

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  s v  z    n          viiii      w     n sex  v     s  

s am ml un g
der besten
reisebeschreibungen.
erster band.
m it k. k. hofe ensur freiheit.
f
tropp a u ,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
25.
 
   
.
          
 
   
 
 
     
 
 
   
 
4      
 
   
 
   
z
            w a
 
   
   .
 
v
 
 
 

vorre de.
durch forschende männer im
philosophischen geiste unternommene
reisebeschreibungen werden immer der
angenehmste weg bleiben, die erde und
ihre bewohner kennenzulernen. wir
werden daher unsern lesern die
sammlung der besten derselben, wie sie
meistens in england erschienen sind, und
in deutscher uibersetzung in berlin noch
immer fortgesetzet werden
ununtera     bros

vorre de  .
brochen in die hände geben. da die
kupfer zu diesem werke meistens elend
sind, und ohnehin sehr leicht
entbehret werden können, wollen wir durch
sie unser publikum nicht in unnötige
kösten sehen.
 

neuer e reise n.
eine reise von aleppo nach
jerusalem durch herrn heinrich maundrell,
prediger bei der englischen faktorei zu
aleppo.
erstes hauptstück.
nachricht von der türkischen art leute zu beher
bergen; unser schriftsteller langt zu kefteen
an; das platte land da herum ist überaus
bevölkert; eine seine herberge, oder kane;
eine sehr merkwürdige spalte ; ungebührliches
bezeigen des aga von belullia; ein heftiges
sturmwetter; von der stadt latichea; vers
schiedne alte grabmäler.
her maundrell reisete den 26sten
hornung 1699 von aleppo ab, um
jerusalem zu besuchen; er hatte zu seiner
begleitung vierzehn vornehme herren, welche zu
der englischen faktorei gehörten, und übere
machtete in der honei   kane, ohngefähr
andertalb stunden von dieser stadt gegen
abend. bei seiner abreise macht er die
anmerkung, daß reisende hier in diesem lande
sich nicht die hofnung machen sollen,
wirtsreisen 1. bandaz
häu

6
v.
häuser, oder marktflecken, wie in englanß,
anzutreffen; sie müssen sich entweder in
zelten, oder in gewissen öffentlichen gebäuden
aufhalten, welche besonders zu ihrer
bewirtung angelegt sind. fast überall stehen
dergleichen gebäude in dem türkischen gebiete
in gehöriger entfernung, wo leute um
eine kleine vergeltung mit dach und bloßem
cmauern versehen sind. wer aber nicht sein
eigen bett, essen und trinken mitbringt,
steht in gefahr, sehr armselig damit
versorgt zu werden. diese plätze sind wie
klöster gebaut, haben dreißig oder vierzig
meßruten ins gevierte, und werden von den
türken kanen genannt.
den folgenden tag reiseten sie fünf
stunden, und giengen bei einem alten dorfe,
mit namen oo rem, vorbei, welches nur
wegen den ruinen einer kleinen kirche
merkwürdig ist, und lagerten sich diese nacht
auf den ebenen von kefteen. diese
erstreeken sich sehr weit, sind wohl angebaut  
und mit dörfern besetzt  sie zählten von
solehen oder andern plätzen, die ihnen sehr
ähnlich waren, vier und zwanzig, so weit
sie mit bloßen augen sehen konnten. der
erdboden gegen mittag ist von rötlicher
farbe, locker, und ganz ohne steine; da
hingegen nach abend zu eine hohe reihe

p
schker hügel an einander fortläuft, worauf
man nicht die geringste spur von erde
antrift.
kefteen ist ein anmutiger flecken gegen
mittag auf dieser ebene, mit kornfeldern
umgeben, und so voll tauben, daß man
mehr taubenhöhlen als wohnhäuser zählt.
es sind daselbst zwischen den bergen
verschiedene uiberbleibsel alter gebäude,
welche dem vermuten nach mönchsklöster
gewesen; ferner kann man aus dem eindruck
eines kreutzes und einer griechischen aufschrift
auf einem marmorsteine mit gutem grunde
glauben, daß es ehemals zu einer christlichen
kirche gehört haben mag.
den 28sten hornung standen sie des
morgens bei guter zeit auf, weil sie einen
weiten weg zu tun hatten, und kamen in drei
viertelstunden an ein dorf, welches die
gränze dieser fruchtbaren ebenen ist.   sie
giengen daselbst über eine kleine anhöhe weg,
und nahmex ihren weg durch einen
angenehmen tal, rogge genannt, der sich
gegen morgen und abend erstreckt, und auf
jeder seite mit sehr hohen bergen eingefaßt
ist. in vier stunden kamen sie an eine
see, über welche sie ihre maultiere und
andre habseligkeiten nicht ohne
schwierigkeit brachten; doch bei ihrer rückreise
fana4den

den sie den boden daselbst so trocken, daß
sie kaum glauben konnten, es sei eben ders
selbe ort,    
zu te ne ree, eine stunde weit von
dieser see, zahlten sie ihren ersten caphar,
einen zoll, welcher an verschiednen orten
gesammelt wird, um die strassen in baulichem
wesen zu erhalten, und vor den
streifereien der räuber sicher zu machen. diese
zölle sind im anfange durch die christen
angeordnet worden, und die türken lassen es
sich bei einforderung derselben sehr
angelegen sein, leute, welche hier durchreisen,
auf eine ungerechte weise um ihr geld zu
bringen; ja anstatt zum schutze zu dienen,
sind sie selbst am meisten schädlich.
ihre wanderschaft dauerte diesen tag zehn
stunden, in welchen sie über die hügel
gegen abend von rooge giengen, und diese
nacht zu shoggle blieben. dieses ist eine
weitläufige unangenehme stadt an dem
flusse orontes, worüber eine brücke von
vierzehn bögen steht. das wasser darinn
ist überaus schnell und sehr ungesund;
daher auch die fische aus demselben eine so
schlechte speise sind, daß einige von der
gesellschaft, welche ohngefähr davon assen, den
folgenden morgen sich sehr übel befanden.
sie kehrten daselbst in einer von den
  rgf

9
kanen ein, die man auf dieser strasse ans
trift, und jeder reisender wird hier mit
hinlänglichem brod, fleischbrühe und
speisen versehen; es steht dieses immerfort vor
diejenigen bereit, die es verlangen, wobei
die einwohner des orts sich selten
saumselig finden lassen, damals war sie mit
einer menge türkischer hadgeen oder
pilgrimme angefüllt, die nach mecca giengen, und
sich sehr friedfertig bezeigten.
ihre folgende tagreise war angenehm in
einer abwechselung von hügeln und
tälern, ofnen flächen, und eingefaßten
wegen; myrten, tulipen, ringelrosen,
blumen von der schönsten farbe, und
balsamische kräuter blühten an manchen orten rund
um sie herum; anderwärts veränderte sich
die scene, und man hatte eine weile
wildes , steinichtes und dürres land; wobei
heftige ströme rauschend der länge hinrollten,
und vielleicht über den spitzen der
darneben liegenden gählingen höhen herabschossen.
in einem tale, durch welchen sie
diesen tag ritten, ist eine sehr merkwürdige
spalte, oder riß in der erde, dessen
tiefe ohngefähr dreißig, und die breite vier
meßruten beträgt. es steht darauf ein
schmaler schwibbogen, über welchen unsre
gesellschaft gieng. das eeräusche eines
a5stroms,

10 .  
stroms, der von einem darneben stehenden
hügel herab, und hineinfällt, ist daselbst
überaus fürchterlich, und es scheint aus
seinem unveränderlichen gange, daß er aus
hartem felsen gehauen ist; die
seitenwände daran sind glatt, senkrecht, und an
manchen orten wie wellen gestaltet. dieser
enge kanal wird sheacks weib genant, von
einem frauenzimmer von stande, welches
darinnen verunglücket ist.
am 2ten märz gelangten sie, nachs
dem sie ohngefähr zwo stunden geritten,
an den fuß eines berges mit namen
occaby, auf welchen sie mit vieler mühe
hinankletkerten, immassen der weg steil und
wegen des nassen wetters schlüpfrig war. da
sie die höhe dieses hügels erreicht hatten,
befanden sie sich in einer wohlangebauten
gegend, wo sie viel maulbeerbäume, und eis
ne menge seidenwürmer antrafen. hier kas
men sie an ein dorf, in welchem die kane
sehr schlecht, und dem wetter ausgesetzt war.
dieserwegen begaben sie sich zu dem aga,
der ein haus darneben hatte; und
ohngeachtet sie ein hübsches geschenk in ihren
händen hatten, so brachten sie ihn doch nicht
ohne schwierigkeit dahin, daß er ihnen
einen trocknen winkel einräumte. dieses dorf
wird belullia genannt, und es wohnen et 
    lie

ff
iche wenige christen darinn, deren kirche so
armselig ist, daß man sagen möchte, chris
stus sei hier wieder einmal in eine krippe
gelegt worden. sie ist ein sehr unsauberes
behältniß von ohngefähr vier oder fünf
meßruten ins gevierte. der fußboden ist ein
unebnes pflaster, und die decke besteht aus,
etlichen mit reisig belegten unbehauenen
balken; der altar ist von erde gebaut, und
oben auf der fläche desselben sind
schiefersteine und scherben, welche ihm das
ansehen eines tisches geben; es befindet sich
dsselbst ein kleines kreuz von zwo in der
mitte zusammengenagelten latten, und auf
jeder seite sind zwo oder drei alte
schildereien, welche die heilige jungfrau, ihren
sohn, und dergleichen mehr vorstellen;
dieses sind geschenke etlicher reisenden mönche
gewesen. neben einem brette, welches auf
einer pfoste ruhte, und statt eines pultes
diente, war ein loch durch die mauer
gebrochen, dem vorleser licht zu geben.
jedoch, so elend auch dieses gebäude war, so
näherten sich doch die leute demselben mit
vieler ehrfurcht, sie machten es zum
behältnisse, wo sie ihre kostbarsten sachen
aufhuben, und hiengnihre seidenwürmersäcke
fund um dasselbe, um davon einen segen
zu bekommen.
den

k 
den 3ten märz reiseten sie vier stunden
durch sehr schlimme wege, da es immerfort
sehr heftig regnete, und alsdenn kamen sie
an ein armseliges dorf, mit namen
sholfatia. hier fließt ein kleiner bach,
welcher damals durch das regenwasser sehr
angelaufen war. die häuser dieses orts sind
so aus der maaßen unflätig, weil menschen
und vieh ohne unterscheid beisammen
wohnen, daß man vor gestank nicht bleiben
kann. da der regen nicht nachließ, konns
ten sie ohnmöglich im freien felde
übernachken; es gieng nicht an, zurück zu gehen,
und durch den bach war nicht
durchzukommen; der regen vermehrte sich eher, als daß
er sich verminderte, die blitze leuchteten von
allen orten her, und es donnerte
unaufhörlich.
sie begaben sich daher auf eine anhöhe,
wo sie sich vornahmen ihre zelter
aufzuschlagen, welches ihnen aber durch das gar
zu schlimme wetter verwehrt wurde;
hiernächst waren ihre pferde und bedienten in
eben so schlimmen umständen, als sie selbst;
sie wurden ein kleines scheckhaus, oder
begräbnißplaz in der ferne gewahr, und
machten sich hofnung daselbst eine zuflucht
zu finden. allein sie betrogen sich in dieser
erwartung, inmaßen die türken ihnen diese
gefält

r  
if
gefälligkeit, aller bitten ohngeachtet,
völlig abschlugen, und schwuren, sie wollten
eher durch ihre eigne schwerdter sterben,
als erlauben, daß dieser ort auf
irgendeine weise von ungläubigen betreten
würde. sie sagten  ,, ihre religion
erforde,,re, dem hamet und ali treu zu sein,
  und darauf wären sie entschlossen, als
ab , gesagte seinde des omar, und
abu be,, cker, zu stehen und zu fallen.  jedoch
durch gute worte brachten sie sie endlich
so weit, daß sie ihre habseligkeiten dahin
in sicherheit bringen durften; doch in der
nacht machten sich die reisenden die
finsterniß zu nutze, schlichen sich hinein, und
brachten einige traurige stunden mitten
unter den gräbern zu. sie waren sehr
zufrieden, daß sie ein dach über sich
hatten, weil es immerfort heftig regnete. den
folgenden tag bemerkten sie einen ort im
bache weiter unten, wo man durchwaten
konnte. dortin wendeten sie sich mit
ihren habseligkeiten unvorzüglich, und
waren froh, daß sich eine gelegenheit zeigte,
diese unfreundliche herberge zu verlassen.
da sie durch den fluß waren, erstiegen
sie einen steilen hügel, von dessen höhe sie
das weltmeer und die stadt latichea in
den augen hatten; sie ist sehr alt, und vor
  diesem

4
diesem ein überaus prächtiger ort gewesen,
der aber an den allgemeinen unglücksfällen
dieses weltteils seinen teil gehabt hat;
immittelst hat er sich doch seit einiger zeit
unter dem coplan  aga , einem manne von
grossen eigenschaften, von vielem ansehen,
und einem liebhaber der handlung, ein wes
nig erholet.
diese stadt liegt hark an der see in
einer fruchtbaren platten gegend, und ist zur
handlung wohl gelegen. da sie von diesem
hügel herab gingen, behielten sie die see
auf ihrer rechten hand, und die reihe der
berge auf der linken. nicht weit von der
strasse entdeckten sie zwo steinhöhlen, jede
vierzig fuß lang. die äusserlichen seiten
dererselben waren mit ausgehauenen
rindsköpfen, und mit aufschriften geziert, deren
buchstaben durch die länge der zeit ganz
verzehret worden. dem vermuten nach
sind es gräber gewesen, und die steine,
welche sie bedeckt haben, mögen etwan durch
leute, welche wahrscheinlicher weise schätze
suchten, auf die see geworfen sein. es
schiene, als wären verschiedene gründe von
gebäuden in der nachbarschaft; ob aber
dieses jemals ein plaz von einer wichtigkeit
gewesen oder nicht davon getrauet sich ä

  15
ser schriftsteller nicht mit gewißheit zu
sprechen.
ohngefähr eine stunde weit von diesen
gräbern kamen sie an die ufer eines andern
flusses, welcher, weil er angelaufen war,
sie wiederum weiter zu gehen hinderte. es
ist gefährlich sich über diese ströme zu
wagen, welche ihre quellen in den bergen
haben, woferne man nicht in der gegend wohl
bekannt ist, und weiß, an welchem orte sie
besonders am seichtesten sind. inzwischen
fanden sie endlich einen ort durchzukommen,
und eilten mit zurücklassung ihres
reisegerätes nach jebilea, weil es überaus sehr
hagelte und regnete; daselbst rasteten sie den
meisten teil des folgenden tages in einer
neuen, von ostan, dem bassa von tripoli,
erbaueten kane.  
jebilea ist ein schlechter ort hart an de
see, in einer fruchtbaren gegend, und hat
vormals mehr zu bedeuten gehabt, als itzt.
zu den zeiten der griechischen kaiser war es
ein bischöflicher sitz, und severian, der
grosse seind des chrysostomus , besaß
ehemals den bischöflichen stuhl.
ein gewisser sultan, ibrahim, liegt hier
in einer von ihm selbst erbauten moschee
begraben, und gleich dabei ist ein
almosenaus. obschon die türken sein andenken

16
in grossen ehren halten, so erlaubten sie
doch dem herrn maundrell und seiner
gesellschaft, sie in augenschein zu nehmen. auf
seinem grabe steht ein grosser hölzerner
kasten, mit einer decke von gemalter
indianioscher leinwand, die überall bis an den
boden reicht, rund herum hängen grosse
knäule von stricken, welches ihm die
aehnlichkeit einer knopfmacherwerkstatt giebt. es
ist unter den türken gewöhnlich, ihre
ehrerbietigkeit gegen die todten damit zu
bezeigen, daß sie dergleichen zierraten über
ihre gräber hängen. in dieser moschee
befinden sich verschiedene stücken kostbares
kirchengeräte, welches von cypern hieher
gebracht worden; es ist daselbst auch ein
schönes bad, nebst einem gleich darneben
stehenden pomeranzenwäldchen, wo reisende
ihre zelter aufschlagen.
die türken sind völlig überzeugt, daß
dieser ibrahim wirklich in der welt gewesen,
wovon man aber in der geschichte keine
spur findet; sie zeigen eine grotte, nahe
an der seeseite, und behaupten, daß er,
nachdem er sich der königlichen würde
begebeit, zwanzig jahre darinnen als ein
einsiedler gelebt habe. diese grotte ist aus
einem felsen gehauen, und liegt an der
seeseite mitten in verschiednen grabmälern, wo
y.
s
die

17
die leute dieses landes in den vorigen
zeiten ihre todten zu begraben pflegten. sie
zeigen desgleichen ein betaus, worinnen
drei vertiefungen sind, in welchem er seine
andacht zu verrichten gewohnt gewesen;
diese vertiefungen sind in der länge, bauart,
und allen andern umständen denen gleich,
die man vor bildsäulen macht. die
muselmänner müssen allezeit, wenn sie beten,
ihr gesicht gegen mecca zu kehren; vielleicht
gründen sich diese besondern zeichen und
stellungen auf ihre stürmerischen grundsätze,
und sollen etwan die wirklichkeit und
unsichtbarkeit der göttlichen gegenwart an den
tag legen.
zwei feldweges weit von dieser grotte
verrichteten die griechischen christen ihren
gottesdienst in einer felsichten grotte, welche
gegen die see, an deren küste sie liegt,
offen ist, und der altar ist ein pseiler von
steinen. es ist zu jubilea ein grosser
haufen viereckigter steine, der sich ziemlich weit
in die see erstreckt, und vormals ein damm
zum dienste der schiffe gewesen. die
grossen säulen und capitäler, welche daselbst
hier und da zerstreuet liegen, sind proben
von der ehemaligen pracht dieses ortes.
gleich bei dem tore gegen mitternacht
stehen die ruinen eines schauplatzes, an
reisen 1, band. b welt

in 8
welchem auf der einen seite die sitze des
zuschauer noch vollkommen übrig sind;
einen teil davon aber haben die türken
gesprengt, und das übrige verbauet. die
auswendige von breiten festen steinen
errichtete mauer ist drei und drei viertel
meßruten dick, und dieser stärke muß man es
bielleicht zuschreiben, daß sie sich noch vor
der gänzlichen zerstörung erhalten hat, wel 
che durch die türkische barbarei überall
hingekommen.
in den gebürgen um jebilea herum ist
eine gewisse art von leuten, welche noce 
res genennt werden, und keine besondere
dreligion haben; sondern es hierinne
allezeit mit denen halten, die unter ihnen
herum reisen; unter juden sind sie juden, un 
ter christen christen, und türken unter
türken.
den 6sten märz verließ unser
schriftsteller jebilea, in hofnung eines bessern
wetters, wozu es das ansehen hatte, und kam
in vier stunden bei dem balanea des
strabo an; itzt heißt es bei dem türken baner
as, und es wird hier ein caphar abgefor 
dert. diese stadt liegt an einen hellen ge 
schwinden strom, zwei feldweges von der
see, und ist gegenwärtig unbewohnt; an
der strasse giebt es verschiedene viereckichte
   
tür

 e a
khürme, und eingerissene gebäude, zum bea
weis, daß dieser ort in den alten zeiten
volkreich gewesen.  
eine stunde weit über baneas hinaus
steht ein schloß, auf einem hohen hügel,
von dessen ehemaliger festigkeit die türken
allerhand geschichte erzählen, und die
belagerungen, welche es ausgehalten,
weitläuftig beschreiben. immittelst scheinet dessen
festigkeit vor itzt sehr mäßig zu sein, und es,
wird von etlichen armen bauern bewohnt.
dieses ist allem vermuten nach das mara
get, dessen beim adricomius gedacht wird,
wohin die bischöffe von balanea, um den
anfällen der saracenen zu entgehen, ihren
sitz verlegten,
den folgenden tag kamen sie nach
tortosa, dem alten ortoesia, einem ehemaligen
bischöflichen sitze, wovon in den
geschichten der kreuzzüge öfters gesprochen wird.
an der einen seite gehet die see daran weg,
und an den übrigen ist es mit einer
doppelten mauer von schlechtem marmor verwahrt,
die auf ungeschickte art gebauet ist.
zwischen den mauern befindet sich ein graben,
und noch ein anderer geht um die äussere
mauer herum. man geht in diese festung
an der mitternachtsseite über eine alte
zugbrücke, die in ein geraumes behältniß
fühb2ret;

 
a3
ret; dieses ist itzt größtenteils unbedeckt,
zu dem schlosse gehörige kirche gewesen.
auf einer seite sieht es einer kirche ähnlich,
und zum beweis, daß es dergleichen etwas
gewesen sei, sieht man noch heutiges
tages verschiedne auf den mauern
eingehauene heilige sinnbilder; eines davon ist eine
taube, welche über dem platze, wo der
altar gestanden, herabkömmt, und an einem
andern ort ist ein heiliges lamm ; auf der
seite aber, welche sich herauswärts kehret,
hat es das ansehen eines schlosses, und
ist statt der fenster mit schießlöcher vor das
geschütz gebauet.    
vor zeiten stand die stadt rund um das
schloß herum an der mittags  und
morgenseite; sie hatte eine gute mauer und
graben um sich; was aber andre gebäude
betrift, so ist itzt nichts mehr davon übrig, als
eine kirche, welche etwan ein feldweges
weit von dem schlosse steht; ihre mauern,
säulen und bögen sind von einem unäch 
ten marmor, und alle noch so ganz, daß
es nicht gar viel kosten würde, sie
wieder in den vorigen schönen zustand zu setzen.
aber es ist vor die christen gar ein trauriger
anblick, diesen ort einen fuß tief im
unvor alters, aber wohl überwölbt, und die
fate,


21
flate, und zu einem viehstalle gemacht zu
sehen.
  drei viertelstunden, oder vielmehr eine
stunde weit von tortosa schlugen sie ihre
zelter auf einer anhöhe neben dem aradus,
und nicht weit von der see auf. sie
bemerkten hier einen danum, der sich gegen
morgen und abend mehr als ein
feldweges weit erstreckte, mit stufenswelche in
gleicher linie über einander stunden, und der
länge hin an den seiten ausgehauen
waren. er hatte etwan zwei feldweges weit
von der see an einem platten morastigen
boden ein ende. man kann
schwerlichsagen, zu was dieser damm gedient habe,
und noch schwerer ist es, sich vorzustellen,
daß das wasser jemals so hoch in die
höhe getreten sei. es ist hier ferner ein
ebemer platz fünf und fünfzig meßruten ins
gevierte aus einem felsen gehauen. ein
teil davon in der mitte steht drei meßrus
ten höher, und hat fünf und eine halbe in
viereck, der zu einem fußgestelle vor einen
darauf erbauten tron dienet; dieser ist aus
vier breiten steinen zusammengesetzt; einer
nämlich ist auf jeder seite, einer hinten,
und der vierte hat die stellung eines
traghimmels; dieser letzte hat fünf meßruten,
und drei viertel ins gevierte, mit einem
b3aus 

b 2
ausgehauenen simse  vielleicht ist dieses
gebäude ehemals ein tempel des herkules,
und der tron diesem götzen gewidmet
gewesen; da es gewöhnlich war, ihn in freier
luft zu verehren.
eine halbe meile weit gegen mittag was
ren zween türme, in welche unsere
gesellschaft über einen haufen unkraut, schutt
gewölber abgeteilt, zum begräbniß der
todten; einige davon waren acht und einen
halben fuß lang; wiewohl wir daraus nicht
schliessen wollen, daß die körper, wozu sie
bestimmt waren, eine riesengrösse gehabt
haben. dennoch kann es uns nicht anders
als seltsam vorkommen, daß menschen in
ihrer arbeit so verschwenderisch sein sollten,
daß sie diese harte felsen weiter, als es
nötig gewesen, ausgehauen. unser
schriftsteller bildet sich, wegen der alten
grundmauern, gräber, und andrer ueberbleibsel
des altertums, welche in grosser menge
hier sind, ein, es sei ehemals ein gewisser
sehr merkwürdiger ort gewesen. vielleicht
ist es das zimira des strabo, und
wahrsscheinlicher weise eben die gegend, welche
in dem zehnten kapitel des ersten buchs
moses zemarides heißt.
da
und sträucher sich begab; sie fanden sie in


23
da sie diese altertümer besehen hatten,
wendeten sie sich gegen tripoli zu; sie
hatten sieben stunden über eine geraume
ebene zu gehen, welche über die maaßen
fruchtbar, und mit verschiednen strömen sehr
wohl gewässert war, worüber hie und da
eine schöne steinerne brücke ging. als sie
sich tripoli näherten, trugen ihre
maultiertreiber bedenken weiter hinan zu gehen,
damit nicht ihre tiere zum öffentlichen diene
ste gezwungen würden  dieses traf auch nach 
her, ohngeachtet aller vorsicht, ein, ob sie
sie gleich in der vorher beschriebenen grossen
ebene, deren name junica war, zurück
ließen; sie selbst aber kamen vor untergang
der sonne nach tripoli. daselbst hielten
sie sich eine woche auf, und wurden von
herrn franz hastings, dem englischen
consul, und einem kaufmanne mit namen
fischer, sehr herrlich bewirtet. mit dem
letztern speiseten sie an einem tage des mittags
an der seite eines flusses in einem sehr anr
genehmen tale, ohngefähr eine meile
gegen morgen von der stadt; durch diesen
tal gehet von hügel zu hügel eine
trefliche wasserleitung, welche ganz tripoli
hinlänglich mit wasser versorgt; sie heißt die
fürstenbrücke, und man hält sie vor ein
werk gottfrieds von bouillon.
  b 4
zwei
24
e  i    
zweites hauptstück.
tripoli wird beschrieben; die erstaunende
unwissenheit der griechischen mhnche; eine
poßierliche anrede von einem unter ihnen; ihre art
die zeit zuzubringen ; die art, in der
türkei, besuch anzunehmen; wie sie ihre
bärwohlriechend machen; von etlichen durch
den casaubonus angemerkten ruinen; der
fluß, welcher blut weinet; von den
maroatten ; von dem orte, wo der heilige george
den drachen getödtet; eine nachricht von dem
s ir facardine; beschreibung seines
palafts  und dessen umfangs.  
tes liegt etwan eine halbe stunde
von der see, und hat zween hügel;
der eine ist gegen morgen, auf welchem ein
schloß steht, daß die stadt bestreicht; und
der andre gegen abend zwischen der stadt,
und der see. dieser letztere soll im
anfange von dem sande des ufers entstanden
sein welcher zusammen auf einen haufen
g ebet worden, und sich täglich so
vermehrt, daß, wenn alten weissagungen zu
glauben ist, dieses mit der zeit das grab
der ganzen stadt werden wird ; jedoch die
änwohner scheinen darüber sich sehr wenig
kammer zu machen.
os
es
wer
rh
de

aitt

25
am 11ten märz speiseten unsre reisens
de des mittags bei dem consul, und
wurden nachgehends bei dem bassa von
tripoli eingelassen, bei welchem sie sich durch
ein vorhergehendes geschenk eine gute
aufnahme bewirket hatten. es ist eine alte
morgenländische gewohnheit, wenn man
einen vornehmen mann besucht, ein geschenk
zum zeichen der ehrerbietigkeit mitzubringen.
die unterlassung derselben würde als ein
schimpf ausgelegt werden; ja man findet
sogar unter dem gemeinen volke, daß sie
einander eine blume, oder pommeranze zum
geschenke bringen,
den 12ten nachmittags besuchten sie ein
großes kloster mit namen belmount 
dieses ist auf einem sehr hohen felsen, der
kaum zu ersteigen, gebauet, und hat auf
der höhe eine schöne aussicht nach der see;
die kapelle ist weit, aber finster, und an
ihren altar darf niemand, außer die
priester, kommen, wie es in allen griechischen
kirchen gebräuchlich ist. da die türken
einen besondern abscheu vor glocken haben;
so fordern diese mönche ihre versammlung
durch einen sehr übelklingenden schall mit
zween hölzernen hämmern auf einem
brette an der kirchtüre zusammen.
  b5ihr

25
  ihr gottesdienst besteht in etlichen
gebeten, und gesängen, welche unserm
heilande, und der heiligen jungfrau zu
ehren, sehr ungeziemend herausgeplappert
werden; der priester geht verschiednemal um den
altar herum, und beräuchert ihn mit einem
rauchfasse; alsdenn ist es gebräuchlich, daß
er den weirauch jedem von seiner gemeinde
dreimal vorhält. fünf kleine kuchen, auf
welchen jedem in der mitte eine brennende
wachskerze steckt, werden mitten in die
kirche auf einen kleinen tisch gebracht, der
mit einem reinen leinenen tuche bedeckt ist;
alsdenn liest der priester das evangelium
von der geschichte, da unser heiland eine
menge volks mit fünf brodten gespeiset
har  hernach werden diese kuchen in
stücken gebrochen, und in einem korbe unter
der versammlung herum getragen, da denn
jeder etwas weniges davon nimmt. wenn
dieses vorbei ist, so spricht der priester den
seegen, und die ganze handlung hat ein
ende. dieses ist ihre andacht, und
unser schriftsteller hat sie selbst angesehen. es
sind in dieser kirche herum zellen, wie et 
wan diese, deren die jungen leute der schu 
len in oxford sich bedienen, und auf beiden
seiten derselben hangen ein paar krücken;
darauf lehnen sie sich, wenn sie müde ä
walt


27
 
weil es wider ihre kirchenverfassung ist,
während des gottesdiensts, welcher lange
dauert, sich zu setzen. die jungen mönche,
sowohl als die alten bedienen sich ihrer et .
wan so, wie man die brillen in spanien
trägt, nämlich mehr dadurch eine
ehrwürdige gestalt zu haben, als aus wirklicher
notwendigkeit. es waren in diesen
kloster vierzig guterzige und müßige mönche,
dabei aber so sehr unwissend, daß sie nicht
einmal von den gebräuchen bei ihren
gottesdienste eine beschreibung machen konnten.
ihr oberhaupt ist über alle maasse
einfältig, sogar, daß er zu dem consul sagte, er
würde kaum mehr freude gehabt haben,
wenn gleich der meßias selbst das kloster mit
einem besuche beehrt hätte. man darf sich
weder über ihre einfalt, noch über ihre
unwissenheit wundern, wenn man betrachtet,
daß der, welcher den altardienst verrichtet,
ackern, weinstöcke beschneiden, und sein
vieh hüten muß. diese arbeit müssen sie
sich aus rot gefallen lassen, damit sie teils
ihren unterhalt sich schaffen, teils im
stande sind, den unvernünftigen geiz der
türken zu befriedigen, welche unaufhörlich von
ihnen fördern, und ihnen auflegen.
vielleicht kann man sich von diesen
mönche, keinen bessern begriff machen, als wenn
p gk.

28
man sich ohnschwer erzählen läßt, daß der ,
welchen unser schriftsteller den
vorhergehenden abend den gottesdienst verrichten sah,
ihm den morgen darauf ein böcklein mit
einem ledernen schlauche voll wein, als ein
geschenk des klosters, auf seinem rücken
brachte.      
den 13ten märz wartete unsere
gesellschaft dem bassa das zweitemal auf, und
ward sehr höflich angenommen. denn die
türken sind in den künsten der höflichkeit,
und sich beliebt zu machen, gar nicht
unerfahren. vielleicht ist es nicht ungereimt,
hier die gebräuche eines türkischen besuchs
zu beschreiben.
wenn man sich seine aufnahme durch ein
geschenk bestellt hat, so wird die stunde,
da man aufwarten soll, bestimmt. kommt
man an das haus, so wird man an der
äussern türe durch einen bedienten
angenommen, und von diesem zu einem andern
geführt; hernach kommt man zu dem herrn,
welcher den gast entweder auf dem rande
des divans stehend, oder auf einer ecke
desselben liegend annimmt, der divan ist ein
auf dem besten platze des zimmers
aufgebautes gerüste, etwan andertalben fuß
von dem fußboden erhöht, und mit
teppichen und polstern belegt; die türken
schmü.   ckett



a 9
cken sie überall auf das prächtigste, und
bringen darauf ihre meiste zeit mit essen,
schlafen, beten, und abwartung ihrer
besuche zu. wenn man gegen den divan
zu gekommen ist, ziehet man die schuhe ab,
steigt hinan, und nimmt seinen platz;
dieses tut man anfangs in einer gewissen
entfernung und auf den knien, wobei man
seine hände sehr förmlich vor sich legt.
in dieser stellung muß man so lange
bleiben, bis man erlaubniß hat näher zu
kommen, und sich in eine bequemere
stellung zu setzen. wenn man sich gesetzt hat,
redet der herr des hauses von sachen,
die ihm die gelegenheit anbietet; die
bedienten stehen mittlerweile in der größten
ordnung herum, und beobachten ein tiefes
stillschweigen. wenn man von seinen
verrichtungen gesprochen hat, oder die
gewöhnlichen höflichkeitsbezeigungen vorbei sind,
giebt der herr ein zeichen zur bewirtung
seiner gäste; diese besteht insgemein in
etwas zuckerwerk, in einer schale sherbet,   
und kaffee, welches alles ohne aufschub
durch dieägebracht, und jedem
gaste mit der größten ehrerbietung
überreicht
   ist ein kühlender trank von citronen, oder
andern dergleichen sachen in der türke  

88
reicht wird. dke bedienten haben in
deftat ursache, wohl darauf achtung zu
geben, denn wenn sie nur das mindeste dabei
versehen, so würden sie einer harten tracht
von schlägen unterworfen sein. der schluß
der bewirtung ist dieser, daß man die
bäete der gesellschaft wohlriechend macht,
welches so geschieht    ,      
sie haben hierzu ein kleines silbernes
kohlenbecken, mit einem deckel voller löcher
bedeckt, und auf einem sehr artigen gestelle
befestiget. in dasselbe tun sie einige
glüende kohlen, und ein stück aloeholz
darauf; wenn sie es alsdenn zugedeckt, so steigt
der rauch durch die löcher des deckels in
die höhe. dieses kohlenbecken wird
jedermann unter das kinn gehalten und der
srauch als ein opfer für seinen bart
dargebracht. der haarichte götze empfindet
sogleich die ihm erzeigte ehre, und ziehet den
dampf so geizig in sich, daß er die
annehmlichkeit davon eine lange weile darnach
bevielleicht scheint diese gewohnheit, wenn
man sie das erstemal hört, lächerlich zu sein;
unter den türken aber wird sie für eine
grofse gunstbezeigung geachtet. zu ihrer
rechtfertigung ist dieses anzumerken, daß ihre
absicht sehr weise, und nützlich ist. denn es
y wird.


3 x
wird als eine höfliche art, die gäste von
sich weg gehen zu heissen, angesehen, und
dadurch zu verstehen gegeben, daß der herr
des hauses irgend eine verhinderung habe.
je geschwinder man also weggeht, desto bess
ser ist es. auf diese weise kann man
allemal ohne anstoßes hindern, daß man nicht
durch verdrießliche und unzeitige besuche von
seinen geschäften abgehalten wird; eben so
wenig ist man gezwungen, die in der welt
so gewöhnliche art der heuchelei zu
gebrauchen, da man diejenigen nötigt länger zu
warten, die man vielleicht in seinen herzen
weit von sich wünschet, weil sie uns bereits  
so lange beschwerlich gewesen.
da ihr besuch vorbei war, so ritten sie
aus, den hafen zu besehen, der eine halbe
meile von der stadt entfernt, nach der
see offen, und gegen die gewalt der
wellen durch zwo kleine inseln verwahrt ist.
auf der einen befindet sich eine grosse
menge vögel, und auf der andern viele
kaninichen, wovon jede insel ihren namen hat.
an den ufer hin sind sechs viereckichte
türme in gehöriger entfernung gebaut,
den ort vor seeräubern in sicherheit zu
stellen; es ist aber darauf weder geschütz,
noch pulver und blei. auf den feldern,
die nach der see zu liegen, gebt es aller 
hand

z2
hand seine ruinen, welche bestätigen, was
causaubonus in seinen anmerkungen über
den strabo behauptet, daß nämlich hier
ehemals drei städte gestanden, welche in
einem bezirke, jede ein feldweges von der
andern entfernt gewesen; und nun brauchen
wir nicht weiter über den ursprung des
wortes tripoli nachzusinnen,
den 15ten hatte unsere gesellschaft
sich vorgenommen, ihre reise fortzusetzen;
sie wurde aber daran gehindert, weil die
maultiertreiber nirgends zu finden waren;
sie hatten aus furcht vor den bedienten des
bassa von sidon, welche auf dem lande
herum maulesel zum dienste ihres herrn
erpreßten, die flucht ergriffen. jedoch
ohngefähr um drei uhr hatten sie sich mit
anderm viehe versorgt, und reiseten weiter
immer an der see hin; diese straße
brachte sie an ein hohes vorgebürge, wo sie
linker hand vorbei giengen, und bei anbr.ch
der nacht ihre zelter in einem oliventale
aufschlugen. den folgenden tag giengen sie
über die höhe neben diesem vorgebürge,
welche sehr steil und rauh war.
auf der andern seite desselben hatten sie
eine freie aussicht auf die see, und kamen
in einen engen tal, dessen eingang durch
ein schloß, mit ramen temseida, verwahrt
  ist

33
i. eine halbe stunde därnach teiseten sie
bei patrona vorbei; es sind davon noch sehr
wenige spuren übrig, daß sie ein ort vor.
einer besondern wichtigkeit gewesen. in
drei stunden kamen sie nach gibyle, von
den griechen bibulurs genannt, welche
wegen eimes, tempels des apollo, der daselbst
soll gebohren worden sein, berühmt ist. sie
hat einen trockenen graben, eine mauer,
und viereckichte türme, die vierzig meßrue
ten weit von einander stehen. vormals
war sie ein weitläuftiger und vortreflichen
ort; allein gegenwärtig hat sie nichts
merkwürdiges aufzuweisen, ausser etlichen
säuden, welche hier und da in den
herumliegenden gärten zerstreuet liegen.
hier giengen sie über eine schöne brücke.
und lagen diese nacht unter ihren zelten an
der wasserseite in einem sturme von winde
und regen, der so heftig war, daß er sie
beinahe weggeführt ätte. des morgens,
fanden sie den fluß rot, wie blut,
welches, sonder zweifel von einer gewissen
roten erde herrührt, die durch das wetter
hineingespült worden. hieraus können wir
sehen, was lucian für grund habe zu
behaupten, daß zu gewissen zeiten des jahres
dieser fluß über den tod des günstlings
der venus, der durch einen wilden bär
ge. reisen 1. band. c
töd
z4.
tödtet worden, blut weine; dieses ist
ohnstreitig der alte adonis, ob er schon von
den türken ibrahim bassa genennt wird.
seine simpatetische liebe offenbaret sich am
vorzüglichsten, so lange das fest dieses
helsden währet.
da sie über diesen fluß waren, gerieten
sie auf eine straße, welche zwischen den
steilen gebirgen des, seiner weine wegen
berühmten, castravans und der see liegt.
sie heißt hier der meerbusen von junia;
gegen die vörderseite desselben ist ein grosser
viereckichter turm, und, wie man sagt, so
erstrecken sich dergleichen gebäude längst der
küste hin etliche tagereisen weit. sie sind
von der kaiserin helena zur verteidigung
wider die seeräuber aufgerichtet worden.
hier wurde ihnen von etlichen maroniten,
welche im dienste um einen grossen teil
unhöflicher, als die türken sind, ein caphar
abgefodert. die maroniten wohnen auf
allen benachbarten bergen, und auf einem
dererselben ist ein kloster, wo ein gewisser
bischof dieser leute seinen sitz hat, welcher
auf die kirchliche gerichtsbarkeit von aleppo
anspruch macht.  
eine stunde mehr brachte sie an den
fluß licus, oder mit einem andern namen
canis, der bei den türken nahor kelp
w heißt.


3
heißt. er hat seine benennung von einem
weissagenden bilde, in gestalt eines hun .
des, welches in den alten zeiten hier
verehret wurde. der körper davon wird den
fremden im wasser gewiesen, wo er mit den
füssen in die höhe gerichtet liegt. von
dem haupte aber sagen sie, es werde als
eine seltenheit noch bis auf diesen tag in
venedig aufgehoben. neuere
weltbeschreiber vermengen diesen fluß mit dem adonis,
da doch die auf erfahrung gegründete
beobachtung den unterschied ganz deutlich
zeiget.          
nahe dabei ist eine gute brücke von vi
bögen, und hart an dem fusse derselben
steht eine aufschrift, deren inhalt uns
berichtet, daß sie von dem emir facardine
herrühre, von welchem wir gleich itzt mehr
zu sagen gelegenheit haben werden. wenn
man über den fluß ist, kömmt man auf
einen felsichten berg vermittelst eines weges,
der auf kosten des kaisers antonius   aus
demselben gehauen ist; ausser dem würde
zwischen ihm und der see kein weg gewesen
sein. das andenken des stifters eines so
nützlichen werks ist in einer auf dem felsen
selbst eingehauenen aufschrift beibehalten.
man findet spuren, daß hier sonst eine
alte strasse gewesen. ferner stehen
verschie  c2dene

dene bilder von menschen in lebensgrösse
auf dem felsen halb erhaben ausgehauen,
unter welchen vor zeiten, daß man sie
kennen sollte, buchstaben gestanden, die aber
durch die länge der zeit vergängen sind.    
herr maundrell bedauert, daß er diesen
ort verlassen müssen, ehe er zeit gehabt
seine neugier mit einer hinlänglichen
besichtigung dieser altertümer zu befriedigen,
weil seine gesellschaft des sturmes wegen
von dem orte weggieng. . . . . . . . . 
weiterhin an den ufern des flusses
beroote steht eine dem heiligen george ges
heiligte kapelle, von dem man sagt, daß
er hier den drachen getödtet habe; itzt aber
ist eine moschee daraus gemacht worden.
den folgenden tag hielten sie sich in
beroote auf  denn sie bekamen sichere
nachricht, daß der fluß damers, über welchen
sie die künftige tagereise zu gehen hatten,
durch das letztere regenwetter so
angelaufem war, daß man nicht durchkommen
konnte. dieser ort ward vor zeiten berytus
genannt, wovon dem vermuten nach der
götze baal berit seinen namen gehabt
hat. es sind ihm nach der zeit von dem
augustus, zugleich nebst dem neuen namen
julia felix , allerhand freiheiten gegeben
worden. gegenwärtig besitzt er von seiner
   
al       



p 
alten glückseligkeit weiter nichts als die
lage, und ist, was diesen umstand betrift, in
der tat sehr glücklich. er liegt an der
seeseite auf einem fruchtbaren und
angenehmen boden, der gerade so hoch über dem
wasser steht, daß er vor
uiberschwemmungen und allen andern schädlichen und
ungesunden wirkungen dieses elements sicher ist.
er wird von guten frischen quellen
befeuchtet, die auf ihn herab von den darneben
liegenden hügeln fliessen, und sich durch die
ganze stadt in bequemen und saubern
springbrunnen verteilen; doch ausser
diesen vorzügen kann er sich voritzt weiter mit
nichts rühmen. ,  
der emir facardine hatte seinen
hauptsitz an diesem orte, unter der regierung
des sultans morat. er war der vierte
emir oder fürst der drusen, eines volks,
von welchem man vorgiebt, es wären
uiberbleibsel jener christlichen armeen, die sich
in den kreuzzügen zur wiedereroberung des
gelobten landes gebrauchen liessen; da sie
nach der zeit gänzlich zerstreut waren, und
sich gar keine hofnung machten, daß sie in
ihr vaterland zurück zu kehren im stande
sein würden, begaben sie sich auf die berge.
facardine, der fürst dieser leute, dem es
nicht anstand, in einem winkel eingesperrt
c 3 zu.

ss
zu sein, erweiterte durch seine macht und
list seine staaten, nach der ebene herunter,
längst an der küste hin von diesem orte,
bis nach acra.        
der großherr, der endlich über eine so
anwachsende macht eifersüchtig ward, griff
ihn an, und trieb ihn bis an die berge
zurück, wo er hergekommen war. hier
behaupten seine nachkommen ihre herrschaft
bis auf diesen tag. unsre reisende
giengen den palast des prinzen zu besehen,
welcher an der nordostseite der stadt stehet.
beim eingange desselben ist ein marmornes
springwasser, welches viel schöner ist, als
man sonst in der türkei antrift. der
palast besteht inwendig aus verschiednen
höfen, die sehr baufällig sind, und es
scheinet, als ob manches davon niemals zu
stande gekommen, die ställe für die
pferde, die hölen für löwen, und andere
wilde tiere, die gärten, und dergleichen
sind so beschaffen, daß sie einem fürsten in
der christenheit keine schande machen
würden, wenn sie nur zu der vollkommenheit
gebracht wären, deren sie fähig sind, und
zu welcher sie von ihrem ersten erfinder
bestimmt gewesen zu sein scheinen.
der schönste anblick in diesem palaste ist
der pomeranzengarten; er besteht aus einem
gros 


89
groffen viereckichten strich landes, der in
sechzehn kleinere vierecke geteilt ist,
wovon viere in einer reihe stehen; zwischen
ihnen sind spaziergänge, welche durch
pomeranzenbäume von einer sich weit
ausbreitenden grösse angenehm überschattet werden,
die alle einen so schönen wuchs haben, daß
nichts vortrefflicher sein kann. damals
waren sie mit früchten, welche dick an ihnen
hiengen, übergüldet. jedes von den
sechszehn kleinern vierecken war mit steinen
eingefaßt, und in das steinwerk hatte man
wohl ausgesonnene rinnen angebracht, um
das wasser durch den ganzen garten zu
leiten. bei jedem baume waren kleine
ausgänge vor den strom, wenn er vorbei
gieng, zum ablaufen, und den baum zu
wässern, eingehauen. wäre dieser platz
unter der wartung eines geschickten
europäischen gärtners,   so könnte wohl kaum
etwas angenehmeres sein. damals aber
hatte er weiter keinen nutzen, als daß er
zum aufentalte vor schaafe und ziegen
diente, so gar, daß sie an manchen orten
bis an die knie im kote stunden. so
wenig geschmack haben die türken an
dergleichen seinen ergötzlichkeiten  denn
überhaupt betrachtet , sind es leute von den
gröbsten begriffen, die wenig andre
verc4gnis

4 
gnügungen kennen, als solche sinnlichkeiten,
welche menschen und vieh auf gleiche art
mit einander gemein haben. an der
morgenseite dieses gartens waren zween
erhabene spaziergänge, einer über den andern,
auf deren jeden man über zwölf stufen
hinan stieg. auf beiden standen verschiedene
schöne, und wohl eingerichtete reihen von
schattichten pomeranzenbäumen. an der
mitternachtseite sahc man hütten,
lustäuser, und andre angenehme zimmer, welche
vom facardine zu dem hauptsitze seiner
ergötzlichkeiten bestimmt waren.
vielleicht wundert man sich, wie dieser
emir im stande gewesen, etwas so schönes
und regelmäßiges zu erfinden. sonst sind
die türkischen gärten gemeiniglich weiter
nichts, als ein verwirrter mischmasch von
bäumen, welche man ohne kunst und
ordnung auf einen haufen zusammen gesetzt hat,
so, daß sie mehr das ansehen dicker
büsche, als der gärten haben. facardine
aber war in italien gewesen, wo er
dinge von andrer art gesehen hatte, und wohl
wußte, wie er sie in seinem lande machen
sollte. denn es erhellet in der tak aus
diesen uiberbleibseln, daß er notwendig ein
mann gewesen sein muß, dessen
geschick

 
lich
  41
kichkeit weit über die gemeinen fähigkeiten
des türkischen verstandes erhaben gewesen. 
in einem andern garten waren
verschiedene fußgestelle von bildsäulen zu sehen,
woraus man den schluß machen kann, daß
dieser emir eben kein so gar eifriger
mahometaner gewesen ist. an einer ecke eben
dieses gartens stehet ein sechzig fuß hoher
turm, welcher ein wachturm sein, und
zu dem ende viel höher aufgeführet werden
sollte; daher ist er über die maaße fest
gebauet, so daß seine mauern über zwölf fuß
dicke sind. .
von diesem turme übersieht man die
ganze stadt, und eine grosse kirche der
christen, die wie man sagt, zuerst den
evangelisten johannes gewidmet war; itzt
brauchen die türken sie zu einer moschee,
und wollen den christen nur in der ferne,
sie zu besehen, erlauben,
noch eine kirche befindet sich in der
stadt, welche sehr alt zu sein scheinet; da
sie aber ein schlechtes gebäude ist, so giebt
man es zu, daß sie in den händen der
christen bleibet. sie ist mit einer menge
alter gemälde gezieret, worunter das bild
des restorius steht; dieser hat gemeiniglich
einen platz unter den heiligen, die man in
den griechischen kirchen abgemalt findet,
c5wie 

42  
wiewohl sie diese irrige lehre itzt nicht bes
kennen, ja nach unsers schriftstellers
meinung nicht einmal kennen. das
merkwürdigste aber ist hier das bild eines heiligen,
der in seiner völligen grösse mit einem bis
auf die füsse reichenden barte gezeichnet ist,
der pfarrherr gab ihm den namen des heis
ligen nicephorus und machte die anmerkung,
daß er einer der tugendhaftesten männer
seiner zeit gewesen. allein es war für ihn
ein groß unglück, daß seine gemütsgaben
nicht eben so schön in die augen sielen, als
der äusserliche schmuck seines barts.
uiber diesen mangel geriet er in eine tiefe
schwermütigkeit, die sich der teufel zu
nutzen machte, und ihm das gut zu geben
versprach, welches die natur ihm
verweigert hatte, woferne er sich seinen
eingebungen unterwerfen wollte. ohngeachtet der
heilige nach der angebotnen belohnung ein
groß verlangen trug, so war er doch nicht
willens, sie um diesen preis zu erkaufen; er
verwarf das geschenk mit unwillen, indem
er sich herzhaft erklärte, er wollte lieber
gänzlich an seinem wunsche verzweifeln, als
ihn unter solchen bedingungen erhalten. zu
gleicher zeit ergrif er die weichen
milchhaare an seinem kinne, zum zeugnisse seines
standhaften entschlusses;   denn er hatte,

  wie

4 
wie es scheint, bart genug dabei zu schwöe
ren  d und siehe   er fand zur belohnung
für seine gewissenhaftigkeit, daß sein haar,
gleich mit dem rucke, den er ihm gab, sich
dehnte   weil er es in so guter verfassung
fand, so fuhr er fort, es weiter zu ziehen,
bis er es herunter zu seinen füssen gedehnt
hatte.
an der morgenseite von beroote stehen
sieben oder acht granitsäulen, und die
stadtmauer gegen mittag scheint aus den
ruinen der alten stadt gebauet zu sein;
immaassen verschiedene stücken von säulen
und marmor in dem mauerwerke stecken.
ausser den mauern sind einige reste eines
fußbodens von mosaischer arbeit,
zerbrochne säulen, stücken polirter marmor, und
zerstümmelte bildsäulen. diese liegen unter
einem haufen schutt, als zeugen von der
vorigen herrlichkeit des orts. an der sees
seite steht ein altes wüstes schlos, nebst
einigen resten eines dammes.
d
 
 
 drit 

  t  
.
drittes hauptstück,
von dem flusse damer, und der daran liegenden
  gegend von sidon , und den pflichten des
französischen consuls; von dem ehemaligen
  und itzigen zustande von tyrus; nachricht
und beschreibung von salomons cisternen;
  schicksal der stadt akra; heldenmut der
  abtissin und der nonnen eines griechischen
  klosters;. uneinigkeit der araber ; in was vor
verfassung sie erhalten werden. ,    
 
      
s verliessen diesen ort den 19ten märz,
  und giengen auf ihrer reise nach den
ufern des damer über eine ebene. hier
stand ein sichtenwald, der einen überaus
angenehmen schatten gab. sie
vermuteten, er sei von dem facardine gepflanzet
worden. linker hand erblickten sie ein
kleines dorf, welches suckfoal hieß; es
gehört den drusen, einem volke, das einen
strich von bergen einnimmt, die sich von
castravan bis nach carmel erstrecken. der
itzige fürst, hamet, ist ein enkel des fa 
cardine, und schläft, wie seine vorfahren,
niemals bei nacht, aus furcht ermordet zu
werden  eine tat, welche in der
finsterniß leichter, als bei tage vollstreckt werden
kann,
   . der


af
der fluß damer hat die art, daß er
durch jählingen regen anläuft, und daher
manchem reisenden ein gefährlicher strom
wird. damals war er sehr gelind, und nicht
im mindesten gefährlich. sie fanden junge
pursche , daselbst, welche sich ausgezogen,
und gleichsam fertig gemacht hatten, ihnen
durchzuhelfen. allein sie wollten sich ihrer
hilfe nicht bedienen  denn sie hatten schon
zum voraus nachricht von einem etwas wei 
ter oben gelegnen orte, wo ganz
gemächlich durchzukommen war, und wo sie auch
ohne grosse mühe durchkamen. diese
wegweiser hintergehen die reisenden gar, sehr,
und machen sich, ihrer rauberei wegen,
kein gewissen, sie zu ersäufen, wenn sie
dazu gelegenheit haben. . . . . . .
in zwo stunden kamen sie an die ufer
eines andern flusses, mit namen awle,
welcher auf dem berge libanus entspringt.
der graben ist tief, und es geht eine breite
steinerne brücke darüber weg.   hier trafen
sie verschiedene französische kaufleute an,
welche zu der faftorei in sidon gehörten;
diese herren führten sie an letztgedachte
stadt, wo sie ihre zelter ausser den mauern
an einer cisterne aufschlugen.  
der französische consult und andre,
welche zu der faktorei gehören, halten sich in
   ts
x

46
einer geraumen kane an der seeseite auf.
vor derselben steht ein alter damm, dessen
aufführung facardine veranstaltet hat, um
den unfreundlichen besuchen der türkischen
galeeren zuvor zu kommen. die schiffe
müssen also ihre zuflucht zu einer kleinen
reihe von felsen eine meile weit von der
stadt gegen mitternacht zu nehmen.  
sidon war vor zeiten viel grösser und
schöner, als es itzt ist; inzwischen ist es
wohl bewohnt, und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß eine menge seltner stücke
des altertums unter den türkischen
gebäuden vergraben liegt. der dasige französische
consul hat zugleich den titel eines consuls
von jerusalem, und ist verbunden, jede
ostern diese heilige stadt zu besuchen, um
darauf zu sehen, daß die armen christen
nicht ganz und gar unter den türkischen
forderungen zu grunde gehen.          
  unsere reisende hatten aus aleppo an
diesen herrn geschrieben, in der absicht,
ihn zu bereden, daß er an ihrer
unternehmung teil nehmen möchte; allein die ihnen
zugestossene verzögerungen waren so
beschaffen, daß er vor ihrer ankunft gen
abgereiset war.  
den 2osten märz giengen sie in aller eil
von sidon weg, mit der hofnung ihn
ein  zue
 


47
zuholen, und kamen bei einem wästen
flecken vorbei; man glaubt, es sei dieses das
alte sarepta, welches daher bekannk ist,
weil es der aufentalt des propheten elia
gewesen. er besteht aus wenig häusern,
die auf der höhe eines berges, eine halbt
meile von der see, zerstreut liegen. nach
drei stunden kamen sie an die ufer des cas
simeer, eines breiten tiefen, und krumm
laufenden flusses. uiber diesen war vor
zeiten eine gute steinerne brücke, deren
pseiler noch stehen; die bögen aber sind abger
brochen, und durch sehr nachläßig darüber
weggelegte balken und bretter ersetzt.
ohngeachtet unsre reisende sehr behutsam drüber
weggiengen, so siel doch eines ihrer pferde
durch ein loch; es hatte aber stärke genug
ans ufer zu schwimmen.
nach einer stunde hatten sie die stadt
tyrus im gesichte  aber ach  wie weit war
sie von ihrer pracht herunter gekommen,
weswegen sie vor alters so berühmt
gewesen  wie sehr ist sie von dem tyrus
unterschieden, dessen in dem propheten ezechiel
gedacht wird  hier sehen wir die erfüllung
einer göttlichen weissagung, welche sagt 
tyrus soll sein, wie die spitze eines
felsens, ja wie ein ort vor fischer, ihre
netze darauf zu trocknen. denn die sehr
weits

48
migen einwohner sind überaus armselig,
und erhalten sich bloß von der fischerei.
nicht ein haus ist ganz vorhanden, und die
stadt ist völlig ein schuttaufen berühmter
ruinen. wir finden darunter von einer
geraumen kirche noch das stück gegen
morgen übrig. unser schriftsteller vermutet
nicht unwahrscheinlich, es sei ein teil der
vom paulinus, dem ehemaligen erzbischoffe
dieses bezirks, gebauten hauptkirche. es
ist merkwürdig, daß von einer menge
zerstörter kirchen, deren vielleicht nicht
weniger als hundert zwischen aleppo und
jerusalem liegen, überall der teil gegen
morgen ganz geblieben ist; was vor einer
ursache diese erhaltung zuzuschreiben sei,
getraut sich unser schriftsteller nicht zu ents
scheiden. vielleicht ist es der festeste teil
der kirche, oder ein von den ungläubigen
besonders verehrter teil gewesen  vielleicht
ist er auch etwan von den christen mit
gelde erkauft worden. von der hölle ei 
ner treppe dieses itzt erwähnten zerstörten
gebäudes hatten sie eine schöne aussicht
auf die insel tyrus, auf die stadt, auf
die meerenge, und die benachbarten küste.
die insel ist mit sande bedeckt, uns
war ehemals mit einer mauer umgeben  
welche ganz am rande der see stand ; ih 
    rer 


49
rer natürlichen beschaffenheit nach scheint sie
rund zu sein, mit einer fläche von
ohngefähr vierzig morgen landes, und der grund
der mauer ist noch völlig zu sehen.
sie kamen von diesem orte nach
roselayn; dieses ist wegen der cisternen berühmt,
die, wie man glaubt, von salomo gebaut
worden, und eine vergeltung vor die
bauvorräte sein sollten , welche der könig
hiram zum tempelbau hergegeben hat; doch
es giebt allerhand ursachen, diese
mutmassung zu verwerfen, und überhaupt sehen sie
nicht sogar alt aus.
eine davon, welche andertalben
feldweges von der see liegt, ist achteckicht,
und hat im durchschnitte 22 meßruten;
an der mittagsseite sind bis auf den grund
neun meßruten, und gegen mitternacht
sechs. ihre mauern bestehen nur aus
grobem sande und kleinen kieselsteinen; doch
sind sie so fest gemauert, daß man sie, wenn
sie nicht genau betrachtet werden, vör
einen felsen aus dem ganzen ansehen kann.
um den rand dieser cisterne ist eine acht
fuß  breite mauer. von dieser steigt man,
nach der mittagsseite zu, auf einer, und
gegen mitternacht auf zwo stufen, zu
einem andern herumgehenden gange hinunter,
welcher 21 fuß breit ist. obschon dieses
reisen 1. band. d
ge
5c
gebäude oben eine solche breite hat, so ist
es doch sehr tief ausgehölt, und das
wasser, welches überaus gut ist, kommt von
unten her hinein. es befindet sich eine
grosse menge darinnen, die von den
quellen gut unterhalten wird; und ohngeachtet
der strom, der davon auslauft, innerhalb
andertalben feldweges vier mühlen treibt,
so ist doch das behältniß allemal bis an
den rand voll. der erfinder sowohl, als
der baumeister dieser cisternen bleibt
unbekannt; jedoch die tüchtige arbeit dieses
werks wird dadurch bewiesen, daß sie noch
bis itzt in vortreflicher ordnung übrig
geblieben sind.  
von tyrus weg, giengen sie über das
weisse vorgebürge; es geht durch dasselbe
eine strasse, zwo meßruten breit, welche
ein werk des grossen alexanders sein soll. v
sie ist durch einen berg gehauen, der über  
die see hängt. die gähe, und tiefe,
nebst dem toben der wellen auf dem
boden macht die aussicht hinunter überaus
erschrecklich. . . . . . . .
die strasse von da nach den ebenen von
afra ist fürchterlich und felsicht; doch sind 
die ebenen wohl gewässert, lustig und
fruchtbar, wiewohl sie aus mangel der
wartung voller unkraut stehen, so, daß es .
 ... . . . . . gt 


5 1
an manchen orten den pferden bis an den
bauch reichte; in zeit von vier stunden
waren sie an der stadt akra , welche in der
nachbarschaft des berges karmel liegt;
gegen mittag stößt die see daran, und
gegen morgen und mitternacht ist sie von der
ebene umgeben.  
sie gehört zu jenen städten, aus
welchen die kinder israel die alten einwohner
niemals vertreiben konnten. vor zeiten hieß
sie acco, und bekam hernach den namen
ptolemais, als sie vom ptolomäus
erweitert worden war. in den kriegen zwischen
den christen und saracenen hielt diese stadt
manche lange belagerung aus. doch
endlich wurde sie von den letztern bezwungen,
welche sie zur rache, weil sie ihnen so viel
mühe gekostet hatte, in einen steinhaufen
verwandelten. seit dieser verwüstung hat
sie sich niemals wieder erholen können.
aus dem, was von ihren mauern,
gräben, wällen und festungswerken noch
übrig ist, kann man schließen, daß sie
ehemals ein sehr fester ort gewesen. es ist
unter andern ruinen noch etwas von einer
großen kirche geblieben, welche vor diesem
einem nonnenkloster zugehört hat; da die
aebtissinn davon sah, daß die türken den 19
mai  1291 die stadt mit sturm erobert
hat      d2ten,

2
ten, ließ sie alle ihre mitschwestern zusams
men kommen. sie machte ihnen die
schrecklichste abschilderung von den ungebührlichen
dingen, welche sie sich zu versehen hätten,
und von den beleidigungen, die sie von
diesen barbarischen räubern würden erdulden.
müssen; alsdenn sagte sie    nur ein
ein ziger weg ist übrig, diesem zu
entge,,hen  nehmt alle eure standhaftigkeit
zu  sammen, und folget meinem beispiele.  
dieses versprachen sie ihr treulich zu tun.
hierauf nahm sie ein messer, und zerschnitt
sich das gesicht so sehr, daß es ein
häßlicher anblick war. keine von ihrer heerde
säumte, dieses mittel zur beschützung ihrer
tugend zu gebrauchen, und so verwandelten
sie sich aus den vortreflichsten schönheiten in
die gräulichsten und abscheulichsten gestalten.
  die türken drangen gleich darnach in das
kloster, und da sie sich in ihrer hofnung,
ihre lust daselbst zu büßen, betrogen fanden,
ließen sie alle diese beherzten heldinnen über
die klinge springen.
zu akra hatten unsre reisende das
vergnügen zu finden, daß der französische
konsui, herr l empereur zween tage auf sie
gewartet; den folgenden tag setzten sie in
seiner gesellschaft ihre reise unter bedeckung
eines trupps türkischer soldaten weiter fort.
      sie
   

53
sie erwählten den mittlern weg über die
ebene von esdraelon, um, so viel möglich,
zu verhüten, daß sie den arabern nicht in
die hände sielen; welche unter einander selbst
zum erstaunen uneins waren,
es gehört unter die staatsregeln der
türken, diese wilden völker beständig in
uneinigkeit zu erhalten; deswegen bestellen sie
verschiedne oberhäupter über ihre zünfte;
die alten setzen sie oft ab, und neue an
ihre stelle; durch diese list erwecken sie
unter ihnen parteien, und bringen es dahin,
daß sie sich nie unter einem fürsten
vereinigen. wenn sie so klug wären, und
diesestäten, würden sie vielleicht,  da sie so
zahlreich, und beinahe die einzigen
bewohner dieser gegenden sind o, das türkische joch
abwerfen, und sich selbst zu oberherren
dieses landes machen können.
diese uneinigkeiten nun sind den türken
zu ihrer absicht freilich sehr vorteilhaft;
ein fremder hingegen kann versichert sein,
daß er viel dabei zu erdulden hat. denn er
wird jeder partei zur beute, nachdem er
ihnen etwan in den weg könnmt.
d 2
vier
54
viertes hauptstück.  
von der ersten verfertigung des glases;
beschreibung des taues vom berge hermon, dessen
in der heiligen schrift gedacht wird; von sa 
maria, und ihren schicksalen ; von unsers
schriftstellers unterredung mit einem
griechischen mönche; von jakobs brunnen; der
große unterschied zwischen dem vorigen und
itzigen zustande des beschriebenen landes; von
den gewöhnlichsten nahrungsmitteln des volks;
herr maundrell kömmt nach jerusalem. . .
a sie an der seite des meerbusens von
akra eine halbe stunde lang
hingereist waren, wendeten sie sich gegen mittag,
und giengen über einen fluß, welchen sie vor
den belus hielten. von dessen sande ist,
wie man behauptet, das erste glas gemacht
worden, und in dieser manufaktur haben sie
es weit gebracht. dieselbe nacht hielten
sie sich in einer kane, mit namen begune,
auf. hier wurden sie wohl bewirtet, und
hatten die schönen, aber ungebauten felder
von esdraelon vor dem gesichte, welche den
arabern bloß zur viehweide dienen. ihre
zelter befanden sich daselbst von dem tau,
welcher dieselbe nacht stark gefallen war  
außerordentlich feucht. hiermit bekamen sie
 is
y


55
einen deutlichen begriff von dem, was der
königliche psalmist durch den tau von
hermon meint  denn der berg hermon und der
berg tabor waren nur ein wenig von
diesem feldlager entfernet, und nazaret war
gerade vor dem gesichte.
ihre umstände waren damals nicht so gar
angenehm. sie sahen neben sich auf jeder
seite die zelter zweier zünfte araber
aufgeschlagen, welche seinde gegen einander
waren. dem emir der einen partei zahlten
sie des morgens zween capharn, und er
empsieng sie sehr höflich an dem eingange
seines zeltes. er hatte weiter nach nichts ein
verlangen, als nach etlichen von ihren
oberkleidern, die sie ihm ohne murren zukommen
lassen mußten, doch war der verlust nicht
eben so groß, da sie ihnen wegen der in
dieser gegend gewöhnlichen hitze ohnedem
beschwerlich wurden.  
den tag darauf kamen sie nach
samaria, wo die zehn stämme, nach ihrer
trennung von dem hause davids, ihren
hauptort gehabt. ihr name samaria wurde
durch herodes den großen, dem augustus
cäsar zu ehren, in sebasta verwandelt. sie
steht auf einem ovalen berge, und
übersieht einen fruchtbaren tal, mit einer
einfassung von hügeln in einer gewissen
ent  a 4
fer
56
fernung; doch es ist wenig von ihrem
vorigen glanze übrig. auf der mittagsseite ist
ein großer viereckichter mit säulen besetzter
patz; von diesem giebt man vor, es sei ein
teil der kirche gewesen, welche die heilige
helena dem täufer johannes zu ehren
erbauet, der hier gefangen gesessen, und
entauptet worden. uiber dem kerker, in
welchem das blut dieses heiligen vergossen
worden , haben die türken eine kleine moschee
erbauet, und zeigen ihn den fremden um
eine kleine vergeltung.
andertalbe stunde von sebasta liegt
naplosa, deren alter name, dem neuen
testamente gemäß, sichem oder sichar war. sie
steht in einem engen tale, und hat den
berg gerizim auf der mittagsseite, und abel
gegen mitternacht neben sich. von
gerizim befahl gott den segen über das volk
israel zu sprechen; vom berge abel wurde
der fluch angekündiget. auf jenem haben
die samariter ein kleines betaus;
worinnen aber ihr gottesdienst bestehe, davon
bekennt herr maundrell seine unwissenheit;
doch glaubt er, die jüden sagen ihnen mit
unwahrheit nach, daß sie ein kalb verehren.
er stattete dem oberpriester der samariter
einen besuch ab, und unterredete sich lange
zeit mit ihm. eine von den fragen, die er

  ihm

57
ihm vorlegte, betraf die beschaffenheit der
alraunwurzel,  in der schrift dudaim 
womit die lea den beischlaf ihres mannes von
der rahel erkaufte. der samariter antwor
tete, es sei eine ungesunde, unangenehme
frucht, in der größe eines apfels mit
breitem laube gewesen, welche in der erndte
reif ist. unser reisender traf auf seinem
wege nach jerusalem verschiedne solche
pflanzen an.
dieser priester gab sich viele mühe, in
allerhand dingen nachzuforschen; er besaß
etliche gute bücher, worunter der erste band
der englischen polyglotte, und eine abschrift
des samaritanischen pantateuchus war, die
er aber durchaus nicht aus den händen
geben wollte, diese stadt ist volkreich, aber
schlecht gebauet. sie besteht aus zwo
gassen, welche unten am berge gerizim in
gleicher linie neben einander sind, und ist der
sitz eines türkischen bassa. hier
entrichteten sie einen caphar, und giengen weiter
nach jakobs brunnen, welcher im vierten
kapitel johannis erwähnt wird.
es hat über demselben eine geraume
kirche gestanden, die von der heiligen helena
erbauet worden. die länge der zeit, und
die türken haben daran nichts, als etwas
von den grundmauern übrig gelassen. uiber
      d5hrn.

5s
dem brunnen ist ein altes steinernes
gewölbe, auf dessen oefnung ein breiter flacher
stein liegt. dazumal war er voll wasser,
wodurch das widerlegt wird, was einige
abergläubische leute behaupten, er sei nämlich
das ganze jahr hindurch ohne wasser,
ausgenommen an dem tage, da vormals unser
heiland sich mit einem weibe von samaria
unterredet hat, und an diesem tage laufe
er über.  
hier hat der enge tal von sichem ein
ende, und man kömmt von da in ein
weites feld mit einem ansehnlichen strome voll
frischem wassers. diese nacht kehrten sie in
der kane lebon ein; den tag darnach
setzten sie ihre reise nicht ohne beschwerlichkeit
über einen felsichten, bergichten weg fort;
von diesem kamen sie herab in einen engen
tal, der zwischen zween steinichten hügeln
lag, hier, sagt man, habe jakob seine
erscheinung gehabt. von da giengen sie
durch verschiedene oelbaumgärten, und
erreichten auf einer rauhen mühsamen strasse
in zwo und einer halben stunde den flecken
beer.  
daselbst hat die heilige helena eine
kirche auf eben demjenigen platze errichtet, wo
die mutter gottes, wie es heißt, voller
k mmer über den verlust ihres sohnes sich
     
nie

5
niedergesetzt, den sie, bei ihrer zurückkunft
nach jerusalem, im tempel unter den
lehrern sitzend antraf, ,, da er teils ihnen
zu,, hörte, teils sie fragte.   auf dem ganz
zen wege von der kane lebon bis nach beer
ist weiter nichts als ein trauriger anblick
von felsen, steilen höhen und bergen;
daher sich wanderer mit verwunderung
betrogen sehen, indem sie die gegend ganz
anders antreffen, als sie vermutet haben  sie
finden nichts als kahle unfruchtbare hügel
in einem striche landes, welcher nach der
anzeige joabs ehemals 13oooo streitbare
männer, ohne weiber und kinder, in sich
hielt. sieh 2. sam. 5 , 24.
doch diese hügel und felsen sind ganz
gewiß vor zeiten mit erde bedeckt, und so
beschaffen gewesen, daß sie zur erhaltung der
einwohner eben so viel, ja vielleicht noch
mehr beigetragen, als wenn es ebenes land
gewesen wäre; eine dergleichen bergichte und
unebene gegend giebt einen viel größern
umfang von erdboden zu bauen her, als sie
geben würde, wenn sie vollkommen eben
gemacht wäre.
was die landwirtschaft auf diesen
bergen anlangt, so hatten sie die gewohnheit,
die steine aufzulesen, und sie in verschiednen
reihen unt die hügel herum in gestalt einer
  rquer

6ö
mauer zu legen ; durch solche einfassung
stützten sie das lockere erdreich, daß es nicht
herabsiel, oder herunter gewaschen wurde;
hernach machten sie verschiedne beete
vonsehr gutem boden, welche immer eines über
den andern, von unten an, bis auf die
höhe standen. das platte land war sehr
bequem zum kornbau und zur viehweide
gemacht. und obgleich die hügel zur
nahrung des viehes untüchtig waren, so
dienten sie doch wegen der darauf angerichteten
beete, die wir gleich itzt beschrieben haben,
sehr wohl, korn, melonen, kürbisse,
gurken, und alle arten von gartengewächsen zu
tragen. dieses sind die vornehmsten
nahrungsmittel, womit die leute in diesen
gegenden sich etliche monate lang im jahre
erhalten.  
das was unter allen am meisten felsicht
ist, und auf solche weise nicht zum
kornbau bequem gemacht werden kann, dient doch
etwan, weinstöcke und oelbäume darauf zu
pflanzen ; die große ebene, welche an das
todte meer stößt, taugt ihres salzichten
wesens wegen vielleicht zwar weder vor das
vieh, noch zu korn, oelbäumen, und
weinstöcken etwas. sie hat aber doch ihren
besondern nutzen zur nahrung der bienen,
immassen unser schriftsteller aus dem geru 
v che

6  
che überzeugt ist, daß es daselbst wachs in
großer menge giebt.
da die vornehmste nahrung der
morgenländer milch, korn, wein, oel, oder
honig ist, so würde diese mit dergleichen
dingen sehr reichlich versehene gegend
gewiß vermögend sein, eine große anzahl
einwohner zu ernähren. dieses geht um
desto eher an, wenn man bedenkt, daß sie
nach der einrichtung ihrer körper und der
himmelsgegend nicht so viel rahrung
nötig haben, als in kältern ländern.
von beer gieng herr maundrell mit sei 
ner gesellschaft weiter durch eine wilde
steinichte gegend, worauf hin und wieder vers
schiedne wüste dörfer waren. er hatte in
etwas mehr als zwo stunden die stadt
jerusalem, nebst den bergen von gilead auf
der linken hand, und die ebene von
jericho mit rama, welches vor altersgbeah
des sauls hieß, auf der rechten, von der
höhe eines hügels im gesichte. in zeit
von einer stunde kamen sie an die mauern
der heiligen stadt, und giengen durch das
tor von betlehem, hinein. vorher hatten
sie eine halbe stunde lang auf die
erlaubmiß von dem stadtalter warten müssen,
ohne welche kein fremder in die stadt gelas
sen wird. woferne sie nicht etwan mit ei 
  v nen;

62
nem öffentlichen staatsmanne kommen, sind
sie genötiget abzusteigen, und ihre pferde
und waffen am tore zu lassen. unsre
reisende wurden davon frei gesprochen, weil sie
sich in dem gefolge des französischen
konsuls befanden. sie hielten sich in dem
hause dieses herrn alle nächte auf, so lange sie
in jerusalem blieben, und speiseten mit dem
guardian und den mönchen des lateinischen
klosters. diesen muß man die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie
außerordentlich gastfrei waren. sie behielten sie gleich.
den ersten abend nach ihrer ankunft,
welches am grünen donnerstage war, bei sich
zum abendessen.    
s me   
   
fünftes hauptstück.
von der kirche des heiligen grabes, und der art,
wie sie darinnen das andenken des leidens
christi seiern.    
a    
den folgenden tag, als den charfreitag
und den 26ten märz nach dem neuen
stil, giengen sie mit dem konsul in die
kirche des heiligen grabes. sie fanden die
türen mit einigen janitscharen besetzt,
welche

6 3
che jeden laien von den christen vierzehn,
und die geistlichen sieben taler zu zahlen
nötigten. wenn dieser caphar einmal
abgetragen ist, so hat man die freiheit in den
gewöhnlichen stunden in der kirche aus und
einzugehen, so lange das fest währet; nimmt
man sich aber in außerordentlichen zeiten vor
sie zu besuchen, so muß man ihn noch
einmal entrichten.
die türen werden den charfreitag abends
verschlossen, und nicht eher als den
ostertag wieder eröffnet, wo die pilgrimme uns
ter allen zuerst eingelassen werden. unsre
reisende brachten hier diese ganze zeit zu,
und hatten die gelegenheit jeden heiligen
platz mit vieler freiheit in augenschein zu
nehmen, und alle lateinischen
kirchengebräuche mit anzusehen.  
diese kirche steht auf dem berge
kalvaria, welches ein erhöheter ort, auf dem
großen berge moriah ist; er war anfangs
nicht in den ringmauern der stadt, weil
er zur vollstreckung des todesurteils der
uibeltäter bestimmt, und daher vor
unehrich gehalten wurde. seitdem aber der
heiland der menschen hier vor die sünden seig
ner geschöpfe gebäßet hat, ist er
außerordentlich verehret worden; ja der zusammen
auf dahin ist so groß gewesen, daß er je
 

64
mitten in der stadt steht, da hingegen der
berg zion, um jenem platz zu machen, sich
außer den mauern befindet.
in der absicht diesen hügel zur erbauung
einer kirche bequem zu machen, mußten
diejenigen, die dieses unternahmen, ihn erst
gleich machen. sie bewerkstelligten es
damit, daß sie einige stücke des felsens
abwarfen, und andere erhöhten. jedoch
dabei gab man genau achtung, daß auf dem
hügel ja kein ort, der dafür angesehen
ward, daß er unmittelbar bei dem leiden
unsers heilandes gebraucht worden, verändert
oder verletzt würde. daher ist der teil
von kalvaria, wo man sagt, daß christus
ans kreuz geschlagen gewesen, unversehrt
geblieben. er ist ohngefähr zehn oder zwölf
meßruten ins gevierte, und steht noch bis
itzt so hoch über dem andern fußboden der
kirche in die höhe, daß man 21 stufen
hinansteigen muß.
das heilige grab selbst, welches erstlich
in einem felsen unter der erde gehauen war,
ist itzt, da der felsen rundherum
weggeschafft worden, gleichsam eine grotte über
der erde. die kirche ist etwan hundert
schritte lang, und nicht mehr als sechzig
  weit. doch ist sie so angelegt, daß man
glaubt, sie habe zwölf oder dreizehn heilige
   
fle
65
flecke unter ihrem dache, auf welchen
gewisse besondre handlungen, die den tod und
die auferstehung christi betreffen,
vorgegangen sein sollen. dergleichen ist
d der platz, wo er von den soldaten
verspottet wurde,  
 2  wo die soldaten seine kleider teilten,
3d wo er so lange eingesperrt ward, bis
die sachen zu seiner kreuzigung
vorbereitet waren,
42 wo man ihn an das kreuz nagelte,
5  wo das kreuz in die höhe gerichtet
wurde,
6  wo der soldate stand, der ihm die
seite durchstach,
7o wo sein körper zum begräbnisse
gesalbet wurde,
8  wo man ihn ins grab legte,
9  wo die engel den weibern nach
seiner auferstehung erschienen,
19  wo christus sich der maria
magdalena zeigte, u. s. w.  
die plätze, wo nach der leute vorgeben
diese und andere dinge mehr geschehen sind,
die unsern hochgelobten heiland angehen,
stehen alle, wie sie sagen, in dem engen
bezirk dieser kirche; ein jeder ist mit einem
besondern altar von den übrigen
unterschieden , und gezieret. ,
reisen 1. band e . . in

66
in den gängen um die kirche herum,
und auch in kleinen an der aussenseite
angesetzten gebäuden sind gewisse zimmer zur
beherbergung der mönche und pilgrime. an
diesen orten unterhielt vor alters fast jede
christliche nation eine kleine anzahl
mönche, und jede gesellschaft hat ihren eignen
wohnplatz, der ihr auf verordnung der
türken angewiesen ist. doch sie haben alle,
bis auf viere, den ort verlassen, weil sie
nicht im stande waren, die strengen
forderungen auszuhalten, welche ihre türkischen
gebieter ihnen auflegten. die lateinischen,
griechischen, armenianischen, und
coptischen behaupten noch itzt ihren platz. die
coptischen haben nur noch einen einzigen
armseeligen mönch hinterlassen, der die
stelle ihrer nation vertritt ; die
arememianischen sind so in schulden geraten, daß sie
dem beispiele ihrer mitbrüder bald
nachfolgen werden.    
  nächst den verschiednen wohnplätzen hat
jede brüderschaft ihren besondern altar, und
heiligen platz, wo die glieder davon das
recht haben, mit ausschließung andrer
nationen ihren eignen gottesdienst vor sich
zu verrichten. der große gewinst aber, um
welchen die verschiednen sekten streiten, ist
das gebiete und heiligtum des ä
  ims 

67
grabes; ein vorrecht, um welches mit
solcher heftigkeit, sonderlich zwischen den
griechen und lateinern, gestritten wird,
daß sie über den zank, welche partei zur
seier ihrer messe da hinein gehen soll,
bisweilen zu schlägen kommen. oft geschieht
es gerade vor der türe desselben ; wie denn
der pater guardian unserm schriftsteller
eine große narbe auf seinem arm wies,
welche, wie er sagte, das merkmal einer
wunde wäre, die ihm ein tölpischer griechischer
priester in einem solchen unchristlichen
scharmützel zugefügt hätte.
diesen schändlichen zänkereien ein ende
zu machen, schrieb der könig von
frankreich vor etwan zwölf jahren an den
großvizier, und verlangte von ihm eine
verordnung, das heilige grab, nach dem
inhalte des im jahre 1673. gemachten
vergleichs, den lateinern einzuräumen; doch
dieses kam nicht eher als im jahr 169o.
zu stande. also haben diese itzt allein das
vorrecht, ihre messe darinnen zu halten.
ob es nun schon den christen von allen
nationen erlaubt ist, ihrer eignen andacht
wegen hinein zu gehen, so wird es doch
niemanden, als den lateinern verstattet, eine
öffentliche gottesdienstliche handlung
darinnen zu verrichten.
e2die
   

63
die tägliche beschäftigung der mönche,
weiche sich beständig hier aufhalten, ist die
lampen zu putzen, und andächtige besuche
und proceßionen zu den verschiednen
heiligen plätzen in der kirche zu machen. so
bringen manche von ihnen vier bis sechs
jahre ihre zeit zu. ja, einige sind durch  
die angenehmen betrachtungen, womit sie
sich hier unterhalten, so eingenommen, daß
sie bis an ihren tod nicht wieder weg
wollen, und sich gleichsam selbst lebendig in das
grab unsers heilands begraben.
die lateiner, von welchen immer etwan
zehen, oder zwölf mit einem vorsteher bei
der kirche sich aufhalten, verrichten alle
tage eine seierliche proceßion mit fackeln,
crucifixen, und dergleichen zu den
verschiednen heiligen orten. bei jedem singen sie
ein lateinisches lied, dessen innhalt sich zu
dem platze schickt. weil sie eine viel
bessere lebensart haben, und auch in ihren
verrichtungen viel sorgfältiger sind, als die
übrigen, so wird es hinlänglich sein, wenn
wir unsre anmerkungen auf ihre
kirchengebräuche einschränken, sonderlich was den
charfreitag anbetrift, der bei ihnen nox
tenebrosa genannt wird.
in der abenddämmerung versammleten
sich alle mönche und pilgrime an der
kapelle
 

69
pelle der erscheinung, einem kleinen orte
an der mitternachtsseite des heiligen
grabes, mit der absicht, in proceßion in der
kirche herum zu gehen. ehe sie aber
ausgiengen, hielt einer von dem mönchen
daselbst eine italiänische rede, die sich mit dem
worten ansieng  in dieser finstern nacht
u. s. w.. auf diese worte wurden gleich
alle lichter ausgelöscht, um von der
gelegenheit dieser handlung eine halbe stunde
von dem prediger im finstern aufgehalten.
nach geendeter rede hatte jedermann,
wer nur zugegen war, eine große
brennende fackel in der hand, gleichsam es wegen
der vorigen finsterniß wieder gut zu ma ,
chen. die crucifixe und andre geräte
wurden in ordnung gestellt, um die proceßion
anzufangen. unter den übrigen crucifixen
war eines überaus groß, auf welchen das
bild unsers heilandes sich in lebensgröße
befand. das bild war daran mit grossen
nägeln befestiget, es war mit dornen gekrönt,
mit blut beschmiert, u. s. w. und im ganzen
betrachtet, von so treflicher arbeit, daß
man es ohne regung nicht ansehen
konnte. dieses ward der proceßion
vorgetragen  die gesellschaft gieng hinter ihm dreiu
zu allen heiligen orten in der kirche, und
sang bei jedem ein sich darauf beziehendes ä
 y. u  .
b

70  
der erste platz  den sie besuchten, war
die geisselungssäule, wovon ein grosses
stück in einer zelle gleich an der türe
der kapelle der erscheinung aufgehoben wird.
da sie hier gesungen hatten, unterhielt ein
andrer mönch die gesellschaft mit einer
spanischen rede über die geisselung unsers
heilandes.  
von da giengen sie weiter nach dem
gefängnisse christi, wo sie wiederum sangen,
und ein dritter mönch predigte französisch.
von dem gefängnisse kamen sie an den
altar der teilung der kleider christi, wo
nur gesungen wurde.
da sie hier fertig waren, näherten sie
sich der kapelle der verspottung; bei
welcher nach dem gesang die vierte rede
französisch gehalten ward.      
von diesem orte kamen sie an den
calvaria, wo sie ihre schuhe unten an der
treppe liessen. hier sind zween altäre zu
besuchen; einer, wo unser heiland, nach
ihrem vorgeben, an das kreuz genagelt,
und der zweite, wo das kreuz in die hö 
he gerichtet worden. an dem erstern legten
sie das große crucifix auf den fußboden
nieder, und verrichteten verschiedenes,
welches zur annagelung an das kreuz gehört ;
darnach wurde gesungen, und einer von den
mön
7x
mönch   hielt wieder eine spanische reds
auf die kreuzigung. 
...alsdenn rückten sie weiter fort an den
darneben stehenden altar, wo das kreuz
soll aufgerichtet worden sein. hier ist ein
loch in dem felsen, welches, wie sie
sagen, eben das ist, wo das kreuz
gestanden hat. hier richteten sie das
gekreuzigke bild auf, alsdenn sangen sie, und
nachgehends hielt der pater guardian, welcher
auf einem stuhle davor saß, eine
italiänische rede über das leiden christi. etwan
andertalbe meßrute von dem loche, in
welches das kreuz gesteckt war, ist dir
merkwürdige spalte in dem felsen zu sehen,
die durch das erdbeben bei dem leiden des
gottes der natur entstanden sein soll, da
die felsen zerrissen, und die gräber
eröffnet wurden, matt. 27, 5 1. diese
spalte ist itzt oben etwa eine spanne weit, und
schließt sich unten zwo spannen tief;
weiter hinein aber wird sie wieder offen, und
erstreckt sich, man weiß nicht, wie tief, in
die erde hinein. man hat nur eine bloße
mündliche nachricht dieses zu beweisen, daß
dieser riß bei dem leiden unsers herrn
durch das erdbeben entstanden; doch daß
es ein natürlicher bruch, und nicht durch
kunst gemacht worden, davon überzeugen
  e 4. die,

72
die sinne und die vernunft jeden, der ihn sies
het; denn die seiten passen so auf
einander, als wenn sie von einander geschnitten
wären. ...
als die handlung des leidens vorbei,
und des guardians rede geendet war, so
9iengen zween mönche, welche die
personen des josephs von arimatia, und des
nicodemus vorstellten, an das kreuz; sie
398en mit traurigen geberden die nägel
aus  und nahmen den erdichteten leib von
kreuze ab. er war sowohl verfertiget, daß
die glieder gelenk und biegsam waren, als
 enn, sie wirkliches fleisch gewesen wären.
man konnte nichts bewundernswürdigers
sehen, als wie die zween verstellten
leidtragenden die vorher ausgestreckten arme
herunker beugten, und sie auf dem leibe so wie
es bei leichen gewöhnlich ist,
zusammenlegten,      
alsdenn ward der körper in ein schönes
breites grabetuch gewickelt und von dem
kalvaria in begleitung der ganzen gesellschaft
herunter an den stein der salbung
getragen. dieses soll der ort sein, wo der
heilige leib unsers heilandes gesalbet, und
zum begräbniß vorbereitet worden, joh.
9 39. hier legten sie ihn nieder, und
warfen allerhand wohlriechende pulver, und
 
spe
73
specereien darauf; alsdenn wickelten sie
ihn in das grabetuch. in der zeit, da
dieses geschahe, ward ein darauf
gerichtetes lied gesungen, und hernach hielt einer
von den mönchen eine leichenrede in
arabischer sprache. da diese handlung vorbei
war, legten sie die verstellte leiche in das
grab, und verschlossen die türe bis zum
ostertage. nach so vielen reden, und nach
so langen, wir wollen nicht sagen,
verdrießlichen gebräuchen, kann man sich leicht
einbilden, daß sowohl die müdigkeit der
versammlnng, als die stunde der nacht es
notwendig machte, sich zur ruhe zu
begeben.
den morgen darnach hatten viele pilz
grime ihre arme mit gewöhnlichen zeichen
von jerusalem bezeichnet. die künstler,
welche sich damit beschäftigen, machen es
also  sie haben stempel von allerhand
bildern, wie man sie haben will, in holz
ze; diese drücken sie erst auf den arm mit
klargeriebener kohle ab; alsdenn nehmen sie
zwo seine fest zusammen gebundne nadeln,
tauchen sie oft, wie eine feder, in eine
dinte , welche, wie man sagt, aus
schießpulver und ochsengalle gemacht ist  damit
machen sie kleine punkte, wie die striche
des bildes gehen, welches man darauf
gee5drückt

74
drückt haben will. alsdenn waschen sie
den teil mit wein, so ist die sache,
fertig. diese punkte machen sie mit großer
geschwindigkeit und geschicklichkeit fast
ohme die geringsten schmerzen, weil sie selten
so tief stechen, daß das blut nachgeht.
nachmittags war die ganze gesellschaft
auf dem freien platze vor dem heiligen
grabe beisammen, wo die mönche mit singen
über die klaglieder des jeremias etliche
stunden zubrachten. dieses, nebst den
gewöhnlichen proceßionen an die heiligen
plätze, war das einzige, was sie denselben
tag vornahmen.      
     
     

  75
  m msechstes hauptstück.
ihre weise ostern zu seiern; besichtigung von
etlichen der merkwürdigsten orte um
jerusalem herum; sonderbare nachwicht von dem
todten meere; von etlichen heiligen resten in
und um betlehem; eine gewisse vor die
türken schädliche luft; von der wüste, und höhle
des täufers johannes,
m ostersonntage des morgens wurde
das grab sehr frühe wieder geöffnet;
die wolken des vorigen tages waren
aufgeklärt, und die mönche zeigten ein
fröliches, heiteres gesicht, als wenn es
wirklich die zeit der auferstehung unsers heiz
landes wäre. ohne zweifel war diese freuz
de nicht verstellt, mit ihrer traurigkeit
mochte es sein, wie es wollte; denn dieses war
der tag, da ihre strenge fastenzeit zu
ende gieng, und es ihnen wieder einmal
erlaubt war, sich etwas zu gute zu tun.
die messe wurde diesen morgen gerade
vor dem heiligen grabe geseiert, welches
der erhabenste platz in der kirche ist. hier
war ein tron für den pater guardian
aufgerichtet, der sich als einen bischof
gekleidet hatte; er gab vor dem augen der
  .  
tür
76  
türken die hostie allen, welche lust hat,
ten, sie anzunehmen, so daß er sie auch
kinder von sieben oder acht jahren nicht
versagte.
da dieser gottesdienst zu ende war,
verließen sie das grab, und jeder gieng
seinen geschäften nach.  
wie die mittagsmahlzeit vorbei war,
besuchte unsere gesellschaft die merkwürdigsten
orte um die stadt herum ; sie giengen
zuerst an eine geraume grotte, wo ein tür 
kisches mönchskloster ist, und diesem orte
wird von türken, jüden und christen große
ehre erwiesen. denn es ist ehemals der
aufentalt des propheten jeremias
gewesen, welcher hier seine klagelieder
geschrieben, und dessen lager auf einer felsenbank,
etwan acht fuß hoch von dem erdboden,
sie noch zeigen.
von da kamen sie zu den gräbern der
könige, welches ganz sicher behältnisse vor
die todten gewesen, die mit großen kosten
und unendlicher arbeit errichtet worden;
warum man sie aber die gräber der könige
nennet, ist eine schwer zu entscheidende
frage. man findet in der schrift weder von
königen in israel noch in juda, daß sie
hier begraben worden; woferne nicht etwan
dieses der begräbnißplatz des hiskiah, und
  die

77
die gräber der söhne davids, deren im
zweiten buche der kronike gedacht wird,
gewesen.
man kömmt an sie auf der morgenseite
durch einen aus dem gewachsenen felsen
gehauenen eingang. dieser führt in einen
offenen platz von ohngefähr vierzig
schritten ins gevierte, der in den felsen
eingehauen, und damit gleichsam, wie mit einer
mauer, umgeben ist. an der
mittagsseite dieses freien platzes ist ein bedeckter gang,
neun schritte lang, und viere breit,
ebenfalls aus natürlichem felsen gehauen;
dieser hat eine art eines hauptbalkens, der
sich die länge hin an demselben erstreckt,
und forne mit bildhauerarbeit von
früchten und blumen geziert ist, die man noch
erkennen kann, ob sie gleich durch das
altertum übel zugerichtet worden. an dem
ende dieses bedeckten ganges steigt man
linker hand den weg in die gräber hinab.
die türe ist itzt so mit steinen und
schutt versperrt, daß es etwas schwer ist,
durchzukommen; inwendig aber ist ein platz
von sieben oder acht meßruten ins
gevierte, aus natürlichen felsen gehauen. die
seiten und decke davon sind so
vollkommen viereckicht, und die winkel so richtig,
daß kein baumeister mit richtschur und
b.
ei
78
bleiwage einen regelmäßigern platz anlegen
kann. das ganze ist übrigens so fest, und  
unversehrt, daß man es ein aus einem
klumpen marmor gehauenes zimmer nennen
möchte.  
aus diesem platze kömmt man noch in
sechs andre hinter einander weg, die alle
eben so angelegt sind, als der erste. die
zween hintersten sind tiefer, als die
übrigen, und man muß noch sechs bis sieben
stufen hinunter; in jedem platze, den
ersten ausgenommen, waren steinerne särge
in vertiefungen an den seiten der zimmers
gesetzt. sie sind im anfange mit schönen
deckeln bedeckt, und mit laubwerk
ausgehauen gewesen, größtenteils aber durch
ungewissenhafte hände in stücken
zerbrochen worden. die seiten und decken
triefen beständig von der feuchtigkeit die sich
sammelt; das also abtriefende wasser zu
fassen war in jedem zimmer eine rinne, die
zum ablaufen diente.
in allen diesen unterirrdischen gängen ist
nur eine türe noch vorhanden; sie sieht
wie täfelwerk aus, und ist aus einem
einzigen steine gehauen; die türangeln dazu
sind gleifalls steinern.    
wenn man von diesen gräbern nach der
stadt zugeht, wird ein unflätiger kerker
je f

7
gewiesen, in welchen, wie man sagt, der
prophet jeremias von zedekias geworfen
worden. siehe jer. 38.
den folgenden tag wurden die
pilgrime an der zahl zweitausend, durch den
moselem oder stadtalter, und verschiedne
schaaren soldaten nach dem jordau
begleitet. vor diese bedeckung zahlt jeder
laye zwölf französische gulden, und jeder
geistlicher sechse. ohne sie würde der
matwillen der araber diese reise sehr gefährlich
machen.  
da sie über das tal jehosaphat und
einen teil des berges olivet weggegangen
waren, kamen sie in einer halben stunde
nach betanien. in diesem flecken hat das
erste haus, dem vorgeben nach, dem
lazarus zugehört; darneben wird das grab
gewiesen, wo er, der gemeinen rede nach,
vom tode aufgestanden ist. man steigt in
demselben fünf und zwanzig stufen
hinunter, und kommt zuerst auf einen kleinen viers
eckigten platz, durch welchen man in einen
noch etwas kleinern geht. hier sagt man,
daß der körper gelegen habe. man
entrichtet einen geringen caphar, um hineins
gelassen zu werden, und die türken, die
es zu einem betzimmer brauchen, hegen vor
diesem ort große hochachtung.
der

80
der apostelbrunnen ist unten an einem
steilen hügel, und hat diesen namen, weil
es der ort war, wo die apostel auf ihren
reisen zwischen jerusalem und jericho
auszuruhen pflegten. es ist dieses auch gar
nicht unwahrscheinlich, da er an der
strasse liegt, und den durstigen wanderer durch
seine quelle an sich locket.
nach dem berge in der wüsten, auf
welchem man spricht, daß unser heilandsei
versucht worden, geht eine sehr ungerade
strasse, mit abwechselnden hügeln, und
tälern. ohngeachtet er itzt sehr
unfruchtbar aussieht, so hat er doch das ansehen
eines orts, der ehemals wohl angebauet ge 
wesen. der ganze anblick ist sehr betrübt,
und stellt dem auge nichts weiter vor, als
felsichte berge, und fürchterliche klüfte,
welche wirkungen einer entsetzlichen erschüt 
terung der natur gewesen zu sein scheinen.
in einem tiefen tale linker hand sind
etliche wüste hütten, die vor alters der
aufentalt andächtiger einsiedler gewesen.
sie konnten gewiß keinen erbärmlichern und
traurigern fleck, als diesen erwählen. von
der höhe des berges ist eine schöne
aussicht auf die berge von arabia, das todte
meer, und die gefilde von jericho. auf
der spitze von quarantania, welches der
hü
 
hügel ist, wo unser heiland und der
sakan miteinander gesprochen, steht eine
kleine kapelle. der berg ist sehr hoch, und
gefährlich zu ersteigen, wiewohl das letztere
zu versuchen unsern reisenden nicht erlaubt
war. etliche araber versperrten ihnen den
weg, und verlangten vor die erlaubniß
hinaufzugehen zwei hundert taler; sie
wollten aber weder diese kosten dran wenden,
noch mit diesen gefährlichen leuten, die mit
gewehr versehen waren, sich in streit eins
lassen.
sie wendeten sich von da in die ebene
von jericho, und kamen, nachdem sie eine
meile geritten, an die brunnen des elisa,
die dieser prophet, auf bitte der
benachbarten einwohner, von ihrem salzichten
geschmacke reinigte. diese wasser fallen in
einen geraumen kessel, aus welchem sie sich
in die umliegenden felder ausbreiten, und
sie sehr fruchtbar machen. gleich neben den
brunnen steht ein schattiger baum, wo uns
sre reisende mit dreißig bis vierzig
mönchen, die sie auf dieser tagereise zu gefähr 
ten hatten, das mittagsmahl hielten.
den dritten teil einer stunde weik
von diesem orte liegt der flecken jericho,
welcher gegenwärtig ein elender wohnplatz
der araber ist.
reisen 1. band. f den

a
z2,
  den nächsten tag, nämlich den 3osten
märz nahmen sie ihren weg auf den
jordan zu, durch eine ebene, die nichts aus.
ser meerfenchel, und andre seegewächse
erzeuget. hier sind viele orte stark mit salze
überzogen, mit welchem erdgewächse der
boden überall beschwängert zu sein schien.
sonst hat wasser da gestanden, welchesitzt
vertrocknet ist.   ..
es befinden sich hier die ruinen einer
alten kirche und eines klosters, das dem
täufer johannes gewidmet war. sie
liegen etwan ein seidweges von dem flusse,
und nahe bei dem orte, wo dieser heilige
vorläufer den sohn gottes getauft hat.
an den ufern dieses flusses wurden sie
dadurch schüchtern gemacht, daß sich
etliche seindliche araber sehen ließen. diese
feuerten von dem jenseitigen ufer herüber
auf sie; jedoch waren sie zu weit entfernt,
ihnen schaden zu tun. die furcht,
womit dieser wilde auftritt die mönche
erfüllte, welche die armseligsten von der ganzen
gesellschaft waren, ist zum erstaunen.
sobald als diese grimmige leute sich wieder
entfernt hatten, entkleideten sich verschiedne
pilgrime, und wuschen sich. allein wegen
des schnellen stroms, und hiernächst aus
furcht
 

83
furcht vor den arabern, getraueten sie sich
nicht über den fluß zu schwimmen.
da die pilgrime ihre andacht verrichtet,
oder ihre neugier befriediget hatten,
wurden sie mitten auf der ebene in reihen
gestellt, damit solchergestalt der stadtalter
desto besser im stande wäre sie zu zählen,
tand keinen von seinen capharn einbüßen
möchte. da einige von ihnen hier ein
verlangen bezeigten das todte meer zu sehen,
war er nicht nur bereit sie ihrer bitte zu
gewähren, sondern gab ihnen auch eine
wache zu ihrer bedeckung.  
eine halbe stunde von diesem
meerekrift man verschiedene gruben, wie
kalköfen an. vielleicht war dieses der ort, wo
die könige von sodom und gomorrha
geschlagen worden, wovon man1mos 14.
nachricht findet. in einem buschholze
ohnweit der see zeigte ihnen der wegweiser,
ein araber, eine quelle, deren wasser
salzicht war, ob er wohl versichert hatte,
es wäre ungesalzen. gegen morgen und
abend ist das todte meer mit bergen von
erstaunender höhe eingefaßt; gegen
mitternacht liegt die ebene von jericho; gegen
mittag erstreckt es sich so weit, daß man es
mit dem gesichte nicht erreichen kann. die
länge desselben ist, wie man sagt, vier und
    f2zwan..
 

34
zwanzig französische meilen, und die breite
sechs oder sieben. die hügel an dem
rande des todten meers, welches mehr eitt
sumpf heissen möchte, sind häufig mit
einem schwefelartigen steine versehen; dieser
giebt im feuer einen unerträglichen gestank
von sich, und verliert zwar von seinem
gewichte, aber nicht von seiner größe. er
läßt sich so schön als schwarzer
marmorpsliren, und es werden verschiedne stücke
dävon in dem kloster des täufers johannes
etwan von zween fuß ins gevierte, int
halb erhabner arbeit gehauen, aufbehatent.
unser schriftsteller versichert uns aus eigner
erfahrung, daß das vorgeben von v geln,
welche aus der luft herab fallen, wenn sie
über dieses wasser fliegen, ganz falsch sei.
wegen verschiedener austern und andrer
schalen, die er am ufer gefunden, köttimt
es ihm glaublich vor, daß es einige fische
eruähre. man findet ein harz, welches sich
auf der oberfläche dieses wassers neben den
bergen sammelt, und nicht leicht von pech
unterschieden werden kann.   das wasser ist
gesalzen, klar, außerordentlich bitter, und
ekelhaft, und von solcher stärke, daß es
einen körper mit erstaunender gewalt trägt.
herr maundrel suchte vergeblich die
sputen jener städte, die in dieser gegend
durch
w

  85
durch feuer vom himmel zerstöret worden,
zu manchen zeiten, wenn das wasser
miedrig ist, kann man nach dem zeugnisse des
paters guardians, und prokurators zu je 
rusalem einige reste davon völlig sehen. sie
konnten hier nichts antreffen, das einem
bauine ähnlich war; woraus man mit
rechte den schluß macht, daß die geschichte
von den sodomsäpfeln eine bloße
erdichtung sei.  
es ist ein vorgebärge gegen mittag,
worauf das verwandelte weiß lots, wie
mau spricht, noch izt zu sehen ist. unser
schriftsteller aber glaubt dieser erzählung
nicht, und die zeit vollte ihm auch nicht
perstatten, ihrer wahrheit nachzuforschen,
sie kamen im zurückgehen vpn dem
todten meere bei einer alten kirche vorbei,
wovon ein grosser teil noch stand, und
verschiedne stücken malerei aufwies,
eines besonders stellt das heilige abendmahl
vor, und steht über dem altar, aus dem
geruche hier herum ist sehr wahrscheinlich,
daß es hier eine große menge honig und
wachs giebt. die bienen arbeiten überall
so fleißig, als ob sie sich von den
annehmlichen kräutern in sicilien nährten,  
an diesem orte wächst ein dornbusch mit
schmalem laube , und einer frucht einer
  fzu 3r

z5
unreifen tvälschen nuß gleich. sie wird
zachome genannt. die araber stoßen sie in
einem mörsel, werfen sie alsdenn in ein
siedendes wasser, und schäumen ein oel ab;
wenn dieses innerlich gebraucht wird, so ist
es bei zerquetschungen unvergleichlich, und
der balsam von gilead kann vor frische
wunden nicht heilsamer sein.  
den nächsten morgen, eine halbe
stunde nach zwei uhr, brach unsre gesellschaft
auf, und setzte ihren weg nach den mauern
jerusalems fort. neben diesen gieng sie
vorbei durch das tal jehosaphat nach
betlehem zu. es befinden sich auf dieser
straße, welche zwo stunden lang ist,
vielerlei merkwürdige dinge ;  
erstlich  das haus des ehrwürdigen
priesters simeons, der unsern heiland auf
seine arme genommen, und gesungen  herr ,
nun. lässest du c,  
zweitens  der berühmte terpentinbaum,
unter welchem die heilige jungfrau, wie
man sagt, gesessen, da sie mit dem knde
jesus in ihren armen nach jerusalem
reisete, um es im tempel darzustellen.   
drittens  ist ein dem elias gewidmetes
kloster vorhanden. es ist in den händen
der griechischen mönche, welche einen
harten stein zeigen, der den propheten, wie
  sie

87
sie sprechen, zu einem kager gedienet. es
befindet sich eine art von eindruck eines
menschenkörpers darauf,
viertens  trift man hier rahels grab an,
welches dem ansehen nach ein stück von
neuerer bauart ist. darneben sind etliche
runde steine, wie erbsen, zusammen
geworfen, welches sie auch wirklich gewesen
sein sollen. sie sind aber verflucht
worden, weil der bauer, dem sie zugehörten,
der heiligen jungfrau in ihrer notdurft
damit zu statten zu kommen sich weigerte.
zu betlehem sieht man noch izt die
krippe, worinne unser heiland gelegen, und
en ort, wo er gebohren worden.
ferner steht daselbst die kapelle des
heiligen josephs, des ehegattens der jungfrau
maria, desgleichen die kapellen ber
unschuldigen kinder, des heiligen paulus, des
eusebius, und des hieronymus. fnf
viertelstunden von betlehem gegen mittag
liegen jene schöne gärten, und berühmten
teiche, welche man vor die erfindung des
königs salomo hält   diese rechnete er
unter die andern stücken seiner herrlichkeit,
wie man in dem prediger salomo findet.
da sie von diesen spuren der größe tes
weisen mannes üach betlehem zurück
kehrten, giengen sie bei einer alten wasserleitung
f4vorz  

vorbei, welche ohne zweifel ein werk dieses
fürsten gewesen ist. ohngeachtet ihrer aus
serordentlichen festigkeit haben doch die
türken ihr äusserstes getan, ste fast gänzlich zu
zerstörev. an diesem orte siehet man die
kapelle der heiligen krippe, rnd eine aus
einem kreidenartigen seisen gegrabne grotte.
die heilige jungfrau maria hat sich mit
ihrem kinde, nach der gemeinen rede, vor
ihrer abreise nach egypten vor der wut des
herodes darinnen versteckt. die weiber
nehmen die erde dieser grotte, als eine
arznei zur vermehrung ihrer milch; denn
sie bilden sich ein, die weisse farbe
derselben rührte nicht von natürlichen ursachen,
sondern von einigen tropfen miich her, die
aus der brust der heiligen jungfrau
gefallen, da sie dem kinde zu trinken gegeben,
wir dürfen nur bedenken, was
vorurteile für gewalt über schwache gemüter
haben, so werden wir uns nicht wundern,
wenn man uns erzählt, daß dieses arzneis
mittel oft seine wirkung tue,  
freitags, den 2ten april, nahmen uns
sere reisende von betlehem, und von dem,
ehrwürdigen guardian abschied; es schenkte
ihm jeder für seine höflichkeit zween
dukaten, und ihr vorhaben war, nach
jerusalem zurück zu gehen, wenn sie die wüste
utd

89
und das kloster des täufers johannes bes
sucht haben würden. auf dieser reise
giengen sie zuerst über ein stück jenes
berühmten tals, wo man sagt, daß der engel
in einer nacht den besten teil von dem
heere des sennacherib todt geschlagen habe,
eine stunde weiter kamen sie an einen
siecken, in welchem, nach der gemeinen rede,
kein türke, über zwei jahre leben kann,
vermittelst dieser rede bestreben sich die
christen den ort ganz vor sich zu behalten. sie
mag aber wahr oder falsch sein, so traut
sich doch kein türke, die probe zu machen,
weiter fort ist ein brunnen, in welchem
philippus den kämmerer getauft hat,
weiches man aber ohne allen grund behauptet,
denn der weg ist so steil, geborsten, und
felsicht, daß kaum ein einzelner reuter,
geschweige denn ein wagen durchkommen kann,
wiewohl, wir dürfen von dem
gegenwärtigen ansehen nicht urteilen, was es für
ein weg gewesen   denn es ist gewiß, daß
nicht weit von dem brunnen sonst noch ein
andrer geraumerer, und bequemerer weg
war. doch die spuren davon sind durch
nachläßigkeit der ungläubigen beinahe ganz
verlohren gegangen.
ein wenig über diesen brunnen hinaus
liegt der flecken, sankt philipp, wo man
f 5 über

96
über einen steilen hägel in die wüste des
heiligen johannes kömmt. diese ist zwar
felsicht und bergicht, doch wohl angebauet,
und zeuget eine menge korn, weintrauben
und oliven, nachdem sie eine stunde in
dieser wüste fortgegangen, gelangten sie an
die höhe, und den brunnen, wo man
spricht, daß johannes der täufer jene
strenge lebensart geführt, welche von ihm
matt, 3, 4, erzählt wird,
um die höhle herum sind einige alte
heuschreckenbäume, deren früchte die pilgrime
mit großer andacht sammeln. denn es
wird ihnen von den mönchen versichert, daß
der täufer, so lange er sich in der wüsten
aufgehalten, von dergleichen früchten
gelebt habe,    
eine französische meile gegen morgen
liegt das kloster des heiligen johannes,
auf welches sie ihren weg zunahmen, ins
dem sie durch das tal elah giengen, wo
david den held der philister erschlagen hat,
än der ferne sähen sie den begräbnißplatz
der maccabäer. rahe bei dem kloster des
heiligen johannes stand vor alters noch ein
kloster, das der heiligen elisabet gewid 
net, und ehemals ihre w hnung gewesen
ift. izt liegt es in schutte begraben,
und es ist nichts daran merkwürdig, ausser
      ltuc

91
eine grotte , wo maria die elisabet mit
dem göttlichen magnificat grüßte. das
kloster des heiligen johannes, welches noch
bewohnt ist, steht etwan drei feldweges
weit von diesem hause der elisabet. man
behauptet, es sei auf dem orte gebauet,
wo der heilige johannes gebohren worden.
fragt man ohngefähr, wie es
zugegangen, daß elisabet in einem andern hause
gelebt, als sie mit dem täufer schwanger
gegangen, und in einem andern ihn auf die
welt gebracht habe  so wird man etwan
diese antwort bekommen, daß jenes ihr
landhaus, und dieses ihre wohnung in der
etadt gewesen,
das kloster des heiligen johannes ist
seit den letztern vier jahren von grund aus
wieder neu gebauet worden. es ist ein
großes einf rmiges viereck ; doch die
vorzägliche schönheit darinnen ist die kirche,
sie besteht aus drei gängen oder
abteilungen, mit einer schönen haube in der
mitte, und einen seinen marmornen
pflaster darunter, ganz am ende des flügels
gegen mitternacht steigt man auf sieben
marmornen stufen an einen prächtigen
altar, welcher auf der stelle steht, wo nach
ihrer rede, der täuser johannes gebohren
worden, es sind noch it künstler e
..

a
tiget, dieses kloster schöner zu machen,
gleichwohl ist bereits so viel geld daran
gewendet worden, daß die mönche selbst
vorgeben, es sei kein stein darinne, der ihr
nen nicht einen taler gekostet.
auf dem wege zwischen diesem kloster
und zwischen jerusalem steht ein sauberes,
  dem heiligen kreuze gewidmetes kloster. es
liegt sehr angenehm, auf eben dem platze,
wo der baum gestanden, der das holz zur
kreuzigung unsers heilandes gegeben hat.
das loch, worinnen der stock dieses
verzfuchten baumes ehemals gewesen ist, wird
unter einem hohen altare gezeigt, und von
den pilgrimen überaus verehret.
am abend dieses tages kamen unfre
reisende, nach einer abwesenheit von fünf
tagen, in jerusalem wieder an. sie
wurden daselbst in das kloster geladen, damit
ihnen die füße, wie allen andern pilgrimen
gewaschen würden. diese handlung
verrichtete der pater guardian selbst mit
grosser seierlichkeit, da sie vorbei war, küßte
jeder mönch ihre füße sehr ehrerbietig.
diese gewohnheit ist nicht ohne nutzen,
wenn sie anders die absicht hat, entweder
die demut zu offenbaren, oder den geist
der liebe zu ermuntern,
sie
93
7          
sieben des hauptstück.
von der seierlichen handlung des heiligen feuers;
eine beschreibung verschiedner jen
plätze um jerusalem; desgleichen von gets
semane.              
 
     
         
.
da 3een april waren unsre reisende
 bei der seierlichen handlung des
heiligen feuers zugegen. dieses ist eine von
den armenianern und griechen beibehaltne
gewohnheit; sie gründet sich auf die
einbildung, daß jeden abend vor dem
ostertage eine wunderbare flamme vom himmel
in das heilige grab herabkömmt, wo sie
alle lampen und lichter anzündet, wie etwan
das opfer auf das gebet des eliah
entzündet worden, 1 kön. 18.
die kirche des heiligen grabes war vo
von einem zahlreichen und tollen pöbel, der
ein gräßliches lärmen machte, welches
bachusbrüdern anständiger war, als christen.
sie schrien   huja; welches bedeutet das
ist er, womit sie auf die ankunft christi
zielten. alsdenn siengen sie an, die
allerabgeschmacktesten possen zu treiben, und
tausend abenteuerliche stellungen
anzunehiii.
se  

n t
men. bisweilen schleppten sie einander auf
dem fußboden rings um das heilige grab
herum. in dieser schwärmenden, tollen lust
fuhren sie von zwölf bis vier uhr fort. die
ursache dieses verzugs war eine damalige
streitsache vor dem kadi zwischen den
grieehen und armenianern ; jene bemühten sich,
daß die letztern an dieser seierlichen
handlung nicht teil nehmen sollten. dieser streit
kostete ihnen wenigstens fünftausend taler.
der kadi verordnete endlich, daß sie
beide zusammen in das heilige grab gehen solls
ten, wie es in den vorigen zeiten gebräuchs
lich gewesen. demnach siengen die griechen
um vier uhr den zug an, und die
armeniater folgten ihnen. sie waren
beiderseits prächtig gekleidet, und hatten große
und kleine fahnen , krucifixe, u. s w, in
den händen. in dieser ordnung giengen
sie dreimal um das heilige grab herum.
gegen das ende dieses umgangs kam eine
taube in die haube über dem grabe
geflogen, bei deren anblick ein großes
freudengeschrei entstand. die lateiner sprechen, die
griechen ließen diesen vogel vorsetzlich flie 
gen, um dem volke die falsche meinung
beizubringen, es sei der heilige geist. . .
. da der umgang vorüber war, giengen der
weihbischof des griechischen patriarchen, der
       
afür

95
für seine person in konstantinopel war, und
der vornehmste armenianische bischof an die
türe des heiligen grabes. sie machten
das festgebundne und versiegelte band auf,
begaben sich hinein, und schlossen die türe
hinter sich zu. vorher waren alle lichter
und lampen inwendig in gegenwart der
türken ausgelöscht worden. sie waren nicht
über eine minute in dem heiligen grabe
gewesen, als sich der schimmer des heiligen
feuers durch einige spalten der türe
sehen ließ. die zween ehrwürdigen priester
kamen mit brennenden fackeln in ihren
händen heraus, die sie an der türe des
grabes in die höhe hielten; das volk drängte
sich mit unsäglichem eifer hinan, und
eder trachtete einen teil von dem ersten und
reinsten feuer zu haben. die türken setzten
ihnen dabei mit derben prügeln ohne
barmherzigkeit scharf zu, aber vergeblich; sie
waren nicht zurück zu halten, und ihre
ausnehmende hitze machte sie gegen alle
schmerzen unempfindlich. diese, welche feuer bei
kommen hatten, brachten es gleich an ihre
bärte, gesichter und busen, in der
meinung, daß es nicht wie irdisches feuer
brennen würde; doch es zeigte sich ganz
offenbar daß wenige von ihnen die probe
aushalten konnten. da sich alle
hinandräng    ten

56
ten ihre fackeln anzuzünden, so ist leicht zu
erachten, daß in kurzer zeit die ganze
kirche voller licht war. und so hatte diese
handlung ein ende.    
man muß gestehen, daß die priester
inwendig im grabe ihre rolle mit großer
geschicklichkeit spielten; allein das verhalten
des rasenden volkes auswendig machte der
handlung wenig ehre.    
die lateiner geben sich viele mühe,
diese handlung als eine schändliche betrügerei,
und als einen anstoß vor die christliche
religion abzuschildern. vielleicht treibt sie der
neid an, weil andre über ein so
einträgliches geschäfte herren sind. allein die
griechen und armenianer haben einen festen
glauben daran, und verrichten ihre wallfahrt
hauptsächlich aus diesem grunde. ihre
priester aber sind dabei auf eine
bedauernswürdige art unglücklich. sie haben den
betrug schon lange getrieben, und müssen nun
darauf bestehen, aus furcht, den glauben
ihres volks in gefahr zu setzen.  
da sie aus der kirche giengen   wurden
sie einen haufen leute gewahr, die ihre
wachsfackeln auf stücken leinwand
zerschmelzten, die zu grabetüchern bestimmt
waren; diese armen leute bilden sich ein,
dergleichen art von einbalsamirung werde sie
nach

97.
nach ihrem tode vor den flammen der
hölle beschützen.  
den 4ten april, welches der ostertag
nach dem alten stil war, seierte unsre
gesellschaft ihn mit geziemender ehrerbietung,
und gieng nicht aus. den 5ten setzten sie
ihre neubegierigen nachforschungen fort, und
besuchten den kerker, woraus der engel den
heiligen petrus befreiet hat. dieser ort ist
noch izt zum gefängnisse der verbrecher
be, stimmt. etwan ein feldweges weiter kamen
sie an eine von der helena erbaute kirche
auf dem platze, wo sonst das haus des
zebedäus gestanden. diese ist in den
händen der griechen, welche erzählen, daß
zebedäus, als ein fischer, seine fische von
joppe hieher zu bringen, und auf diesem
platze zu verkaufen gewohnt gewesen.
nicht weit davon erreichten sie den ort,
wo vor alters das eiserne tor gestanden
haben soll, das sich dem heiligen petrus zu
dienste von sich selbst aufgetan hat.
etliche schritte weiter ist eine, über das haus
des markus erbaute, kleine kirche, wohin
der apostel, nach seiner wunderbaren erlös
sung aus dem kerker, sich begeben. die
syrer, die diesen platz in ihren händen
haben, rühmen sich mit anfweisung eben des
fensters, zu welchem rhode hinaus gesehen,
reisen 1. bandgals

98
als petrus an die türe geklopfet hat. in
der kirche zeigen sie eine sirische handschrift
des neuen testaments, die nach ihrem
vorgeben 852 jahr alt ist, und einen kleinen
taufstein, dessen sich die apostel bedient
haben sollen.  
. etwan 150 schritte weiter, in eben der
strasse, steht das haus des heiligen tox
mas, welches vormals eine kirche war, itzt
aber eine moschee ist. etliche schritte das
von ist noch eine strasse, quer durch die
erste, die auf der rechten handäort
führt, wo unser heiland, wenn m
ders den reden der leute trauen darf, nach
seiner auferstehung den drei marien
erschienen ist. matt. 28, 9. die mönche machen
drei marien daraus, obschon mattäus nur
von zwoen redet. eben diese strasse leitet
auf der linken hand nach dem
armenianischen kloster. die armenianer haben hier
einen sehr geraumen und angenehmen strich
landes. ihr kloster und gärten nehmen
das ganze stück von dem berge zion ein,
das innerhalb der stadtmauer ist. ihre
kirche steht auf dem platze, wo es heißt, daß
der heilige jakobus, der bruder des
johannes, entauptet worden. apostg. 12, 2.
mn
anin

99
in einer kleinen kapelle an der
mitternachtsseite der kirche wird der platz seiner
entauptung gewiesen; in dieser kirche sind
zween überaus prächtige altäre, mi reichen
bischofshüten, gestickten kappen, kreuzen,
silbernen und goldenen kronen, kelchen und
andern unzählichen kirchengefäßen geziert.
mitten in der kirche ist ein aus
schildirötenschalen und perlenmutter verfertiger
predigtstuhl, mit einem traghimmel oder
haube von eben derselben arbeit. die
schildkrötenschalen und perlenmutter sind sauber
und künstlich untermengt. in einer art von
vorkapelle zu dieser kirche liegen an einer
seite eines altars drei große rohe steine,
die man sehr hoch schätzt. einer von ihnen
ist der stein, auf welchen moses aus
unwillen über die abgötterei der israeliten die
zwo gesetztafeln geworfen, und zerbrochen.
die zween übrigen sind teils von dem platze,
wo unser heiland die taufe empfangen, teils
von dem orte seiner verklärung hieher
gebracht worden.    
sie verließen dieses kloster, und
giengen ein wenig weiter zu einer andern kleinen
kirche, die ebenfalls den armenianern
zugehörte. man steht in der meinung, sie
sei auf eben dem platze erbaut, wo das haus
des ananias gestanden. in der kirche zeigt
g2ncin.

i oo
man nicht weit von der türe ein loch in
der wand, das den ort andeutet, wo ein
bedienter des hohenpriesters unsern heiland
geschlagen hat. joh. 18, 22. die
mönche behaupten, der diener, dessen ruchlose
hand diesen backenstreich gegeben, sei eben
der malchus, dem unser heiland kurz
vorher im hofe das ohr geheilt hatte.
nahe bei dieser kapelle ist ein oelbaum, an
welchen, wie man erzählt, christus einige
zeit lang auf befehl des ananias
angebunden gewesen, damit er nicht entfliehen könnte.
alsdenn wurden sie zum zionstore hinaus
gefähret. gleich darneben befindet sich der
fleck, der das haus des kalphas genannt
wird. es steht daselbst noch eine kleine
kapelle, die auch den armenianern zugehört.
hier wird, wie sie sagen, unter dem
altare eben der stein aufgehoben, der die
türe zu dem grabe unsers heilandes
verwahret hat. matt. 27, 6o. er ist lange zeit
in der kirche des heiligen grabes gewesen.
die armenianer aber brachten ihn vor
etlichen jahren mit list dort weg, und
schafften ihn hieher. der stein ist zwo
meßruten und ein viertel lang, und eine
meßrute breit; er ist durchaus übertüncht, bis
auf fünf oder sechs flecke, wo er von den
küssen der pilgrime bloß worden.
desgleichen

1oi
   hier das kämmerlein,
welches unsers heilandes gefängniß gewesen
ää  er des morgens von da zum
ilatus gebracht worden, wie auch den
  ort, wo petrus aus furcht seinen herrn
jäujet hat. etwas weiter hinaus vor
dem tore ist die kirche, wo sie sagen, daß
hristus sein letztes abendmal gehalten.
itzt ist es eine moschee, und kein chrift
bek mmt sie inwendig zu sehen,  
nahe dabei ist ein brunnen, den man
für das merkmal des platzes hält, wo die
postel sich von einander getrennt, und je
er seinem amte nachgegangen ist. hart
an den brunnen sind die ruinen eines
hauses, welches man für dasjenige ausgiebt,
wo die heilige jungfrau ihren geist
aufgegeben hat. wenn man gegen morgen ein
wenig den hügel hinab geht, wird der platz
gewiesen, wo ein jude die leiche der
jungrau maria, da sie zum grabe getragen
wurde, anhielt; für diese ruchlose
verwegenheit verdorrte ihm die hand, womit er
an die bahre gegriffen hatte. mitten auf
dem hügel zeigen sie eine grotte, wo
petrus seine unbeständigkeit beweinte.
sie giengen damals nicht weiter,
sondern kehrten durch das zionstor in die
stadt zurück. alsdenn wendeten sie sich auf die
  g 3
rechj.

o2
rechte hand hinunter, und kamen sie an einen
garten, der am fuße des berges moriah
liegt. hier wurden ihnen verschiedene
grosse gewölber gewiesen, die wenigstens
funfzig meßruten unter der erde hingehen.
sie sind in zween flügeln gebauet, oben
mit großen festen steinen gewölbt, und mit
langen pseilern gestützt. jeder bestand aus
einem einzigen steine; der zwo meßruten
im durchschnitte dicke war. dieses werk
hat vielleicht die absicht gehabt, den freien
vorderplatz des tempels zu vergrößern,
immassen josephus etwas dergleichen beschreibt.
von diesen gewölbern giengen sie nach
dem kloster zurück. auf dem wege sahen
sie das schöne tor des tempels; sie
durften es aber nur im vorbeigehen ansehen,
weil es, wegen des aberglaubens der
türken, lange hier stehen zu bleiben nicht
ratsam ist, den folgenden morgen setzten sie
ihren spaziergang um die stadt herum
fort, und giengen zuerst an den teich der
batseba. diesen hält man für den ort,
wo diese dame sich wusch, als der
königliche sänger sie von der gallerie seines
pallasts ansichtig ward; wiewohl manche
diesen teiche einen andern orte anweisen.
etwas weiter hinunter hat der tal
hinnom seinen anfang. an dessen mittagsseite
,
ist

1 o3
 
ist der platz, der vor alters der
töpfersacker geheißen hat. nach der zeit hieß es
das blutfeld, weil es von den silberlingen
gekauft worden, welche die tare des blut
christi gewesen waren. gegenwärtig aber
wird es wegen der ehrerbietung, die ihm
die christen bezeigen, das heilige feld
genannt. es ist ein klein stück landes, nicht
über dreißig meßruten lang, und
ohngefähr halb so breit. die eine hälfte davon
hat man zu einem viereckichten, zwölf
meßruten hohen gebäude genommen, das zu
einem beinhause gebauet worden. die
leichen werden in dasselbe von oben
hineingelegt, und es sind zu diesem ende fünf
löcher oben offen gelassen. da sie durch
diese löcher hinunter sahen, wurden sie etliche
noch nicht ganz verwesete körper gewahr.
die armenianer haben über diesen
begräbnißplatz zu gebieten, wofür sie den türken
jeden tag einen dukaten zins abtragen.
der erdboden in dieser gegend ist kreidenartig.
etwas weiter unter dem heiligen felde
wird eine in krümmungen gebaute höhle
oder begräbnißplatz gezeigt; er besteht aus
verschiedenen zimmern hinter einander, und
man glaubt, die apostel haben sich dahin
versteckt, da sie ihren meister verließen. der
eingang dieser höhle hat verschiedene zeichen
g 4  ti.

i 04
an sich, daß er vor zeiten gemalt gewesen.
der tal jehosaphat erstreckt sich an dem
eingange dieses tals hinnom die länge hin,
und wird zur winterszeit durch den bach
kidron gewässert; allein dasich unser
schriftsteller daselbst befand, war der bach ganz
 vertrocknet.  
hier sieht man den brunnen nehemiah,
wovon2maccab. i, 19. geredet wird.
ein wenig höher in dem tale linker hand
steht ein baum, den man für das
kennzeichen des platzes hält, wo der
evangelische prophet mitten von einander gesägt wor 
den..   etwan hundert schritte höher auf
eben der seite ist der teich siloam; er
hatte vor alters die ehre, daß eine kirche
darüber gebauet war, itzt aber macht sich ein
gerber kein gewissen, seine felle darinnen
zuzurichten. . . . .      
ohngefähr eines feldweges weiterhin ist
der brunnen der heiligen jungfrau, den man
diesen namen gegeben, weil sie nach der
gemeinen erzählung hieher nach wasser ge 
gangen. diesem brunnen gegen über an der
andern seite des tals ist der flecken siloe,
wo man spricht, daß salomo seine fremden
weiber gehabt habe; über dem flecken ist
ein hügel, der der berg des anstosses
genannt wird. hier hat nämlich salomo die
  hohen

105
hohen plätze gebauet, wovon1kön. 1 1,
7. meldung geschieht, da seine weiber sein
herz im alter zum gräuel verführt hatten.
an eben dieser seite zeigt man nicht
weit von siloe noch ein akeldama, oder
blutfeld, welches diesen namen führt, weil
judas sich daselbst erhenkt hat. etwas
weiter hin, auf eben der seite des tals,
werden verschiedene jüdische grabmäler
gewiesen, worunter zwei denkwürdige
altertümer sind. eines ist das grab des
zacharias, das zweite der pseiler des
abfalom ; gleich neben dem letztern ist
jehosaphats grab, wovon der ganze tal den
namen hat.  
am rande des hügels auf der andern
seite des tals gehet die stadtmauer in
gerader linie hin; nahe an der ecke
derselben befindet sich ein kurzes ende einer aus
der mauer hervorragenden säule.  die
türken haben eine tradition, daß
mahomet am iüngsten tage, als richter, auf
dieser säule sitzen, und die ganze welt
unten im tale stch versammlen wird, unt
aus seinem munde ihr urteil zu
einpfangen. . . .   
etwas weiter gegen mitternacht ist das
tor des tempels. gegenwärtig ist es
vermauert, weil die türken eine
weissag . suna

jo6
     
gung haben, daß ihr untergang zu diesem
tore herein den anfang nehmen werde.
sie bemühen sich also, der erfüllung
derselben dadurch zuvor zu kommen. an
diesem tore ist unten im tale ein breiter
harter stein, worauf man verschiedne
vertiefungen gewahr wird, die den fußtapfen
ähnlich sind. die mönche sprechen, es wä 
ren die fußtapfen unsers heilandes, da
er nach seiner gefangennehmung vor den
richterstuhl seiner blutdürstigen verfolger
geschleppt worden. . . .
von da kommt man, unten im tale
noch etliche schritte weiter hin, an einen
ort, den sie das grab der heiligen
jungfrau nennen; es hat eine prächtige treppe
von sieben und vierzig stufen. wenn man
hinunter geht, so ist auf der rechten hand
das grab der heiligen anna, ihrer
mutter, und linker hand das grab ihres
ehegattens, des heiligen josephs. gehet man
von hier den hügel hinan, nach der stadt zu,
so wird ein breiter stein gewiesen, auf
welchem sie sagen, daß der heilige
stephamus den märtirertod erlitten. nicht weit
davon ist eine grotte, wohin, der dasigen
erzählung nach, die aus religionseifer
wütenden jüden seinen körper geworfen
haben, nachdem sie ihre raserei an ihm ä
         
t   

107
sättiget. von da kamen sie unmittelbar an
das tor des heiligen stephanus. es
hat diesen namen, weil es sich nahe an
dem leidensplatze dieses ersten blutzeugens
befindet. alsdenn giengen sie zurück nach
ihrer behausung.
den tag darnach besuchten sie gewisse,
in krummen gängen angelegte grotten, die
die gräber der propheten heißen.
weiter hin, oben auf einem hügel, von
welchem unser heiland, wie man sagt, gen
himmel gefahren ist, stand vormals eine
zum andenken dieser herrlichen begebenheit
erbauete kirche. von dieser kirche ist itzt
nichts weiter übrig, als eine achteckichte
haube, unter welcher noch eben der stein
liegen soll, worauf der sohn gottes
zulezt gestanden. es ist darauf nur von
einem seiner füße das merkmal vorhanden,
und den eindruck des andern haben die
türken in ihre große moschee auf dem
berge moriah geschafft. sie haben diese
kapelle der auffart auch in eine moschee
verwandelt. es giebt noch andere heilige
pläze um jerusalem, welche diese ungläubigen
unter dem vorwande, daß sie dieselben eben
so, wie die christen verehren, an sich
gezogen haben. allein es ist viel
wahrscheinsicher, daß sie die absicht haben, von sä
  . . .  de f

5  
yo8
                                                
den, die aus andacht diese heiligen orte
besuchen, geld einzutreiben.  
j etwan, zwei feldweges gegen mitter
nacht ist der höchste teil des oelberges.
vor alters war darauf zum andenken der
erscheinung der zween engel, die den
aposeln nach unsers heilandes auffart erschief
nen, ein hoher turm erbauet, der von
dieser begebenheit seine benennung hatte,
 dieses alte denkmal hat noch vor etwan zwei
jahren gestanden; atsdenn ist es von den
türken abgetragen worden, die das
feldworauf es stand, gekauft haben. inzwis
schen ist daselbst, wegen der natürlichen hö
he des orts noch eine schöne aussicht über
jerusalem, über die umliegende gegend,
und auf das todte meer. . . . . .
unsre reisende giengen einen andern weg
wieder herab, als sie hinan gegangen
waren. unten am hügel ist ein stein, auf
welchen die jungfrau maria zur zeit ihrer
himmelfahrt ihren gürtel hat herabfallen
lassen. damit wollte sie den heiligen
to mas von diesem wunderwerke überzeugen,
der, wie es scheint, mehr als einmal
ungläubig war. der eindruck des gürtels
ist auf dem steine zu sehen.
ein und zwanzig meßruten weiter
hinunter, ä
bach
chen dem oelberge und dem

109
 
bach kidron, liegt ein flaches viereck von
fünfzig meßruten, welches getsemane
sein soll. es ist stark mit oelbäumen
bepflanzt, die, sowohl als die kerne, und
das oel, das sie bringen, in spanien sehr
einträglich sind. denn man bildet sich ein,
es wären eben die bäume, die zu der zeit
unsers heilandes gestanden. allein
josephus widerlegt dieses in dem siebenten
buche der jüdischen kriege, wo er
unserzählt, das titus bei der belagerung der
heiligen stadt in einem umkreise von
hundert feldweges um sie herum alle bäume
umhauen ließ, um seine soldaten zur
bestürmung des tempels mit holze zu
versehen. an einer ecke von getsemane zeigt
man einen kahlen felsen, wo petrus,
jacobus und johannes, wie man glaubt,
unter dem todeskampfe unsers heilandes
geschlafen haben. acht schritte davon ist
ein schmales stück erdboden, zwölf
meßrutnlang, und eine meßrute breit, über
welches judas hergekommen, da er seinen
herrn verraten hat. es ist merkwürdig,
daß die türken an der absonderung
desselben von dem übrigen teile des gartens
ursache sind, weil sie eben so sehr, als die
christen; ein so treuloses verfahren
verabscheuen. . . . . . .  
  nahe

i io
nahe bei dem tore des heiligen
stephanus steht ein gemeines türkisches haus,
welches der platz sein soll, worauf der palast
des pilatus gestanden. von der gallerie
dieses hauses kann man den ganzen platz,
wo der tempel gewesen, gut übersehen. ja
dieses ist der einzige ort, wo man
ihn übersehen darf  denn es ist niemanden
zu raten, daß er nur an den rand des
platzes hinan tritt, wenn er nicht sein
leben, oder   welches noch schlimmer ist
seine religion verlieren will. ein bequemerer
platz für ein prächtiges gebäude konnte in
der ganzen welt nicht angetroffen werden,
als diese fläche, die auf der höhe des ber   
ges moriah gerade dem oelberge gegen über
liegt. man kann noch izt spuren von der
großen arbeit entdecken, die man hat
anwenden müssen, um diesen harten felsen
weg zu bringen, und einen solchen raum
auf einem so festen berge eben zu machen.
mitten auf dieser fläche steht itzt eine
achteckigte moschee, und man hält dafür, sie
sei gerade dahin gebauet, wo vor alters
das allerheiligste gestanden; sie ist weder
ihrer größe, noch ihres gebäudes wegen
vorzüglich, und dennoch hat sie bloß ihrer
vorteilhaften lage wegen, ein herrliches
ansehen.
in

1 1
in diesem vermeinten hause des pilatus
wird ein zimmer gezeigt, wo christus mit
dem königlichen schmucke verspottet, und
von den soldaten auf die backen geschlagen
worden. aus diesem hause heraus ist
eine treppe, wo vor alters die heilige
treppe gewesen. an der andern seite der
strasse, die ehemals ein teil des palasts war,
findet man einen bedeckten ort, wo sie
sagen, daß ehemals unser heiland gegeisselt
worden. es wurde einsmals von dem
sohne eines gewissen bassa von jerusalem als
ein stall gebraucht; doch gleich nach dessen
enteiligung erfolgte ein solches sterben
unter seinen pferden, daß er sich genötiger
sahe, diesen platz abzugeben  daher er zwar
von diesem unflätigen gebrauche befreiet
worden; indessen aber ist er immer noch nicht
besser, als die werkstatt eines
handwerksmann s.
auf ihrem rückwege von dem palaste des
pilatus giengen sie über den
schmerzensweg, und besahen erstens den ort, wo
pilatus unsern heiland heraus brachte, ihn
dem volke mit jenen geheimnißvollen
worten  siehe den menschen   vorzustellen;
zweitens  den ort, wo christus dreimal
unter der last seines kreuzes ohnmächtig
wurde; drittens  wo die jungfrau maria in
ei  mf
 

ii 2
ne ohnmacht siel; viertens  wo die heilige
veronica ihr das schnupftuch anbot;
fünftens  wo die soldaten den simon von
cyrene nötigten das kreuz zu tragen.
am freitage, den 9ten april, besahen
sie den teich betesda, der einhundert und
zwanzig schritte lang, vierzig breit, und
achte tief ist; es sind noch einige alte
bögen über ihm vorhanden, wiewohl das
wasser anitzt vertrocknet ist. gleich darneben
ist das mönchs und nonnenkloster der
heiligen anna. die kirche ist, sowohl als die
zimmer groß, und unversehrt; beides aber
ist öde, und verabsäumet. man spricht, die
jungfrau maria sei in einer grotte unter
dieser kirche gebohren worden, und der ort
wird andächtigen leuten gewiesen.  
nicht weit davon steht das haus des
pharisäers, wo maria magdalena mit
ihren tränen die füße unsers heilandes
wusch, und mit ihren haaren abtrocknete.
nach mittage besuchten unsre reisende den
berg gibon, und den teich eben dieses na 
mens, der einhundert und sechs schritte
lang, und sieben und sechszig breit ist. er
ist mit mauren und pflaster umgeben, und
reichlich mit wasser versorgt. das tor
von betlehem liegt gegen abend ohnge 
fähr zwei feldweges weit davon,
 
ach
i 3
    e  
achtes hauptstück,
beschluß des festes des heiligen grabes. herr
maundrell begiebt sich auf die rückreise nach
hause; sie werden von dem emir von
chibly aufgehalten, endlich aber erlangen sie
erlaubnß weiter zu reisen; von dem
gegenwärtigen zustande der stadt nazaret; von dem
berge tabor ; sie kommen bei dem berge
libanus an; damaseus und die umliegende
gegend wird beschrieben; von dem aufzuge
der hadgeen.    
. .  
en 1oten april, den letzten tag, da
das heilige grab dieses fest über
offen stand, besuchten ünsere reisende es zum
letztenmale. die türken nennen diesen tag
den tag der liebe, weil sie jedermann
ohne abgabe hinein zu gehen erlauben, daß
also die ärmsten pilgrime nun gelegenheit
haben ihre andacht zu verrichten  wiewohl
man sagt, daß allerhand verruchte buben
sich dieses zu nutze machen, den heiligen
ort mit allen arten der leichtfertigkeit zu
schänden.  
vom 11ten bis zum 13ten kamen herr
maundrell und seine gefährten nicht aus
dem hause, um den mutwillen der
türken zu vermeiden  denn es war das fest
reisen 1. band. h
bai
1i4
bairam, nach den ramadan, oder
vierzigtägigen fasten in welchen tagen sie allen
arten der frechheit den zügel lassen.
am 15ten übergab der pater guardian
jedem reisenden ein schriftliches zeugniß,
daß sie alle heilige oerter besucht hätten.
für diese sowohl, als andre
gunstbezeigungen machten sie jeder dem kloster ein
geschenk von fünfzig talern, und reiseten mit
dem mossolem , oder stadtalter ab, der
auf seiner rückreise zu seinem herrn, dem
bassa von tripoli, war. diese erlaubniß
hatten sie vermittels eines kleinen geschenks
erhalten; und sie wurden deswegen
bewogen, darum zu bitten, weil man ihnen
sagte, daß die strassen durch die unter den
arabern zunehmende unruhe von tag zu
tage unsicherer würden. unterdessen
verließ sie der mossotem doch am ende der
ersten tagreise, und sie hörten auf ihrer
ganzen reise weiter nichts von ihm. die
leute dieser gegend waren in der damaligen
zeit beschäftiget, den acker zur
baumwollensaat umzuarbeiten. sie gebrauchten
dazu außerordentlich lange stangen, deren
einige aufs wenigste acht fuß lang, und sechs
zoll im umfange waren. an dem starken
ende befand sich ein dicker schmaler eiserner
spaden, womit sie den pflug von der sich

d 15
anhängenden erde reinigten. an dem
dünnen ende war ein stachel befestiget,
womit sie die ochsen trieben; dieses sowohl,
als die haltung des pflugs wurde von
einem einzigen manne verrichtet,
den 17ten april kamen sie an die große
alte stadt jeneen. sie liegt an den
gränzen von esdraelon, und ist der hauptsitz
des emirs von chibly. auf dessen befehl
mußten sie den ganzen tag warten, bis er
den caphar von ihnen in person annehmen
würde; indessen erlaubte er zuletzt ihnen
doch um mitternacht abzureisen, nachdem
sie mit einem von seinen bedienten
dieserhalb zusammen gerechnet hatten.
den andern morgen kamen sie sehr
frühe bei nazaret an. dieser unansehnliche
flecken liegt in einem hohlen platze oben auf
einem hohen hügel. daselbst wurden sie
von sieben oder acht mönchen in einem der
verkündigung mariä gewidmeten kloster
unterhalten. diese leute führen in der tat
ein mühseliges leben, da sie in steter furcht
für den arabern sind. die kirche zu
nazaret ist in gestalt eines kreuzes gebauet;
jedoch ein teil von den hauptpseilern ist
von den türken weggerissen worden, weil
sie darinnen einen verborgenen schatz zu
finden sich einbildeten. da dieser teil zur
  2
stü 

1 16
stützung des daches vieles beigetragen, so
ist es ein wenig schwer zu erforschen, durch
was für kunst es gegenwärtig erhalten wird.
die mönche wissen freilich gleich etwas
anzugeben, weil sie ihre zuflucht zu einem
wunderwerke nehmen. . .
das haus josephs, worinne der sohn
gottes beinahe dreißig jahre als mensch
gelebt, ist gleich dabei. nicht weit davon
steht die schule, wo er die rede gehalten,
die sich luk. 4. befindet. alle diese plätze
waren vor alters durch die fromme helena,
die mutter des konstantinus, schön
angerichtet. aber ihre arbeiten liegen itzt in
einem schuttaufen.  
montags, deni9ten april besuchten sie
den berg tabor, wo unser heiland in
andre gestalt verwandelt worden; er ist steil,
und schwer zu ersteigen. der gipfel
desselben war vor alters gut befestiget, und man
sieht noch itzt eingefallne stücke von
mauren, und graben. es ist hier eine
fruchtbare fläche, die um und um mit bäumen
angenehm bepflanzet, und nur gegen mittag
offen stehet. desgleichen sind hier
verschiedne cisternen mit gutem wasser, und drei
grotten neben einander, die mit den drei
hütten übereinstimmen , welche der heilige
petrus, in der großen verwunderung über
  die

1 17
die herrliche verwandlung, aufzurichten
vorschlug.  
unser schriftsteller macht die sonderbare
anmerkung, daß beinahe alle in den
evangelien erzählte stellen und geschichte von
denen, welche zeigen wollen, wo jedwedes
geschehen, so vorgestellet werden, als
wären sie meistens in grotten vorgegangen.
dieses geschieht sogar in fällen, wo die
beschaffenheit und umstände der handlung
selbst eine andre art von plätzen erfordern.
wenn man den ort zu sehen verlangt, wo
die heilige anna von der jungfrau maria
entbunden worden, wird man in eine
grotte gewiesen; will man den ort der
verkündigung sehen, so ist es gleichfalls eine
grotte; der ort, wo maria die elisabet
gegrüsset ; wo der täufer johannes, oder wo
christus gebohren worden; wo er mit dem
tode gerungen; wo der heilige petrus
seine verläugnung bereuet hat ; ferner der
ort, wo die apostel ihr
glaubensbekänntniß gemacht, und endlich dieser ort der
verwandlung, alle solche orte sind grotz
ten. mit einem worte, wo man nur
hinkommt, findet man beinahe jede sache so
vorgestellt, als sei sie unter einer grotte
geschehen. daraus muß man notwendig
den schluß machen, daß grotten sehr hoch
h3slp

iiz
geachtet worden. außerdem würden sie
nimmermehr, aller wahrscheinlichkeit zum
trutze, als plätze angegeben worden sein,
wo so viele verschiedne handlungen sich
ereignet. vielleicht hat die gewohnheit der
einsiedler, in grotten zu leben, in dem
fünften und sechsten jahrhunderte ihnen
eine solche hochachtung zuwege gebracht.
von dem gipfel des berges tabor kann
man in der ferne das mittelländische meer
sehen, und die meisten plätze in augenschein
nehmen, wo der sohn gottes seine
wunder verrichtet hat. gegen morgen entdeckt
man den berg hermon, an dessen fuße
unser heiland den sohn der wittwe
auferweckte; man erblickt ferner endor , wo
saul mit der zauberinn gesprochen.
gerade nach morgen zu liegt der see tiberias,
wo ein steiler berg in die höhe geht, von
welchem die matt. 8. erwähnten schweine
herabstürzten, und ersoffen.
ein wenig gegen mitternacht läßt sich der
berg der seligkeiten sehen, wo unser
heiland die matt, 5, 6, 7, befindliche rede
gehalten hat. an diesem tage besuchten sie
nach der mittagsmahlzeit den berg der
herabstürzung, von welchem die landsleute un 
sers heilandes ihn wegen seiner predigt hin 
abstürzen wollten, luc, 4. er entkam aber
    durch

1 19
durch ein wunderwerk. man trift in den
felsen verschiedne kleine löcher an, die,
nach der erzählung der mönche, merkmale
von christi fingern sind, da er sich der
gewalttätigkeit seiner seinde widersetzte.
am 2osten nahmen sie von dem guardian
abschied, nachdem ihm jeder fünf taler
für seine höflichkeit geschenkt hatte, und
gengen weiter nach akra. daselbst
wurden sie von dem französischen consul
überaus liebreich unterhalten. er führte sie an
verschiednen in einen felsichten berg
gehauenen höhlen etwam eine meile von der see
herum. nach genauer besichtigung schien
es, als ob sie nicht zu gräbern, sondern
zum aufentalte lebendiger menschen
bestimmt gewesen wären. wer diese
unterirdischen einwohner gewesen, dieses ist eben
so wenig, als die zeit, da sie gelebt haben,
auszumachen. strabo beschreibt wirklich die
troglodyten so, daß sie in solchen
wohnungen sich aufgehalten.
den 24sten april siengen sie an auf den
berg libanus zu klettern, den sie sehr steil,
und schwer zu ersteigen befanden. da sie
den nächsten tag über den höchsten gipfel
des berges hinüber waren, wo der schnee
hart an der straße lag, siengen sie an den
berg hinab zu gehen. es quillt daselbst
  h4ein

i2o
ein wasserreicher strom hervor, der in den
unten liegenden tal herabfällt, daselbst zu
einem artigen bache wird, und sich in dem
flusse letane verliert. wären sie hier nicht
sehr beherzt gewesen, so würden die
zolleinnehmer sie um vieles geld gebracht haben.
als sie den 26sten zu demaß eine kleine
abgabe entrichtet hatten, setzten sie ihren
weg fort. die nacht aber übersiel sie in
einer unangenehmen gegend, wo kein gras
für ihre pferde und kaum so viel wasser
war, als zur erhaltung etlicher frösche
zureichte, die sie mit ihrem angenehmen
gesange die ganze nacht hindurch unterhielten.
den folgenden tag giengen sie über den
fluß barrady, vermittelst einer neuen brü 
cke. dieser fluß ergießt sich überaus schnell
von den bergen herab, und macht
damascus, und die ganze gegend fruchtbar.
dieselbe ist so zum entzücken angenehm, so
besonders zum genuß der wollust
ausgezeichnet, daß mahomet, als er sie von dem
gipfel eines hohen hügels übersah, nicht
weiter gehen wollte, damit er nicht der
versudhung platz geben möchte. er gieng
vielmehr mit dieser anmerkung zurück  nur ein
paradies ist für den menschen bestimmt.
das meinige soll nicht von dieser welt
sein,  
    die

i 21
die stadt damascus liegt gegen morgen
nach sidon zu, und ist drei tagreisen
davon entfernt. sie scheint ohngefähr zwo
meilen lang zu sein, und ist an beiden en 
den breiter, als in der mitten. man
spricht, sie sei auf jeder seite dreißig
engländische meilen weit mit gärten umgeben,
die wohl gewässert, mit den auserlesensten
früchten beflanzt, und mit artigen lauben
geziert sind, so daß es das ansehen hat,
als stünde sie mitten in einem holze.
da sie von dem hohen orte
herabgestiegen waren, wo sie dieses irdische paradies
besehen hatten, kam ihnen ein janitschar
entgegen; er wurde ihnen von dem
lateinischen kloster geschickt, und brachte sie durch
einen umweg in die stadt. dadurch
wichen sie den anfällen der einwohner aus,
welches wilde, abergläubische leute sind.
die gartenmauern um damascus
bestehen aus großen stücken erde, die die
gestalt der ziegelsteine haben, und eines über
dem andern liegen.  manche von ihnen sind,
zwo meßruten lang, und mehr als
andertalbe dick. sie räumen die wasserrinnen in
ihren gärten vermittels eines großen asts,
der an ein paar ochsen gehängt, und
durchgezogen wird, indem ein schwerer bauer
darauf sitzt, und ihn zu boden drückt.
 h5an

i 22
an dem tore der stadt gegen morgen
wurden sie von dem pater raphael, dem
guardian des lateinischen klosters,
angenominen, wo man sie mit großer höflichkeit
bewirtete. die straßen von damascus
sind sehr enge, und die häuser aus ziegeln
gebauet, die an der sonne getrocknet
werden; daher steht man, wenn es nur ein
wenig regnet, bis an die knie im kote. es
ist schwer zu begreifen, was die leute
bewegt, so armselig zu bauen, die
benachbarten berge bieten ihnen gleichwohl
steinf , und andre notwendigkeiten zu
aufführung der schönsten gebäude an. vielleicht
ist es ihre natürliche trägheit. doch sind
ihre tore und türen sauber und
verschiedentlich mit marmor eingelegt, und gewiß
kein ort in der welt kann eine so
wunderbare verbindung von marmor  und unflat,
von größe und niedrigkeit aufweisen.
unser schriftsteller beschreibt eines von ihren
häusern, und da sie meistens alle auf diese
art gebauet sind, so kann man sich von den
übrigen leicht einen begriff machen.
man findet insgemein, sagt er, einen
breiten viereckichten hof, mit marmornen
springbrunnen, und mancherlei wohlriechenden
bäumen gezieret, und um und um mit
prächtigen zimmern und duans umgeben. die
duans

a i23
duans sind etwan einen halben fuß von
dem erdboden erhaben, gedielt, und an den
seiten mit marmor, und mosaischer arbeit
geschmückt. die decken und felder in den
türen sind nach türkischer art reich
gemahlt, und vergoldet. sie haben überall
künstliche springwasser, die in marmornen
kesseln vor ihnen springen, und bis zur
höchsten verschwendung mit teppichen und
küssen versehen sind. sie liegen so, daß
man allezeit nach belieben entweder
schatten, oder sonne haben kann.
die kirche des täufers johannes ist itzt
eine moschee, und wird viel zu heilig ges
halten, als daß ein christ hineintreten, oder
nur hineinsehen darf. inzwischen hat herr
maundrell drei eilfertige blicke über die
tore hinein getan. diese sind überaus groß,
mit kupfer bedeckt, und von oben bis
unten mit arabischen buchstaben beschrieben.
an manchen orten sind kelche abgebildet,
und man glaubt, daß dieses die alten
schilder oder wappen derer sind, die zur
türkischen religion übergetreten. an der
mitternachtseite der kirche ist ein geraumer hof,
der in der länge ohngefähr 15o meßruten,
und die höhe hinauf eine breite von achtzig
meßruten hat. er ist durchaus gepflastert,
stößt gegen mittag an die kirche, und an
den

124
den übrigen drei seiten ist er mit einer
doppelten galerie eingefaßt. diesen tragene
zwo reihen granitsäulen von korintischer
ordnung, die sehr hoch und schön sind. in
der kirche ist das haupt des johannes,
nebst andern reliquien, die man sehr heilig
hält. es kostet sogar einem gemeinem
türken das leben, wenn er sich untersteht, in
das zimmer, wo sie aufbehalten werden,
hinein zu gehen. es ward ihnen hier von
einem angesehenen türken gesagt, daß
christus an dem tage des gerichts in diese
moschee, so wie mahomet in jene zu
jerusalem herabkommen würde; wiewohl die 
se tradition nicht den geringsten grund
hat.    
von der kirche kamen wir an das schloß,
welches etwan zwei feldweges davon gegen
mittag steht. es ist ein gutes gebäude
nach toscanischer art, 34o schritte lang,
und in der breite etwas kleiner. sie
wur. den gleich zum tore hineingelassen, wo sie
einen vorrat alter waffen und gewehr,
eine beute der christen in den vorigen
zeiten, erblickten. unter dem geschütze war
eine alte römische balista ; doch auf diesem
platze durften sie sich nicht lange aufhalten.
an der morgenseite des schlosses hängt
eine kurze kette in stein gehauen, an der
mauer

125
mauer herunter, die vielleicht weiter nichts,
als eine probe von der geschicklichkeit des
künstlers sein soll.
da sie am 9ten diesen ort verliessen,
gienge sie die bazars oder marktplätze zu
besehen. sie waren sehr volkreich, doch
aber sind sie kaum der rede wert.
den andern morgen frühe waren sie bei
dem aufzuge der hadgeen zugegen, die
ihre jährliche wahlfahrt nach mecca taten.
ostan, bassa von tripolt, war zu ihrem
emir oder anführer diesesmal ernannt.
in diesem aufzuge zu pferde kamen
erstlich sechs und vierzig deleen, oder fromme
damen, deren jede ein seidenes fähnlein,
rot und grün, oder gelb und grün in der
hand hatte. nach ihnen giengen drei
schaaren segmänner, ein soldatenorden unter
den türken, und darauf etliche haufen
spahis. diesen folgten acht kompagnien
mugubriner, ein heer zu fusse, welche
irgendwo in der wüsten son arabien in besatzung
zu stehen bestimmt sind. diese werden von
den türken unterhalten, und jedes jahr mit
neuen leuten abgelöset. sie hatten sechs
kleine kanonen bei sich. zunächst kamen zit
fusse die soldaten des schlosses von
damascus, seltsam mit panzerröcken,
dergleichen handschuhen, u. s. w. gerüstet.
hinter

i 26
ter ihnen giengen zween haufen
janitscharen mit ihrem aga, alle zu pferde.
alsdenn kamen des bassa zween roßschweife,
vor welchen sein hofaga herritte, und
alsdenn sechs schön gebaute handpferde mit
prächtigem zeuge. uiber den sattel eines
jeden war ein breiter silberner übergoldeter
schild gegürtet.  
nach diesen pferden kam das mahmal.
dieses ist ein großes zelt von schwarzer
seide , und steht auf einem hohen kameele, so
daß es an beiden seiten bis auf die erde
reichet. es ist mit goldnen franzen geziert,
und das kameel ist mit langen schnuren von
knöpfen, fischschalen, fuchsschwänzen und
dergleichen angeputzt. unter dieses zelt wird
der alkoran mit großer seierlichkeit gelegt,
und nächst diesem ein neuer reicher teppich,
den der großherr alljährlich zur decke über
des mahomets grab nach mecca schickt.
den alten bringen sie wieder zurück, und
schätzen ihn unendlich hoch. das tier,
so diesen heiligen schatz trägt, wird zeit
lebens von allem lasttragen frei gesprochen.
z. nach dem mahmal folgt noch ein trupp,
den der bassa anführt, und der zug wird
mit zwanzig beladenen kameelen beschlossen.
     
neun
127
   
 neuntes hauptstück.
von dem so genannten agro dama cen6; von
dem hause des ananias ; fremden wird nicht
erlaubt, zu pferde zu sein; sidonia, ein
wüster ort; von den sechszehn kapellen;
ein wunderwerk; herr maundrell besteht die
cedern des libanus, nebst dem kloster zu
canobine, und könnt zurück nach aleppo.
x
a dieser aufzug geendiget war, so
giengen unsere reisende auf den agrum
damascenun, eine lange schöne wiese gleich
vor der stadt. an der abendseite ist sie
durch den arm des flusses barrady, der die
stadt mit wasser versorgt, in zwei gleiche
teile geteilt. es wird deswegen hier des
sen gedacht, weil eine rede hier herum geht,
adam sei von der erde dieses feldes
geschaffen worden.  
darneben ist ein großes hospital,
inwendig mit einem angenehmen viereckichten
hofe, der auf der mittagsseite mit einer
prächtigen moschee, und auf den übrigen
mit gallerien und zimmern von nicht so gar
schlechter bauart umgeben ist. wie sie von
da zurück nach hause giengen, wurde ihnen
im vorbeigehen ein schönes bad gewiesen;
m 

1 28
neben diesem stand   ein kaffeehaus, wo. zu
vier bis fünf hundert personen platz ist,
mit bäumen überschattet, und in zwei
zimmer abgeteilt. von diesen ist eines zum
sommer, das andere zum winter für die
aufnahme der gäste angerichtet. der
sommerplatz war ein schmales eiland, mit einem
schnellen strome umgeben, und mit vielem
schatten wider die hitze versehen. hier
lagen viel türken auf den duans hingestreckt,
weil sie an nichts so sehr, als an wasser
und an grünen plätzen ihr vergnügen
finden.     ;    
nachmittage giengen sie zu dem hause
des ananias, dessen apostg. 9, 1o. gedacht
wird. es ist bloß darum merkwürdig, weil
darinn ein christlicher altar und ein
türkischer betplatz nicht weit von einander
stehen. ohngefähr zwei feldweges näher nach
der stadt zu, als der ort ist, wo der
heilige paulus bekehrt wurde, steht ein hohes
hölzernes gebäude. inwendig ist ein
altar aufgerichtet, worauf man sagt, daß der
apostel nach seiner erscheinung  aposig. 9, 8. 
einige zeit ausgeruhet habe, . .
da sie zurück an die stadt kamen,
zeigte man ihnen das tor, bei welchem der
heilige paulus in einem korbe herunter
gelassen worden, aposig. 9, 25. dieses tor
    ist
 

i 29
ist anitzt, als überflüßig, vermauert. herr
maundrell wartete gleich darnach dem
oberpatriarchen dieser stadt auf. dieser war
etwa vierzig jahr alt, und seine wohnung
sah sehr schlecht aus, so wie auch an seis
ner person oder umgange nichts besonders
wär.
den 3osten april giengen sie in etlichen
gärten herum, und brachten den tag
ohngefähr eine meile von der stadt in einent
angenehmen sommerhause über einem
hellen strome zu. hier befand sich eine
mengefruchtbarer bäume, die ohne die
mindefe ordnung gesetzt waren. fremde, die
diese gärten besuchen, sind verbünden zu fusse
zu gehen, oder auf eseln zu reiten. denn
der stolz der türken gestattet ihnen nicht,
zu pferde zu sein. in dieser absicht stehen
daselbst immerfort mietese zum verlehnen
gesattelt. wenn man sich darauf gesetzt hat,
so geht der herr des esels hinter dem
tieke, wo man nur hin will, und treibt es
hinterwärts mit einem spitzigen stecken,
seinen geschwinden lauf damit zu befördern.
den 2ten mai reiseten sie nach sidonia,
und ließen den hügel, auf welchem kain
seinen bruder abel getödtet haben soll, auf
der rechten hand liegen.  
reisen 1. band, j sf

3o
sidonia ist bloß des weines wegen zu
merken; dieser ist von dem kaiser
justinianus auf der höhe des felsens gepflanzet
worden. man hat mit großer mühe
stufen hinangehauen, weil er sonst nicht zu
ersteigen sein würde. uiberhaupt davon zu
reden, ist es ein schlechtes gebäude. doch
das kloster ist mit einer festen steinernen
mauer umgeben, und hält etwa zwanzig
griechische mönche, und noch einmal so viel
ronnen in sich. sie scheinen aber alle
unter einander ohne ordnung und absonderung
zu leben. auf diesem felsen stehen
sechszehn kirchen mit verschiedenen namen; doch
die meisten davon sind eingegangen. die
kapelle, wo die ordensmönche täglich ihren
gottesdienst verrichten, ist darum zu
merken, weil sie sich des folgenden wunders
rühmen.  
man sagt, daß vor alters hier ein
wundertätiges marienbild gewesen. da es ein
dieb gestohlen hatte, wurde es in
wirkliches fleisch verwandelt. der bösewicht
entsetzte sich darüber so sehr, daß er es gleich
wieder ins kloster zurück trug, und sein
verbrechen erkannte. die mönche
verwahrten es mit geziemender ehrerbietung in ein
kostbares gefäß, und setzten ein silbernes
becken darunter, um das oel, welches
dapot

i zh
von abtkopfet, und in augenkrankheiten
wunder tut, aufzufassen.
es befindet sich an der morgenseite des
felsens ein altes grab, das bei dem
eingange mit sechs bildsäulen geziert ist. hier
fehlte nicht viel, daß nicht ein gewisser mann,
der unsern schriftsteller begleitete, durch
einen pistolenschuß von einem janitscharen
getödtet wurde, weil er ihm etliche tropfen
wein auf sein kleid hatte fallen lassen.
den nächstkommenden morgen besuchten
sie das haus des judas, und bei ihrer
abreise schenkte jeder dem kloster, zur
vergeltung für die ihnen erwiesene höflichkeit,
zehn dukaten. sie machten sich hernach
auf den weg nach balbec, von dessen
prächtigen ruinen wir am gehörigen orte eine
besondere beschreibung liefern wollen.
am 6ten mai, da sie die genannte
berühmte stadt in augenschein genommen
hatten, giengen sie an den berg libanus. sie
trafen ihn mit schnee bedeckt an, und es
kostete viel mühe durchzukommen. hier
verlohren sie aus unwissenheit des wegweisers
den weg nach canobine, und sahen sich
genötiget, gegen tripoli zu reisen, wo sie
den folgenden tag ankamen.  .
am sonnabend, den 8ten mai nachmit
tage führte sie der consul, herr hastings,
j 2. auf

132
auf das schloß von tripoli. es liegt
atgenehm auf einem hügel, und bestreicht die
stadt. allein es ist weder geschütz, noch
schießvorrat daselbst, und es dient mehr
zu einem gefängnisse, als zu einer
verteidigung. damals saß ein armer christ, mit
namen shek eunice, ein maronite,
darinnen gefangen. dieser hatte zuvor seinent
glauben entsagt, und einige jahre in der
mahometanischen religion gelebt. doch bei
zunehmendem alter war er wieder davon
abgegangen. dieser mann ist zween tage nach
der abreise unsers schriftstellers von tripoli
gespießt worden.      
diese art der todesstrafe wird folgender
massen vollendet  sie nehmen einen pfahl,
der so dick, als der schenkel eines menschen,
und acht oder neun fuß lang ist. diesen
machen sie an einem ende spitzig, und der
verbrecher muß ihn auf den richtplatz
tragen, womit sie die alte römische
gewohnheit nachahmen, da man die uibeltätet
zwang, ihr eigen kreuz zu tragen. wennt
sie bis dahin gekommen sind, treiben sie ihm
den pfahl durch das gesäß hinein; alsdenn
fassen sie ihn bei den füssen an, und ziehen
den körper so lange, bis die spitze des
pfahls bei den schultern herauskömmt.
hierauf richten sie den pfahl in die höhe, und
be 

133
befestigen ihn in einem in die erde
gegrabenen loche. der uibeltäter bleibt dabei nicht
nur am leben, sondern trinkt, raucht, und
redet oft, als einer, der seinen völligen
verstand hat. manche haben es 24
stunden so getrieben; gemeiniglich aber, wenn
der arme mensch seine marter und schmach
eine oder zwo stunden ausgestanden, wird
es jemanden von den dabei stehenden
zugelassen, ihn todt zu stechen, und hiemit sei 
ner quaal ein ende zu machen.
den 9ten mai tat unser schriftsteller
noch einen versuch, canobine, und die
cedern auf dem berge libanus zu
besehener kam nach einer beschwerlichen reise von
sieben stunden unter diesen berühmten
bäumen an. sie blühen im schnee fast ganz
oben auf dem berge, und sind teils wegen
ihrer länge und alters, teils wegen der
vielen stellen, wo sie in der heiligen schrift
genennet werden, merkwürdig. manche sind
überaus alt, und von ungeheurer größe;
andere sind jünger und kleiner. von den
ersten zählte herr manndrell nur sechszehn;
die letztern aber sind sehr zahlreich. eine
von den größten, die er maß, hatte zwölf
meßruten im umfange, und die aeste nahz
men sieben und dreißig meßruten ein.
etwan füuf oder sechs meßruten hoch von
j3der

t z4
       
der erde, war sie in fünf stämme geteilt,
und jeder war wie ein großer baum.
nachdem sie eine halbe stunde auf die
besichtigung dieses orts gewendet, siengen
die wolken an dick zu werden, und auf
dem boden hinzufahren. dieses machte den
weg so dunkel, daß der wegweiser nicht
wußte, wie er die strasse wieder zurück
finden sollte. sie giengen beinahe sieben
stunden in der irre herum, und befürchteten,
sie würden die ganze nacht auf dem
libamus zubringen müssen. doch endlich nach
vieler mühe kamen sie auf den weg nach
canobine, wo sie eintrafen, da es schon
finster war. sie fanden eine gute
aufnahme, so wie sie dieselbe nach einer so langen
ermüdung vonnöten hatten.
canobine ist ein kloster der maroniten,
und der sitz des patriarchen, der anitzt,
wie unser schriftsteller berichtet, f.
stephanus edenensis heißt, ein sehr gelehrter und
leutseliger mann. das gebäude ist sehr
schlecht, die lage aber zur einsamkeit und
andacht überaus bequem. es steht an der
mitternachtsseite einer großen kluft auf dem
steilen berge, ohngefähr in der mitte
zwischen dem fusse und dem gipfel des
berges. diese kluft erstreckt sich sehr weit,
und ist nicht nur allzeit grün, sondern auch
  mit

135
mit wasserfällen durchschnitten, deren
angenehmes geräusche diesem einsamen orte
mehr achtung verschafft. das kloster steht
auf der oefnung einer grossen höhle, und
hat etliche kleine zimmer forne heraus, die
das tageslicht genießen, die übrigen sind
alle unter der erde. es hat den kaiser
teodosius den großen zum stifter gehabt,
und ob es gleich verschiednenmal neu gebauet
ist, so versichert doch der patriarch, daß die
kirche noch so, wie vom anfange her steht.
inzwischen mag es gebauet haben, wer da
will, die bauart ist schlecht, und für den
stifter nicht sehr rühmlich. an der seite
der mauer waren zwo kleine glocken, die
münche zu ihrer andacht zu rufen. dieses
vorecht wird nirgends in der türkei
geduldet, und würde auch hier nicht gestattet
werden, wenn es nicht so weit entfernt wäre,
daß es die türken nicht hören.
der tal von canobine wurde vor
alters, wie er es auch verdienet, von
leuten, die aus , frömmigkeit die menschliche
gesellschaft verließen, sehr bewohnt. man
sieht noch itzt unzähliche einsiedlereien,
zellen und klöster. kaum ist die geringste
erhöhung auf der seite des berges ohne ein
kleines gebäude zum aufentalte der
mönche und einsiedler , obschon fast niemand
mehr darinnen sich aufhält. den

x 36
den folgenden tag nach der
mittagsmahlzeit verließ herr maundrell diesen ort,
und kam auf einem engen fußsteige, der in
der obengemeldten kluft durchgehauen war,
nach einer reise von sechs stunden wieder
in tripoli an. . . . 
den11ten mai nahmen sie bei ihren
freunden zu tripoli abschied, um nach alepr
po zurück zu kehren. sie waren nicht
einerlei meinung, ob sie eben den weg, wo
sie bei ihrer ausreise hergekommen waren  
oder einen andern durch emissa, hempse
und hamal erwählen sollten. doch da mn
ihnen von einigen unordnungen auf diesm
letztern wege sagte, so hielten sie für
rahsam, den vorigen wieder zu nehmen.  
unser schriftsteller berichtet nichts mrk 
würdiges, das ihnen auf dieser ihrer
achttägigen rückreise begegnet wäre. dieses möchte
noch etwan angemerket werden, daß die
bauern, anstatt ihr korn zu schneiden, es
mit den händen, und zwar so dicht ausz
raufen, daß sie wurzel und alles ausräßen,
und nicht die geringste spur der
fruchtbarkeit übrig lassen. dieses tun sie
deswegen, damit sie nichts von dem stro 
einbüssen. denn es ist die einzige nahrung
für ihr vieh , weil sie in dieser gegend
nichts von heu wissen.
die

die reisen
des d, tomas shaws,
mitglieds der schule der königinn in ops
ford, und der könig, gesellschaft,
er st es hauptstück,
von den algierischen staaten, ihrem umfange,
u. s. w. oran und arzeu wird beschrieben;
von shershell, welches man vor das alte cä4
sarea hält, und warum  von dem grabe der
christlichen weiher,
     
  shaw steht in großem ansehen
wegen der richtigen berichte, die er
uns von den ländern, wo er durchgereiset
ist, geliefert hat. da sein werk wegen
seiter großen einsicht und mühsamkeit von
einigen der verständigsten leute in und außer
dem königreiche des durchlesenswert
geachtet worden, so wird es gewiß gut aufgenoms
men werden, wenn wir hier einen auszug
davon liefern.
i den

 
138
  den anfang macht er mit der beschrei 
bung des königreichs algier überhaupt. es
ist in dem teile von afrika, den man die
barbarei nennet, eines von den
beträchtlichsten stücken, und steht itzt unter türki   
scher botmäßigkeit. zur gränze gegen abend
hat es twunt und die berge von trara,
gegen mittag die sahara oder wüste, gegen
morgen den fluß zaine, oder vor alters
tusca, und gegen mitternacht das
mittelländische meer.
nach den besten erdbeschreibungen ist es
an der breitesten seite zwei hundert und
vierzig meilen breit, und sanson, ein
überaus richtiger sriftsteller, giebt es von abend
gegen morgen neun hundert meilen lang
an. jedoch nach den genauesten wahrneh 
mungen unsers gründlichen schriftstellers
beträgt die entfernung zwischen twumt und
tabarka nicht mehr, als vier hundert und
sechszig engländische meilen. der erste von
diesen zween plätzen litgt imograde, 16
minuten gegen mittag der erdlänge von
london, und der letztere an dem flusse
zaine im 9ten grade 16 minuten gegen
morgen.    
das algierische gebiete über dem tell,
oder die weiter hinaus liegenden teile des
atlantischen gebürges sind sehr ungewiß,
  und

139
und nur ans guten willen. daher d.
shaw ihm die gränzen auf dieser seite
bis an den wirklichen rand der sahara
anweist. etliche dörfer von zab bezahlen den
türken einen jährlichen zoll als unterta
nen. andere sind wiederum unabhängig,
und die einwohner von biledulgerid können
gar nicht zu abgaben gebracht werden. sie
halten sich allezeit entweder in der ferne,
oder auf ihrer hut, wenn die türkischen
heere ins feld rücken.
das atlantische gebürge ist an wenig
orten, und vielleicht nirgends den größern
bergen in großbritannien an größe gleich,
das, was unser schriftsteller auf seinem
wege zu untersuchen gelegenheit gehabt,
ist, seiner meinung nach, weder mit dem
schweizer noch appennischen gebürgen in
vergleichung zu stellen. man bilde sich,
spricht er, eine anzahl hügel von vier,
fünf bis sechshundert meßruten in
gerader linie hoch ein, die leicht zu ersteigen
sind. hier und da stehen wälder von frucht  
und waldbäumen gleichsam reihenweise über
einander. hierdurch können wir uns einen
begrif von diesen hügeln machen womit sich
unsere aufmerksamkeit gegenwärtig
beschäftiget. die vorstellung aber noch deutlicher
zu machen, setze man hier und da ä
  ,
l4
i 4s
steilen felsen, eineu hervorragenden absatz,
und ein dorf der kabylen hinzu; so werden
wir nicht nötig haben das bild mit den
nächtlichen flammen, wohlklingenden tör
nen, und geschöpfen der einbildung, die
diesen orten von den alten beigelegt
worden, zu vergrößern.  
twunt, der gränzflecken der algierer
nach ber see, wird durch eine kleine schanz
ze verteidiget ; er liegt vier meilen
südwest von kapo hone, eine von den anger
sehensten vorgebürgen an der morgenseite
des berühmten flusses malva, sonst
maljovia genannt. dieser ist ein breiter und
tiefer fuß, der sich, dem meerbusen von
almeria in spanien gegen über, in das
mitteiländische meer ergießt.
  in einiger entfernung von kapo. hone
finden wir den fluß tasna , an dessen
mittäglichen ufern sich die ruinen einer alten
stadt siga, befinden. sie war ehemals
die hauptstadt von numidien, und ist itzt
unter dem namen tackumbreet bekannt.
vermutlich ist es das tabecritum des leo,
wiewohl darwider verschiedenes eingewendet
werden kann.   ,
es würde verdrießlich, und der absicht dies
ser sammlung nicht gemäß sein, den
leser mit den vielen streitigkeiten der
welt 
be
141
beschreiber über die namen und lagen
verschiedner orte aufzuhalten, die von d.
shaw angezeiget worden. es mag für uns
genug sein, von den merkwürdigsten einige
nachricht zu geben. daher werden wir
manche flüsse; flecken, dörfer, städte,
und berge übergehen, bis wir nach oran
kommen. dieses ist eine feste stadt, und
im umfange etwan eine meile. sie ist ant
einem berge herunter gebauet, und es
stehen zwo schanzen über sie hinaus. nicht
gar ein feldweges weit auf der abendseite
dieses berges ist noch eine schanze, die
etwas höher als die vorigen liegt; da aber
ein großer tal dazwischen ist, so sind ihre
spitzen so merklich von einander getrennt,
daß sie den seeleuten zu sehr bequemen
gränzzeichen dienen.
gegen süden, und südost, sind noch
zwo schanzen, dem niedrigen teile der
stadt gleich, aufgeführt, die aber durch
einen tiefen krummlatfenden tal davon
abgesondert werden. diesen kann man, als
einen natürlichen laufgraben, auf der
mittagsseite der stadt ansehen. in dem
obersten teile desselben ohngefähr drei
feldweges weit von der stadt quillt eine
quelle mit vortreflichem wasser, die mehr als
einen fuß im durchschnitte breit ist. ä
 
q;fb
i 42
aus dieser quelle entstehende kleine bach
richtet sich mit seinem laufe nach den
verschiednen krümmen des tals, und da er
an den mauern weggeht, so versorgt er die
stadt zum uiberflusse mit wasser.
uiberall, wo der tal sich öfnet, hat das auge einen
so angenehmen vermischten anblick von
felsenhöhen, pflanzengärten von
pommeranzenbäumen, und tropfenweise
herunterschleichenden bächlein, daß die natur an wenig
orten mit dergleichen abwechselnden
aussichten, und kühlen lustrevieren pranget.
reben dieser quelle ist noch eine schanze, die
einem seinde alle annäherung verwehrt,
und der stadt zu einer treflichen
schutzwehre dienet. drei von diesen schanzen
sind richtige poligonen; und die übrigen
zwo, nämlich die höchste oben auf der
höhe, und die gegen morgen don denen, die
vor der stadt liegen, sind mit zinnen und
schießlöchern, wie etliche alte festungen
in england gebauet. oran hat zwei
tore; eins liegt dem hafen am nächsten und
heißt das seetor; darüber ist ein großer
viereckigter turm gebauet, der leicht zu
befestigen wäre; das zweite wird das tor
von flemsan genannt, und hat eine
länglichte batterie mit verschiedenen
oefnungen zu kanonen.  
 
ge
i 43
gegen nordwest, an dem höchsten
teile der stadt steht die festung, die an
allen ecken mit verschiedenen kanonen besetzt
ist. die niedrige und gegen nordost
stehende seite der stadt wird durch eine
regelmäßige bastei bedeckt. nach allen
diesen umständen verdienet oran als ein platz
von einiger wichtigkeit angesehen zu werden.
die spanier, als die gegenwärtigen
besitzer derselben, würden daher ohne ein ganz
besonders versehen, oder ohne eine
unverantwortliche torheit auf seiten der
mohren nicht so leicht meister davon worden
sein,
diese christlichen eroberer haben den ort
mit allerhand schönen gebäuden nach
römischer bauart gezieret. doch sind sie
freilich weder so fest, noch so gründlich, als
die alten. auch darinnen haben sie es den
alten römern nachgetan, daß sie an
jedem bequemen orte aufschriften in ihrer
sprache eingehauen haben, deren buchstaben
groß und leserlich sind.
auf dem wege von oran nach dem
grossen hafen muß man über einen kleinen bach
gehen. er entspringt ohngefähr ein
feldweges von der see, und verdienet nicht ein
fluß genannt zu werden.
drei

  44  
drei römische meilen von dem hafen
liegt arzeu. hinter demselben ist etliche
meilen weit sehr fruchtbarer ebener boden.
sieht man von einigen daran stoßenden
höhen auf die see herab, so wird man
finden, daß sie für die stadt eine natürliche
schutzwehre muß gewesen sein. das
wasser, dessen sich die gegenwärtigen einwoh 
ner bedienen, liegt tiefer als die see.
dieses ist vielleicht die ursache von seinem
salzichten geschmacke. sie ziehen es unter
dem felsen aus einer menge brunnen
hervor, welche, ihrem mauerwerke nach, so
alt als die stadt zu sein scheinen. doch
sie haben eine mündliche nachricht, daß ih 
re vorfahren mit besserm wasser versorgt
gewesen; es sei dieses durch eine
wasserleitung zugeführt worden, wovon noch
einige bögen zur bestätigung dieser rede
gewiesen werden. inzwischen haben diese
keiren graben unter sich, und auf dem
wege nach dem sigg und nach dem tallelet,
den einzigen flüssen, die das wasser
hergeben konnten, sind keine spuren weiter zu
sehen. daher möchte man fast denken, sie
wären etwan von einem andern gebäude
ein teil gewesen. allein zu was für ein
gebäude sie gehört haben, davon kann das
überbliebene stück nicht zulängliche
anwei  sting

 i45
sung geben. damit aber doch dem
mangel dieser bequemlichkeit einigermaaßen
abgeholfen würde, so haben die erbauer dies
ser stadt die gewöhnliche anstalt zu
sammlung des regenwassers gemacht. sie has
ben nämlich die ganze stadt auf cisternen
gebauet, die noch vorhanden sind. sie
werden aber itzt zu etwas anders gebraucht,
und dienen den einwohnern statt der
hütten, darinnen zu wohnen.  
es finden sich unter den ruinen
verschiedne kapitäler, füße, und schäfte von
säulen, und andere alte
baugerätschaften. ein wohl gearbeitetes korintisches kas
pital von parischem marmor liegt unter
einem schmiedeamboß. in des kadi ä
entdeckte unser schriftsteller zufälliger weise
durch die risse eines zerrissenen teppichs einen
schönen fußboden von m saister arbeit.
fünf meilen von arzeu gegen mittag ist
ein grosser bezirk landes voller salzgruben,
woher die benachbarten leute ihr
salzbekommen. unter einer andern
regierungsform würde dieses nötige
nahrungsmittel, wegen der leichten mühe es zu graben,
wegen des kurzen wegs, den man es
führen darf, und wegen des vorteils eines
nahen hafens, eine art eines einträglichen
handels sein, besonders da die gruben
reisen 1. band. k
un
46
unerschöpflich sind. etwas weiter, gegen
morgen ist die mündung der flüsse
simkne und habrah., welche etwan drei meiz
len vorher, ehe sie ins meer fallen, sich
vereinigen. so lange es nicht regenwet 
ter ist, verlieren sich diese ströme im
sande, wenn sie austreten. der ort, wo man
durchgehet, heißt el muchadhah, oder der
furt. er liegt auf der straße von arzeu
nach mustygannim. .
letztgedachte stadt ist in gestalt eines
schauplatzes gebauet. man spricht, sie
habe ihren ursprung von etlichen ehemals
abgesonderten dörfern, die nach und nach
zusammen gestossen. einige noch unbebauete
plätze machen diese mutmaßung sehr
wahrscheinlich. auf einem besonders, der fast
mitten in der stadt liegt, ist noch etwas
von einer mohrischen schanze übrig. sie ist,
so viel man aus der bauart urteilen kann, vor
erfindung des feuergewehrs gebauet worden.
  mustygannim übersieht auf einer seite
den hafen und die see. daselbst wird sie mit
einer festen mauer von gehauenen steinen, und
mit einer schanze, wo türkische besatzung
liegt, verteidiget. an den übrigen
seiten ist sie mit hügeln umringt, wo ein
seind ihr mit leichter mühe schaden
zufügen kann. die größte stärke des orts
    ...
.b 
i47
besteht in einem auf einer anhöhe gebaueten
schlosse. dieses gebietet sowohl über die
stadt, als über die unliegende gegend.
massagram liegt einen feldwyeges von der
see, zwölf meilen gegen nordost von dem
furt. es ist eine kleine stadt, mit einer
leimmauer umgeben, und auf der seite
gegen abend mit einer reihe von hügeln
eingefaßt. . beide plätze liegen angenehm in
einem sehr fruchtbaren, reichlich mit.
wasser versehenen boden. die straße
dazwischen, die an der seeküste weggeht,
wechselt sehr angenehm mit lust und
baumgärten, und seinen landhäusern ab.  
gegen, süden und südost geht eine
reihe von hügeln daran hin. diese halten
die mit heißer witterung verbundnen
schädlichen winde auf. uiberall schleichen
kühlende bäche herab. aus den noch
überbliebenen teilen einer schanze, und
etlicher baufälliger mauern gegen nordwest ist
zu vermuten, daß sie von den römern er 
richtet worden. . .   ;
auf der seite gegen ost nordost von
mustygannim ist ein schöner brunnen. nach
der erzählung der araber ist dabei ehemals
eine blutige schlacht vorgefallen, in
welcher die überwundene armee bis auf einen
mann geblieben. dieser ort wird
kalk2negg

148
meeta genannt. drei meilen gegen
nordwest davon ist der ausfluß des shelliffe,
des größten flusses im königreiche.
mehr gegen ost nordost liegt tnis oder
tennis in einer niedrigen, sumpsichten
gegend an der see. vor den eroberungen
des barbarossa war sie die hauptstadt eines
kleinen königsreichs. sie besteht aus
etlichen elenden hütten, und wird von einem
bache gewässert, der nicht weit von einer
kleinen dabei liegenden insel ins meer fällt.
der hafen ist sehr gefährlich, weil er für
den west  und nordwinden gar nicht
bedeckt ist, wodurch viele schiffe, die in
stürmischen wetter hier liegen, schaden leiden.
hier wird eine große menge getreide nach
europa eingeschifft. unter den möhren ist
eine mündliche nachricht, das die
eingebohrnen des orts vor zeiten, der
zauberkunst wegen, so berühmt gewesen, das
pharao etliche von ihnen gebraucht habe, ihre
wunder den wundern des moses entgegen
zu setzen. sie sind noch itzt die größten
betrüger in der ganzen gegend, und es ist
ihnen auf keine weise zu trauen. nicht
weit davon liegt das merkwürdigste
vorgebürge der ganzen barbarei. es ist ein
hoherfelsichter berg, der sich ziemlich weit in die
see erstreckt; die neuorn erdbeschreiber
nen  nu.

.
     i49
1ien es kapo tennis, und die mohren
heissen es die glocke, weil eine in dem
niedrigern teile desselben befindliche grotte
dergleichen gestalt hat,
in einem meerbusen etwas weiter, als
acht französische meilen gegen morgen, ist
der ausfluß des teffert, eines flusses von
schlechter wichtigkeit, der aber doch im
regenwetter gefährlich wird. fünf meilen
davon ist shershell, eine berühmte stadt
wegen des stahls, irdenen geschirres, und
solcher eisernen werkzeuge, wie sie bei den
kabylen, und arabern gebräuchlich sind.
sie besteht aus niedrigen, mit ziegeln
gedeckten häusern, und nimmt etwan einen
platz einer meile ein, ehemals war sie
von größerm umfange und wichtigkeit, als
izo.      
es ist nicht zu zweifeln, daß ehemals
hier eine stadt gestanden, die nicht viel
kleiner, als kartago, war. man wird
uns erlauben, dieses aus den säulen,
kapitälern, cisternen, und mosaischen
fußböden zu schließen, die man noch hier antrift.
das wasser des flusses haschem war durch
eine große kostbare wasserleitung hieher
geführt. es sind davon noch verschiebne
stücke in den benachbarten bergen und
tälern, gegen südost, als
unwidersprech  k 3,
li 
a

50   .
 lche beweise von der schönheit und größe
des werks, übrig. nächst dem giebt es
noch zwo andre wasserleitungen, gegen
südost, welche shershell mit wasser
versorgen. und in der tat kann man nichts
unschätzbarers finden, als diese gestifte der
alten.  
die lage dieses orts war zur
befestigung und schönheit überaus bequem. für
den beschädigungen der see hatte man ihn
durch eine feste, beinahe vierzig fuß hohe
mauer gedeckt. diese war mit bögenge
stützt, und gieng an der seeküste in
krünmen fast zwo meilen weit hin. zwei feld
weges von der mauer fängt sich die stadt
auf einem gleichen boden an. alsdenn
erhebt sie sich nach und nach, über eine
meile weit, zu einer ansehnlichen höhe. eines
von den haupttoren an der  landseite
steht fast auf dem obersten teile dieser
höhe, und leitet nach den rauhen gebärgen
der beni menasser. von den zwei übrigen,
gegen die seeküste zu, liegt das abendtor
unter dem schatten der hohen gebärge der
beni mifrah, und das abendtor gegen die
bergichte landschaft von schenooah.
da shershell foichergestalt durch berge
eingeschlossen, und es schwer
hinanzukommen ist, so kann leicht alle gemeinschaft
       mit

f f
mit demselben abgeschnitten werden, wenn
es den benachbarten zünften einmal einfällt,
lärmen zu inachen. diese umstände missen
sie sich gar oft gefallen lassen. aus diesem
letztern kann man mit gutem grunde schlies
sen, daß shershell nichts anders, als das
alte julia cäsarea ist. folgende worte des
proeopius bestätigen diese mutmassung, da
er sagt, ,, daß die römer nur zur see
hin,, ankommen konnten, da alle zugänge zu
  lande in den händen der nachbarn wa
 ren. ,,u berdieses häben die karatanen
zwischen sherfhell und tunis, der
nachbarschaft von kartags, dreißig tage zu
reisen. rachitzt gedachtem schriftsteller nahm
die reise von kartago nach cäsarea
gerade so viel zeit weg.   sie sprechen, die
stadt sei vor alters durch ein erdbeben
verwüstet, und der zuvor geraume und
bequeme hafen hierbei von den gebäuden
verchüttet worden. wenn das wasser niedrig
ist, so kann man auf dem boden des
kotons   , der eine gemeinschaft mit dem
westlichen teile des hafens hat, etliche
große säulen, und stücken mauer sehen.
7    k 4 . die ,
,    ,  .   4   .    
  koton ist eine art von hafen, den nicht
die natur sondern die kunst gemacht hat.

153
diese können wohl durch keinen andern
zufall hineingekommen sein. .
der koton war zur bequemlichkeit und
sicherheit der schiffe, die darinnen vor
anker lagen, sehr wohl angelegt. des
stifters geschicklichkeit ihn mit wasser zu
versehen, ist der bewunderung wert. in
dieser absicht waren verschiedne fußböden,
und mosaische pflaster auf eine anhöhe
gelegt, welche die mitternächtliche oefnung
des hafens und des kotons ausmacht.
auf diesen wurde das gefallne regenwasser
aufgefaßt, und lief in etlichen schmalen
rinnen von da in eine ovale cisterne, die
für viele tausend tonnen wasser platz
hatte. dieses wasser wurde dem koton zum
besten gesammelt. der hafen ist rund
angelegt, und hat im durchschnitte 2oo
meßruten. doch das stück, welches sonst
das nutzbarste war, ist itzt von einer
sandbank angefüllt.  
dreizehn meilen gegen ost bei süd von
shershell liegt die stadt tefessad, die
vermutlich das tipasa der alten erdbeschreiber
ist. einige schriftsteller berichten, daß die
arianer im vierten jahrhunderte die
christlichen einwohner dieses orts verfolgt, und
besonders die verordnung gegeben, ihnen
die zungen auszuschneiden. doch dieses
grau
153
grausamen verfahrens ohngeachtet schenkte
ihnen der himmel die gabe der sprache,
und setzte sie in den stand, auch ohne
zunge, ihre trübsale zu erzählen.            
die ganze küste von tefessad bis nach
algier ist an manchen orten zwei bis drei
französische meilen hinter einander entweder
waldicht oder bergicht. hierdurch werden.
die schönen ebenen von metejiah, die
darhinter liegen, für dem unmittelbaren
anprall der ungestümen nordwinde, die von
der see herkommen, gesichert,
sieben meilen von tefessad gegen ost
bei süd auf dem bergichten teile der
seeküste liegt das kuber romeah, oder
römische grab, das man auch das grab der
christlichen weiber übersetzen kann. es ist
ein dickes festes gebäude von viereckichten
steinen, hundert fuß hoch. obgleich die
türken, in hoffnung einen schatz darunter
zu finden, einen teil davon niedergerissen
haben, so ist es doch für die seeleute zu
einem landzeichen noch hoch genug. aus der
schönheit der bauart, der tüchtigkeit der
baumaterialien, und der einrichtung
desselben kann man es mit grunde vor älter
halten, als die türkischen eroberungen.
vielleicht ist es eben das begräbniß, das vom
k5mela

r 54  
mela der beerdigiäß der namibischen köniz,
ge zugeeignet wird.       . . .
  f                .
          6.
     .        
  zweites ha
bon verschiednen merkwürdigen pläen in den
mittäglichen landschaften, nebst einer
beschreibung des volks. . . . . . . . 
  . . .    .
  vt
w.,
. .
f.
 f
       
  . . .
er merkwürdigste platz wovon d.
shaw zunächst nachricht gebis
die stadt tremesen, die von den mohren
ä oder temsan ausgesprochen wird.
eie liegt auf einem erhabenen boden,
uner einer reihe feschter höhen. vermut
ich sind dieses die sachratain , ä
edris redet. auf dem ersten absatzederer
sehen ist ein breiter strich ebenes land;
welches von verschiedenen quellen gewässer
wird, anfangs macht jede einen besondern
strom, zuletzt aber vereinigen sie sich um
werden stark genug, verschiedne mühlen zi
 
teinsan kommen, so machen sie allerhan
afe, die einen anmutigen anblick
verursachen,    
treiben.  wenn diese ströme näher ä
 
. . .  ück.  
up tst  ..
die

   
 
    155
die säbt wird serai aus einem was
serbehältnisse versorgt, und dieses wird durch
unterirdische röhren, die mit den
benachbarten bergen gemeinschaft haben, ange
füllt.  .  
in dem abendteile der stadt ist ein
großer viereckichter kessel, nach mohrisch
art gebänet, 296 meßruten lang, um
1oo breit. die einwohner glauben, da
an diesem orte die köllige böi temsan fit
mit segeln zu belustigen, und die unterha 
nen sich ih der schifffahrt zu üben.gewohnt
gewesen. vielleicht ist dieses zu einem was
serbehältnisse für die stadt im falle einer
belagerung bestimmt gewesen. denn die
quellen, womit sie sonst versorgt wurde,
konnten von dem seinde leicht verstopft
werden. die mauern von tlemsan sind größ 
tenteils aus einem mörtel von sand,
kalk, und kieseln gemacht, welches durch
die zeit so stark und fest, als stein
worden. tm innerliche zerrüttungen desto
geschwinder und nachdrücklicher zu unterdrücken,
oder die anfälle eines seindes noch
fruchtloser zu machen, war die stadt in
unterschiedne teile abgeteilt. jeder war mit
einer hohen mauer umgeben, und konnte
daher an sich als eine stadt angesehen wer
den.   . . . . . . .  
   das

156
das alte temsan hatte im umfange
ohngefähr4meilen; jedoch es steht kaum noch
der sechste teil. da es im jahr 167o
gegen den dei von algier übelgesinnt
wurde, ist es größtenteils von ihm zerstört
worden. . . . . . . . .
unter dem schutte findet man allerhand
stücken von römischen altertümern. in
den mauern einer alten moschee bemerkte
der doktor verschiedne den diis manibus
gewidmete altäre.    
in dem dorfe hubbed gegen morgen
von tleisan ist ein grab, das die mahos
metaner sehr in ehren halten. eine meile
gegen abend befindet sich ein eingeschlossener
platz von zwo meilen im umkreise mit einem
hohen turme, und einem schönen
springbrunnen in dessen mittelpunkte. auf diesem
flecke stand vorhin die stadt manfourah,
wovon gar nichts, ja sogar nicht ein haus
mehr vorhanden ist. die mauern stehen
noch, und sind so, wie zu tlemsan,
gebauet.
die ebenen von zeidoure nehmen an den
ufern des isser, unter temsan ihren
anfang, und erstrecken sich in einer angenehmen
abwechselung von hügeln und tälern
dreisfig meilen weit. etwan in der mitte dies
ser ebenen steht eine spitzige gähe höhe mit
 is

157
namen die rabenspitze, unter welcher der
sinan weggeht. dieser wässert ein st ck
landes, wo ehemals eine stadt gleiches
namens stand, die von tlemsan 32
meilen gegen nord nordost entfernt war.
drei oder vier meilen davon wird der
platz gewiesen, wo barbarossa, um die
nachsetzungen der seinde aufzuhalten,
seinen schatz herum streuete. dieser
erfindung aber ohngeachtet, konnte er dennoch
nicht entrinnen. auf der andern seite des
flusses ist ein heiliger ort für die mohren
auf einer anhöhe. daselbst wohnen etliche
geistliche, die nichts, als das wasser von
wedel mailah, einem benachbarten furt,
dessen ufer voller sand sind, zu trinken
haben. alle diese ebenen und die nahe
gelegenen berge sind unter der herrschaft der
welled aly, und welled mousa ben
abdallah, der erbseinde der welled zeire und
halfa, herren eines andern teils des
landes.
acht französische meilen gegen
süd südost von mustygannim liegt el kallah. sie
ist auf einer anhöhe gebauet, und mit
hügeln umgeben, aber sehr ärmlich
eingerichket. man hat daselbst weder
wasserleitungen, noch schleussen, den unfat abzufüh ,
ren. es ist ein großer marktplatz mit
tepps

58
pichen, deren verfertigung
verschiednebenachbarte völker beschäftiget. . . . . .
in einer seinen ebene, fünf französische
meilen von el kallah gegen südwest ist
eine stadt, mit hütten, die von leime
gebauet sind. sie heißt mascar, und hat
eine kleine schanze zu ihrer verteidigung.
es dürfen aber die türken keine besatzung
dareinlegen. . . . . . . . .
  neunzig meilen gegen ost nordost von
tlemsan sind die eingefallenen mauern von
tagademyt, einer großen stadt, die vor
einigen jahren von den arabern geplündert
wurde. diese haben verschiedene prächtige
gebäude, womit der ort ehedessen geziert
war, niedergerissen und zerstört, hierdurch
aber auch unläugbare und klägliche beweise
ihrer unwissenheit und barbarei hinterlassen.
mit swamma, welches itzt ein
schuttaufen ist, haben sie nicht besser verfahren.
ebenso ist loha, acht meilen gegen
morgen von tagadempt, beschaffen.    
gerade herunter von loha ist eine
fruchtbare landschaft, die von einer sehr
mächtigen zunft araber bewohnt, und sweede
genennt wird. diese araber gehören unter
die, welche nicht zinsbar sind, und dienen
den algierern als freiwillige,
   
  

159
uiber sweete, von tagadenpt nach
sebbeine aine sind die zelter der welled
booker; hinter ihnen ist das lager der welled
haleef. diese zunft treibt niemals
ackerbau, und besitzt dagegen die vielz. . 
sieben meilen weiter sind die ruinen
eines römischen staudlagers und der sheliffe
geht daran weg. eilf, meilen weiter, von
dem flusse, aber nur eine meile, sieht ein
alter viereckichter turm. er heißt
memmounturroy, und ist ein begräbniß der
römer. die araber bildeten sich ein, es
wäre etwan über einem schatze gebauet. in
dieser mutmassung wurden sie durch  
folgende darüber stehende worte bestärkt 
 , mein schatz ist mein schatten, und mein
 , schatten ist mein schatz. suche ihn,
 , verzweifle nicht. jedoch, verzweife 
su  che nicht. ,   . .
fünf meilen weiter an den ufern des
sheliffe sind die ruinen zwoer großen
städte, memnon, und sinaab. letztere muß,
nach unsers schriftstellers meinung, eine
der ansehnlichsten städte gewesen sein, da
sie wenigstens drei meilen im umfange hat.
indessen hat er nur etliche überbliebne
sticken mauern, und große, cisternen gesehen. 
in der nachbarschaft wird jeden
donnerstag ein markt gehalten. 2. . . . .
ein

1 6o
ein flecken mit einer leimmauer steht
auf einer anhöhe, drei meilen von sinaab,
und sieht drüber weg. er heißt merjejah,
und gehört unter türkische botmäßigkeit;
bloß deswegen ist er merkwürdig, weil er
den schutz der marabutten, eines der
größten und mächtigsten, und ältesten
geschlechter in diesem lande, genießt  
beni masseh, bei den neuern.
weltbeschreibern beni arar, ist beinahe neben
der beschaffenheit und lage. es liegt acht
meilen gegen ost bei süd von merjejah,
und zwo meilen gegen mitternacht von dem
flusse fuddah. dieser ort war ehemals
ansehnlich  er hatte eine festung, 2ooo
häuser, und tapfere einwohner, die über
die gegend bis el kallah und mascar zu
gebieten hatten. gegenwärtig ist er gar
sehr herunter gekommen; die festung geht
ein; die häuser sind hütten, die
einwohner furchtsam und verzagt worden. doch
ist die beschaffenheit des erdbodens noch,
wie vorher. er erzeugt beraus große und
wohlschmeckende frischte, sonderlich seigen.
wenn man von den bergen von beni
rashed gegen mitternacht herabgeht, gelangt
man in eine fruchtbare gegend. ehemals
war darauf el herba, eine römische stadt,
die einen umfang von etwas mehr als
ei    ner

161
ner meile einnahm. hier sind verschiedne
vortreflich gearbeitete säulen von blauem
marmor; allein ihre kapitäler, von
korintischer ordnung, sind sehr schadhaft.
nach ost nord zu geht man über eine
fruchtbare gegend, durch welche der fluß
sheliffe sich angenehm durchwindet.
alsdenn kommt man nach maliama, oder
maniana. sie ist auf einem berge, zwo
französische meilen von el herba gebauet. in
der ferne hat es das ansehen, als finde
man viele gebäude und altertümer
darinnen; bei diesem anblicke verspricht sich ein
gelehrter vielleicht für sein mühsames
hinanklettern eine hinlängliche vergeltung. er
wird sich aber sehr betrogen finden. der
ort besteht bloß aus wenigen mit ziegeln
gedeckten häusern. inzwischen hat er
verschiedne vorteile, er ist wohl gewässert;
er liegt gesund; er hat eine angenehme und
weite aussicht, und ist mit anmutigen
weinbergen und schönen gärten umgeben.
hieher kommen die andächtigen leute von
bleda, algier, und dergleichen zur
frühlingszeit in großer anzahl, im frühlinge
bei dem grabe des sede pouseph, eines,
der nur dem namen nach ein heiliger ist,
ihre andacht zu verrichten. man trifft hier
verschiedne stücke römischer gebäude an.
reisen 1. bandlaus

162
aus einer aufschrift, die auf einem das
von steht, ist wahrscheinlich, daß an
diesem unansehnlichen orte der enkel und
großenkel des, pompejus begraben liegen. es
ist unmöglich, über die unglücksfälle dieses
helden und seines geschlechts nachzudenken,
ohne ihn zugleich zu bedauern. hier fällt
uns ganz ungezwungen folgendes schöne
sinngedicht des martial bei   
pompeios iuvenes asia atque europa, sed  
ipsum   ,
terrategit libyes, s tamen ulla tegt.
quid mirum, totos spargitur orbe lacere,
  uno non poterat tanta ruina loco.
,, asien und europa deckt die asche der
kin,, der des pompejus; ihn selbst deckt libyen,
  wo ihn anders ein land deckt. was
  wunder, wenn er in der ganzen welt
,, herum zerstreuet ist   so große ruinen
,, konnten an einem orte beisammen nicht
,, liegen. ,     . . .
s acht meilen gegen ost nordost von
maliana, auf dem halben wege zwischen stoeli
und der see, sind die bäder von
merensa, die aquae calidae, eine pflanzstadt der
alten; das größte von diesen bädern, das
 m meisten besucht wird, ist ein kessel von

163
zwölf fuß im viereck, und vier fuß tief;
hier quillt das wasser gerade so warm, als
man es erleiden kann.   wenn dieser kessel
voll ist, geht es von da in eine darneben
stehende cisterne zum gebrauch der juden.
denn es wird ihnen nicht erlaubt, mit den
mahometanern zugleich zu baden. diese
bäder sind gegenwärtig nicht überbauet, und
halb mit steinen und schutt angefüllt.
ehemals aber sind sie wohl bedeckt gewesen, und
sehr in ordnung gehalten worden.
unzähliche leute, die mit der gicht, der gelben
sucht, und andern krankheiten des leibes
geplagt sind, begeben sich im frühlinge
hieher, und man sagt, daß sie in ihren
unpäßlichkeiten erleichterung finden.
höher auf dem hügel ist noch ein bad,
dessen wasser zu heiß ist. daher wird es
erst in ein ander zimmer geleitet; hernach
braucht man es auf eben die art, und mit
eben der wirkung, wie bei den pumpen in
england.      
zwischen diesen zwei bädern sind die rui   
men einer alten römischen stadt , die so
lang als el herba ist. man trifft
darunter gräber, und außerordentlich große
särge an. unser schriftsteller redet von
diesen sowohl als von einem übermäßig
grossen schenkelbeine, das hier ausgegraben
  l2 wore

164
worden, nicht aus eigener erfahrung, son .
dern wie er von andern gehört hat.
uiberhaupt ist zu merken, daß die araber nach
dem wundervollen sehr begierig sind. ehe
es an geschichten fehlen sollte, die diesen
beinamen verdienen, werden sie lieber selbst
dergleichen ersinnen.      
man kann von der größe der beine, die
zuweilen aus den gräbern heraus gescharrt
werden, gar leicht eine ursache angeben. man
darf sich nur erinnern, daß die juden und
vandalen oft pferd, schwerdt, waffen
und die ganze rüstung mit dem
verstorbenen soldaten begruben. diese
gewohnheit ist ohne zweifel mit ihnen auch nach
afrika gekommen. die landseinwohner,
als schlechte kenner der zergliederungskunst,
können vielleicht die beine eines pferdes für
menschenbeine ansehen. diese nachricht von
ihrer art zu beerdigen, wird durch die
langen schwerdter, deren hefte die gestalt der
kreuze haben, und die man hier in der
gegend sehr oft ausgräbt, bekräftiget.
oben angezeigte bäder sind mit höhen
und tälern umgeben, über die sehr schwer
zu steigen und wegzukommen ist. doch wird
dieses durch den darauf folgenden anblick
der anmutigen ebenen von mettijiah ersetzt.
diese erstrecken sich gegen mitternacht mehr
als
   
 

165
als fünfzig meilen in die länge, und
zwanzig in die breite. sie werden ferner durch
allerhand sich durchschlingende bäche und
gesunde quellen gewässert. es sind daselbst
verschiedne landhäuser und landgüter, die
algier mit lebensmitteln versehen.  früchte,
küchenkräuter , reis, getreide von aller
art, flachs und alhenna werden hier in
großer menge erbauet. nunmehro, da wir
nahe an itzt gedachte stadt kommen sind,
wollen wir einige städte und dörfer
übergehen, die, wenigstens zu itzigen zeiten,
poiäwichtigkeit sind. wir wollen
uns zur beschreibung dieser stadt, wie sie
unser schriftsteller liefert, wenden, die wir
für einen der wichtigsten plätze in diesem
welteile halten.        
   
drittes hauptstück.
beschreibung der stadt algier, und etlicher
teile der umliegenden gegenden.
aser heißt bei den türken die
kriegerische, eine stadt, die vor alters der
stärksten christlichen macht. trotz geboten hat.



  166
  sie begreift in ihrem umfange nicht mehr
als andertalbe meile, doch glaubt man,
sie halte einmal hundert tausend
mahome taner in sich, worunter kaum dreißig sind,
die vom christentume übergetreten.
hierzu kommen noch fünfzehn tausend juden,
und zwei tausend christensklaven. sie kehrt
sich nach norden, und nordost zu, und liegt
an einem hügel herunter. daher stehen die
häuser stuffenweise über einander, und
haben meistenteils die aussicht auf die see.
die mauern sind an solchen orten schwach,
wo sie nicht durch einige angebaute
festungswerke verstärkt werden.
die causabah, welche auf dem höchsten
teile der stadt steht, und die abendecke
davon ausmacht, ist achteckicht, und jede
seite hat forne ihre eignen schießlöcher.
die mitternachtsecke nahe bei dem tore
des flusses, und die mittagsecke neben
babazoone sind jede mit einer kleinen bastei
bedeckt. das neue tor zwischen
bab azoone und der causabah hat eine viereckichte
in die höhe geführte batterie. zwischen
causabah und babelwed sind schießlöcher
mit einigen kanonen. der graben, der
sonst um die stadt gieng, ist itzt beinahe
ganz verschüttet, bis bei babelwed und
bab   azoone, wo er ebenfalls wenig zu
be   
deu 

 67
deuten hat.  von babelwed und bab a oone
nach der causabah ist der weg auf beiden
seiten etwan drei feldweges lang, und geht
fünfzehn oder zwanzig stufen in die höhe.
zwischen babelwed und dem sandichten
meerbusen, der eine feldlänge davon gegen
nordwest liegt, steht die schanze sitteet
akoleet. sie ist größtenteils regelmäßig
erbauet, und kann einen seind aufhalten,
er mag nun landen, oder nachgehends in
den bohyras, wie sie die dabei liegenden
ebnen und gärten nennen, sich setzen 
eine halbe meile gegen abend von bab  
azoone ist der ort ain   rebat, wo sich noch ein
sandichter meerbusen befindet. zwischen
diesem und algier ist die strasse noch enger
und schlechter, als bei babelwed, wiewohl
an dem engsten orte doch dreißig mann in
einer reihe gehen können. zur sicherheit
dieses weges dient eine schanze; sie ist aber
in stärke und umfang kleiner, als jene von
sitteet akoleet. uiber diesen zween
meerbusen steht eine reihe von hügeln beinahe
in gleicher linie mit der causabah.  hier
sind zwo tüchtige schanzen gebauet, deren
eine wegen ihrer fünf spitzigen ecken die
sternschanze heißt. sie ist etwan einer
feldweges von der causabah, und bestreicht
den sandichten meerbusen bei babelwed; die
l 4
zw 
y68
zweite, mit namen die kaiserschanze, hat
vollkommen über die sternschanze und den
sandichten meerbusen gegen ain rebat zu
gebieten,  
uiber babelwed bis ras accounatter
besteht die küste aus felsen und gählingen
höhen. der stadt algier aber gegen morgen,
von ain rebat her, um einen großen
meerbusen gegen teimendsfuse herum, ist an den
meisten orten hinan zu kommen. der kais
ser karl der fünfte landete in seinem
unglücklichen feldzuge wider diese stadt, im
jahre 1541 , mit seiner arme bei ain rebat.
daselbst ist noch itzt ein stück einer
viereckichten säule übrig, die, wie man glaubt,
in dieser absicht aufgerichtet wurde. um
desto besser eine gemeinschaft mit seiner
flotte zu behalten, und seine truppen bei
ihren vorhabenden angriffen gegen die stadt
zu unterstützen, machte er sich meister von
der letzt beschriebenen reihe hügel. allda
hat er den innern teil der schanze gebauet,
die noch itzt von ihm den namen führt.
dieses ist die stärke und lage von algier
auf der landseite. gegen die see werden
wir es noch fester und vermögender sich zu
verteidigen finden. denn die schießlöcher
dahin sind alle besetzt, das geschütz ist von
metall, und die lavetten nebst anderm ge 
räte in guter ordnung. die

169
die batterie des dammtors an der
morgenecke der stadt ist mit verschiednen
kanonen besetzt, wovon eine sieben röhren,
und jede röhre drei zoll im durchschnitte
hat. einen halben feldweges gegen
westsüdwest von dem hafen ist die batterie des
fischertors, oder seetors. sie besteht
aus einer doppelten reihe kanonen, womit
sie den eingang des hafens, und den weg
vor demselben beschiessen kann.
der hafen ist länglicht, hundert dreißig
klaftern lang, und achtzig breit. die
oefnung gegen morgen, die sonst die insel war,
ist durch verschiedne befestigungen tüchtig
verwahrt. die schanze, die von den
spaniern erbauet wurde, da sie meister von
der insel waren, und die zwo entfernten
batterien, die in diesem jahrhunderte er
richtet sind, sollen bomben aushalten
können. jede ist in ihren niedrigen
schießlächern mit sechs und dreißigpfündigen
kanonen besetzt. doch die mittlere batterie,
welche dem ansehen nach die älteste ist,
kann sich am wenigsten verteidigen.
hierbei ist auzumerken, daß unter den von uns
serm schriftsteller beschriebenen
festungswerken keines mit minen oder aussenwerke
versehen ist. die zur besatzung und
verl5teis

176
kheidigung darinnen befindlichen soldaten
können daher zu keinem regelmäßigen
diensie angehalten werden. solchemnach würden
etliche tapfere schaaren unter bedeckung
einer kleinen flotte nicht gar viel mühe haben,
sich auch der allerfestesten darunter zu
bemeirt.     . .
ste die seemacht der algiererst etliche
jahre daher sehr schlecht bestellt gewesen. wenn
man etliche ruberschiffe, und flüchtige
fahrzeuge ausnimmt, so hatten sie im jahr
1732, sechs hauptschiffe von sechs und
dreißig bis fünfzig kanönen, und zu
gleicher zeit nicht die hälfte erfahrneofficier.
sie haben einen allgemeinen frieden mit
den drei nationen, welche handkung
tretben. es ist unmöglich eine gehörige
kriegszucht da zu halten, wo jeder gemeine
soldat seinen officier das ansehen streitig macht.
dieses sind etliche hauptursachen, warum
so wenig schiffe ausgerüstet werden, und
warum hernach so wenig verdiente leute
über sie zu gebieten sich bereit finden
lassen. hiernächst hat der mangel der
erfahrung, nebst den wenigen
unternehmungen, darinnen sie zeiter verwickelkt gewesen,
zur verringerung ihres ruhms zur see
eben so viel beigetragen. sollten sie aber
durch gehörige kriegszucht und
ermuntei
pu 11f

171
genug zu schaffen machen.
rung ihre gewöhnliche herzhaftigkeit und
tapferkeit noch einmal annehmen, so
haben sie allezeit eine große menge vorrat
zu schiffen in bereitschaft, die sie in den
stand setzt, ihre flotte um ein großes zu
vermehren. wiewohl, wir werden auchitzt
gewahr, daß sie dem europäischen handel
in der stadt ist sehr wenig, das
aufmerksamkeit verdient. an der großen
moschee befinden sich etliche zerbrochne
aufschriften. ob aber gleich die buchstaben
groß genug wären, in der ferne gesehen zu
  werden, so sind sie doch alle so mit kalk
und tünche angefüllt, daß unser
schriftsteller sie niemals deutlich erkennen konnte.
ihre öffentliche gebäude sind eben so
beschaffen, als ihre bäder, und dergleichen.
ihre öffentliche bediente sind der mufti,
kadi, u. a. m. die einwohner, juden,
mohren, u. s. w. sind von andern bereits
hinlänglich beschrieben worden. die
zusatze demnach, die ich noch zu machen habe,
werden vornehmlich die regierungsart, die
armee, die staatssachen, und bündnisse
dieses reichs betreffen. hiervon soll an
gehörigem orte gehandelt werden. s
algier, wenn man ihre entfernung und
lage von tesessad her betrachtet, sollte wohl
et2

17etwan das alte jeostüm sein, welches in
den reisebeschreibungen sieben und vierzig
meilen weit von tipasa angegeben wird.
leo und marmol berichten uns, daß es
ehemals mesgana, von einer afrikanischen
famiiie dieses namens, geheissen. der
gegenwärtige name al je zeire, oder
al jezeirah  denn so sollte man es aussprechen 
bedeutet in ihrer sprache die insel, und
wird so genannt, weil sie in der
nachbarschaft der mündung des hafens gegen
morgen liegt, die bis nach den türkischen
eroberungen von dem festen lande getrennet
war. in ihren öffentlichen schriften und
urkunden geben sie ihr den namen der
insel gegen abend, um sie von einer stadt
eben dieses namens nicht weit von den darr
danellen zu unterscheiden.
die hügel und täler um algier herum
sind überall mit schönen gärten und
landhäusern angebauet, wo die einwohner von
stande den sommer zubringen. die
landhäuser sind kleine weisse häuser unter dem
schatten von allerhand fruchttragenden und
stetsgrünen bäumen, wobei sie eine
anmutige und schöne aussicht nach der see
verstatten. die gärten sind mit melonen,
früchten, und allerhand arten von
küchenkräutern wohl versehen; und, worauf
nz tm

173
man in diesen heissen gegenden vorzüglich
bedacht ist, ein jeder ist mit einer grossen
menge wasser aus den vielen quellen und
bächen versorgt, die in dieser lage sich
überall selbst anbieten.
das brunnenwasser, dessen man sich in
algier bedient, und dem man ein
allgemeines lob giebt; wird ebenfalls aus diesen
quellen in röhren, und wasserleitungen
hergebracht. vier meilen gegen
mittag von algier ist der fluß haratch. er
entspringt hinter den bergen der beni
mousah, vereinigte sich mit dem seigenflusse,
und geht durch den reichsten teil von
mettijah. er ist etwan halb so stark als
der masaffran, und ehemals war nicht weit
von der see eine brücke darüber gebauet.
bleeda und medea, die einzigen tiefer im
lande liegende städte dieser landschaft,
sind jede im unfange ohngefähr eine meile
groß. da aber ihre mauern
hauptsächlich von leime gebauet, und an den meis 
sten orten von den hornissen durchlöchert
sind, so ist nicht zu glauben, daß sie viel
zu ihrer sicherheit beitragen. manche
häuser darinnen haben platte dächer, andre
sind wie die häuser in maliana. auch
darinnen kommen sie mit diesem orte
überein, daß sie wasserreich sind, und sehr k 
  h er

 
y74.
bare lust und baumgärten um sich herum
haben.               ..
von dem dabei befindlichen flusse kann
ein arm durch jedes haus und garten zu
bleeda geführt werden. eben so bequem
sind auch die verschiednen rinnen und
wasserleitungen zu machen, die medea mit was
ser versorgen, und zum teil von den rö 
mern erbaut zu sein scheinen. diese beide
städte liegen der mündung des masaffran
gegen über, bleeda fünf französische
meilen weit unter dem schatten des berges
atlas, und medea drei französische meilen
darüber hinaus an der andern seite dieses 
berges.    
3 jurjura, der höchste berg in der
barbarei , ist zum wenigsten acht französische
meilen lang, und liegt ohngefähr gegen
nordost; und südwest. dem ansehen nach
besteht er von einem ende bis ans andre
   
in einer an einander hangenden reihe
kahler, berge und gählinger höhen.   durch seis.
ne rauhe lage dient er vielen kabylen zum
schutz daß sie den algierern nicht zinsbar
werden. darunter sind die beni alia und
die beni sitt ka die ansehnlichsten an der
rardwestseite gegen die benikoofy; auf der
südk ostseite gegen die welled mansoure
sind es die bani wali.. desgleichen ist auf
  d.
diei

  175
dieser seite fast im mittel ein teich mit
gutem wasser, der um sich herum lauter
land zum besäen hat.    
die höhe dieses berges ist mit schnee
bedeckt, und es ist etwas sonderbares, daß
die einwohner auf beiden seiten eine
erbliche und unversöhnliche seindschaft gegen
einander unterhalten. indessen macht mit
beider bewilligung ein wenig schnee den
winter über ihren seindseligkeiten völlig
ein ende. vielleicht ist jurjura, sowohl
wegen seiner beschaffenheit, als auch
wegen seiner lage zwischen dellys und bon 
jeiah, entweder der vornehmste teil, oder
der ganze mons feratus, davon die
weltbeschreiber der mittlern zeiten reden.  
gehen wir wieder rückwärts gegen abend,
so werden wir auf der mittagsseite des
berges atlas und summata die
arabo zenage ra, und boudarna mit ihren
brunnen raselwed, dim, und  atreede an ,
treffen. diese zünfte besitzen eine schöne,
gegend, die aus hügeln und tälern
besteht. bei ain atreeda sind die merkma ,
le einer alten stadt, . . . . . . . . . .
acht meilen gegen süd südost von dem
boudarna , und eben so weit gegen
südwest von medea sind die fruchtbaren
bezirke von wamre und anoura, welche beider
von

176
von dem harboone gewässert werben.
dieser fluß sammelt sich hauptsächlich von den
quellen zu medea. nicht weit von den
abendufern desselben, wenn er durch
amoura geht, um sich mit dem shelliffe zu
vereinigen, sind einige ansehnliche ruinen, die
von einem starken brunnen befeuchtet
werden.     . .      
die araber nennen sie herba ; dieses ist
ein name, den sie auch andern orten
geben, und etwas eingerissenes oder
zerstöhrtes damit anzeigen. die burgh swaary
festung, in dem bezirke von swaary, liegt
vier französische meilen gegen südwest von
ain baseef, und zehn gegen mittag von
medea. es ist eine kleine schanze an den
gränzen der sahara, und war vor etlichen
jahren eine von den gränzbesatzungen der
drei französische meilen gegen
ost nordost von der burgh ist das ende gegen
morgen von dem titterie dash. es heißt bei
den türken der felsen von titterie, und ist
eine merkwürdige reihe steiler höhen, die
in gleicher linie mit den ebenen der beni
haleefa fortgehen. sie sind vier
französsche meilen lang, und vielleicht rauher, als
der jurjura. auf ihrer höhe ist ein
grosses stück ebenes land, mit einem ganz
 
 pr
177
engen dahin leitenden wege, wo die
welled eisa zu mehrerer sicherheit ihre getreis
devorräte haben. uiber die walled elisa
hinaus sind die zelter der walled in
anne, der vornehmsten araber in der
eigentlich sogenannten gegend titterie, die nur
in der nachbarschaft dieses berges liegt.
ein ander ansehnlich geschlecht, das aus
den familien maitie, noile, und
melleeke besteht, breitet sich über getulia aus
von der burg swaary bis an die gebirge
der amner; fünf und dreißig französische
meilen gegen mittag von diesen bergen
fängt sich die landschaft der beni mezzob
einer zunft von der secte der melasti an.
diese geben keinen tribut, weil ihre
landsleute von undenklichen zeiten her in den
schlachtäusern von algier gebraucht
worden. sie dürfen aber keinen fuß in die
moscheen setzen. diese sind mehr von der
sonne gefärbt, als die leute, die in
getulia weiter gegen mitternacht wohnen,
von welchem sie durch eine weite
unfreundliche wüste getrennt werden.
die zunächst von unserm schriftsteller
beschriebne landschaft ist konstantina. sie
beträgt in der länge mehr als zweihundert
und dreißig meilen, und ber hundert in
der breite. der stadtalter zahlt in den
reisen 1, band. m schatz

w z
178  
   ,
schatz der algierer jährlich achtzig bis
zehntausend taler, dahingegen der
titteriebei kaum mehr als zwölftausend, und der
bei gegen abend vierzig bis fünfzigtausend
einbringen. die seeküste ist bergicht und
felsicht. von dem spanischen gebiete aber
kann man auf diesen bergen nichts gewahr
werden, ohngeachtet albufedah das
gegenteil behauptet.
  der fluß booberak ist die gränze gegen
abend von dieser provinz. eine
französsche meile weit an der seeküste, unten an
einem hohen berge erhebt sich die stadt
dellys aus den ruinen einer weitläuftigen
stadt. gleich über den hafen daselbst ist
in einer alten mauer eine verstümmelte
bildsäule, die dem ansehen nach zu einer
madona bestimmt war. das laubwerk,
und die gesichtszüge daran sehen sehr
unscheinbar aus. die hiesigen einwohner
klagen sehr über mangel an wasser. zwölf
französiche meilen gegen südwest von
dellys ist ein merkwürdiges vorgebürge mit
etlichen ruinen, dessen name
ashoune monkar heißt. fünf französische meilen davon
liegt eine festchte insel, und in einer
kleinen entfernung befindet sich eine höle.
die spanischen priester, die sonst in algier
  , ,      .  
sich aufgehalten haben, versichern, das
ray                
mund

i79
mund lullus, in seiner afrikanischen
mission, sich seiner betrachtungen wegen oft
dahinein begeben habe.  
hundert und eine römische meile  von
delys, welches man für das alte
musucurium hält, befindet sich boujeiah, ein
besatzungsort. er hat aber so wenig zu
bedeuten, daß er von den benachbarten
zünften oder kabylen beständig eingeschlossen ist,
diese richten in der rachbarschaft,
besomders an marktagen, viel unordnung an.
denn ebgleich die marktverrichtung ganz
ruhig vollbracht wird, so ist er doch kaum
vorbei, daß diese unruhige haufen ihren
mutwillen anfangen. selten geht ein
tag ohne ein trauriges beispiel ihrer
barbarischen gemütsart vorbei. die dabei
liegende gegend liefert eine menge wachs
und oel. die berge geben gut eisen.
daraus werden hacken, pflugscharen, und
andre nutzbare werkzeuge verfertiget, mit
welchen allen die einwohner starken handel
treiben. man hat gewissermaaßen ursache
zu glauben, boujeiah sei älter, als
algier. denn albufedah redet zwar von dem
ersten umständlich, das letztere aber
verschweigt er ganz und gar. daher muß es
zu seiner zeit entweder nicht gebauet, oder
etwan von keiner sonderlichen wichtigkeit
gem 2.
we
wesen sein. das einzige merkwürdige ist
hier das grab eines gewissen heiligen, mit
namen seedy busgree, zu welchem ein
großer zulauf des volks ist. es war hier
vor zeiten eine gute wasserleitung, den
hafen mit wasser zu versehen. . diese aber
ist so, wie die kessel, mauern, und alles
andre gänzlich zerstört.
boujeiah heißt bei den europäern
bugia, und ist auf den gemäuern einer alten
stadt in einer fast eben solchen lage, wie
dellys, erbauet. der umfang aber ist
viel größer. es steht noch ein groß stück
von der matter, die auf die höhe des
berges hinangefähret worden. es befinden
sich hier drei schlösser. eines ist auf der
spitze des berges über der stadt, und zwei
sind unten, den hafen zu decken. herr eduard
spraggs kanonirte einmal den ort, und die
merkmale seines feuers sind an den mauern
eines dieser schlösser noch zu sehen.  
dreizehn französische meilen von
boujeiah liegt jijel, das igilgia der alten.
wenn man davon weg, und bei etlichen
schlechten städten, flüssen, und bächen
vorbei geht , kömmt man endlich an den
fluß zoore. dieser entspringt zwischen den
bergen der beni webaan, und wird auf
einem laufe über einen hohen selsichten strich
lan
181
landes durch verschiednehineinfallende
quellen vergrößert. endlich ergießt er sich in
die see, nachdem er vorher ein sehr
ansehnlicher fluß worden. die leute, die daran
wohnen, und sein wasser trinken, halten
sich in hölen auf. wenn sie von weitem
ein schiff in seichtem wasser ansichtig
werden, so bedecken sie in großer zahl das
ufer, bitten den himmel um seinen
untergang. gnade ist von ihnen nicht zu
erwarten  denn sie sind ohne alle
menschlichkeit, und wissen nichts von dem gefühl des
mitleidens. ,
auf einem schmalen stücke land zwischen
den flüssen sei bouse, und booemah
liegen die ruinen der alten stadt hidpo,
wo der heilige augustinus bischof gewesen.
die mohren zeigen einen ort, der für sein
kloster angegeben wird, wovon sie viele
einkünfte haben. es wurde hippo regius
genannt, teils um es von dem hippo
zarytus zu unterscheiden, teils weil es
der hauptsitz der könige von numidien
ivg r. . .     
vom silius italicus wird uns
berichtet, daß die könige diesen ort sehr hoch
geschätzt haben. dieses ist von hippo gar
nicht zu verwundern. der ort war nicht
nur feste und wohl verwahrt, sondern auch
      m 3
über
r82
überaus gesund, ferner zum handel, zur
jagd, und zur ergötzlichkeit wohl gelegen.
hierzu kommt eine vortrefliche aussicht, die
das auge auf einen blick nach der see
hat, ein geraumer hafen, verschiedne mit
bäumen besetzte berge, und
wohlgewässerte ebenen.
  längst an der küste hin sind einige
vorgebürge. niemand wird uns zu muten,
daß wir davon umständliche rachricht
geben sollen. wenn man vor einen
dererselben mit namen rosa vorbei segelt, kommt
man in einen kleinen meerbusen. allda
sind die ruinen einer festung, die ehemals
der französischen faktorei zugehörte, und
von der afrikanischen kompagnie in
frankreich errichtet worden war. aber die
ungesunde luft daselbst, und die schädlichen
dänste, die aus den nahen gelegenen
sümpfen und morästen aufsteigen, nötigten sie,
sie nach la kalle zu verlegen. es ist dort
noch ein andrer paß, drei französische
meilen gegen morgen, wo diese herren ein
prächtiges haus und gärten, einen trupp
soldaten, einen guten vorrat an
gewehr, und etliche stücken geschütz haben.
sie sind herren von dem handel der
ganzen landschaft, und ziehen von der
koralfischerei, wozu sie beständig dreihundert
. . leute

183
leute halten, ansehnliche vorteile. sie
kaufen alles korn, wolle, häute, und
wachs, mit ausschliessung aller andern
leute und mächte, auf. für dieses vorrecht
zahlen sie an die regierung von algier, den
kaiden von bona, und die häupter der
benachbarter araber über fünf tausend
guineen. einige von den zünften, die in
 diesen gegenden wohnen, sind tunis
zinsbar. größtenteils verhalten sie sich im
äußersten grade wild, und unfreundlich
gegen die fremden.  ,
v iert es hauptstück.
von verschiednen merkwürdigen oertern und
zahlreichen zünften in der landschaft
konstantina, und den benachbarten gegenden.  
a. der seeküste hinan nach seteef, und
konstantina ist die landschaft eine
zusammenhangende kette von hohen hügeln. da
man an diese fast nicht hinankommen kann  
so bieten die einwohner gegen abend der
größten macht von algier trotz, und
entrichten dem stadtalter keinen tribut.
unm 4 . . ter

184
ter den völkern gegen morgen haben die
türken den sommer über ein fliegendes
lager. daher werden etliche kabylen
gezwungen lehnsgelder zu geben. sie halten aber
so sehr auf ihre rechte, daß sie selten guts
willig daran gedenken, bis sie durch feuer
und schwert dazu gezwungen werden. die
aussicht hier herum ist mit hügeln, täs
lern, und breiten strichen landes zum
feldbau auf angenehme art abgewechselt.
doch das letztere fällt weg, wenn es an
eine lange reihe berge kommt, die nach d.
shaws vermutung die buzara der alten
sind.
die reichsten und mächtigsten kabylen in
dieser landschaft sind die zwowah. sie
besitzen einen großen strich hohes land, wo
nicht hinan zu kommen ist. von da tun
sie zuweilen streifereien zum nachteile der
türken.
unter ihren verschiednen dashkaras ist die
cisternenkirche, wo eine schule, und das
berühmte begräbniß des seedy hamet ben
dreese sich befindet. verschiedne kleinere
haufen sind unter ihrem sowohl, als unter
dem schutze der beni abbeß, deren
hauptsitz an einem orte mit namen kallah ist.
nahe bei den zwowah giebt es die
zahlreichsten haufen in dieser landschaft. sie
sind.

185
sind im stande 3ooo pferde, und 15oo
mann zu fuß ins feld zu stellen. da sie
gerade an der großen straße nach
konstantia liegen, so werden sie oft in krieg
verwickelt, und unter kontribution gesetzt. so
oft sie die verwägenheit sich zu empören
gehabt haben, ist ihre abtrinnigkeit sehr
gestraft worden. denn sie können sich sicher
versprechen, daß sie das meiste auszustehen
haben, weil sie schwächer sind. zu kallah
wird schönes feuergewehr gemacht.
zwischen den bergen der beni abbeß ist ein
enger paß, der wohl eine halbe meile weit
unter einem erstaunend hohen gählingen
orte weggeht. an manchen orten steht ein
felsen quer über, durch welchen eine
oefnung von6bis 7 fuß, einer
türeinfassung gleich gehauen ist. diese oefnungen
nennen die araber nur schlechtweg tore;
die türken aber geben ihnen wegen ihrer
festigkeit und rauhen beschaffenheit das
beiwort eisern. hier kann eine handvoll leus
te einer ganzen armee den weg vertreten,
und es ist in der tat schon fürchterlich,
wenn man nur bloß durchgehet.
weiter hin ist noch ein gefährlicher paß,
wo der weg über eine schmale höhe
weggeht. auf jeder seite befinden sich tiefe
täler und entsetzliche abgründe, so daß
m5die

186
die geringste abweichung von dem
gebahnten wege ein unvermeidliches verderben nach
sich zieht.  
auf diesem striche von bergen sind
unzähliche arabische haufen, von welchen wir
n chts merkwürdiges zu sagen haben. bei
zammorah, wo die ebenen von suderatah
anfangen, nehmen sie ein ende. uiber
diese hinaus wohnet die zunft amner, die sich
an den ufern der flüsse kubber at teah und
boosellam einen großen strich weit
erstrecken. sie sind ein mächtiger, aber
schändlicher haufen; sie geben weiber und
töchter einem jeden, wer nur kommt, öffentlich
preiß. in dieser gegend giebt es
verschiedne ruinen ; doch keine sind sonderlich
merkwürdig, bis auf die von seteef, der
ehemaligen hauptstadt dieses teils von
mauritanien, welches das sitipha der alten
ist; diese stadt war auf einer anhöhe,
etwan eine französische meile im umfange,
erbauet. allein die araber haben alle werke
der römer dermaaßen bis auf den grund
zerstört, daß kaum ein einziges zerbrochenes
stück des altertums übrig ist. mitten
in der stadt waren teils zum vergnügen,
teils zum nutzen springbrunnen.
daraus konnte das wasser in jeden teil der
stadt,
   

387
stadt, der es nötig hatte, mit leichter
mühe verteilt werden.
     
es ist merkwürdig, daß die einwohner
dieser küste durchgängig schwarzbraun mit
dunkeln haaren sind. hingegen, wenn man
näher an die berge von aureß kommt,
findet man sie mit lichten, roten, oder
gelben haaren. hieraus möchte man fast
mutmassen, daß sie von den vandalen,
die sich zwischen diesen bergen in haufen
vereinigten, übrig geblieben sind.
die hummum meskouteen, oder
bezauberten bäder, liegen weiter zwischen
einigen andern bergen, und verdienen von
denen, die ohngefähr auf diesen weg
kommen, besehen zu werden. die
quellen, wodurch sie angefüllet werden, sind
ausserordentlich heiß, und neben dem flusse
zenotti, in welchen sie hinein fallen, sind
etliche quellen eben so kalt, als jene
waren. an den ufern des flusses hat man
für die, welche zum gebrauche dieser
bäder hieher kommen, einige häuser gebauer.
der nächste ort, wovon wir zu reden
haben, ist konstantina, mit einem andern
namen cirta. sie liegt 48 römische
meilen von der see, und wird in der
geschichte unter die festesten und vornehmsten
städte des alten numidiens gerechnet. sie hat
ohns

1ss
ohngefähr eine meile im umfange, und
endiget sich gegen mitternacht an einem
abgrunde, der wenigstens 100 klaftern tief
in gerader linie hinabgeht.
auf dieser seite hin ist eine schöne
landschaft mit abwechselnden bergen, und fläss
sen, die sich sehr weit erstreckt.
gegen morgen wird die aussicht von
einer dabei liegenden reihe felsen gehemmt,
die viel höher, als die stadt sind.
gegen südost aber ist die gegend freier, und
zeigt dem gesichte von weitem die berge
von seedy rougeise. das einer halbinsel
ähnliche gebirge eiganh wird von den
dabei liegenden ebenen durch einen tiefen
engen tal getrennt, der in gerader linie
auf beiden seiten hinunter geht. mitten
durch fließt der strom, und hier war
vormals eine schöngebaute brücke.
der schmale strich landes gegen
südwest, in dessen nähe das haupttor der
stadt gestanden, ist etwan eine halbe
feldweges breit. durchgängig sieht man ihn
mit einer reihe zerbrochner mauern,
cisternen, und andrer ruinen bedeckt; diese
erstrecken sich ganz hinunter bis an den
fluß; von da führen sie weiter über einen
strich ebenen boden, der mit dem bereits
   
be
a8 
beschriebenen engen tale in gleicher linie
fortläuft. ,
dieses war die lage, und der umfang
des alten cirta; doch die gegenwärtige
stadt ist nicht so beschaffen.
rächst den allgemeinen spuren
verschiedner hin und wieder zerstreuter ruinen sind
nicht weit von dem mittelpunkte der stadt
besondere reihen von cisternen übrig.
vielleicht haben diese das von phisgeah durch
eine wasserleitung hieher geführte wasser in
sich gefaßt. es sind deren zwanzig, und
nehmen einen platz von 5o meßruten ins
gevierte ein.    
die wasserleitung ist noch vielmehr
verfallen, als die cisternen. inzwischen sind
die noch bis auf gegenwärtige zeit
überbiebenen stücken ein beweis von den
öffentlichen anstalten der ehemaligen einwohner.
an dem rande eines abgrunds gegen
norden ist etwas von einem großen und
prächtigen gebäude übrig gebliebeu, wo die
kürkische besatzung itzt ihren aufentalt hat.
vier grundsteine, jeder vier fuß im
durchschnitte mit ihren gehörigen fußgestellen,
sind noch auf ihrem orte, und scheinen
teile eines bedeckten ganges gewesen zu
sein. sie bestehen aus schwarzem steine,
der dem marmor nichts nachgiebt, und sind
allett

190
ältem vermüten nach aus eben dem gähen.
felsen gehauen, wo sie stehen. die
seikenpseiler des haupttors an der stadt sind
äus einem schönen rötlichten, dem
marmor ähnlichen, steine überaus zierlich
gearbeitet. ein altar von reinem weissem
marmor macht einen teil der nahe dabei
befindlichen mauer aus. die auswendige
seite daran stellt ein wohlgestaltes
opfergefäß   simpulumdin hoch erhabner
arbeit vor.      
art, jedoch etwas kleiner. es steht nach
der brücke zu, wovon wir gesagt haben,
daß sie über diesen teil des tals gebauet
gewesen. die brücke war ein meisterstück
in ihrer art. sie hat an dem gange, und
anten pseilern der bögen blumenwerk,
rin sköpfe, und kränze zu zierraten
gehabt. die schlußsteine der bögen hatten
bilder von schlangenstäben, und
dergleichen mehr an sich. zwischen den zween
hauptbögen befindet sich in stark erhabner
wohl ausgeführter arbeit die gestalt einer
dame. sie tritt auf zween elephanten,
und hat eine große schefischschafe statt
eines traghimmels über sich. die
elephanten haben die gesichter gegen einander ge 
kehrt, und drängen ihre rumpfe zusammen.
  das
c as tor gegen südost ist von eben der

19t
das frauenzimmer scheinet mit einem hart
anliegenden gewand, nach art eines itzigen
reitkleides bekleidet zu sein, und hat nichts
auf dem haupte. sie hebt mit der rechten
hand ihre röcke in die höhe, und steht mit
verächtlicher miene gegen die stadt.
diese vorstellung würde vielleicht, wenn sie
sonst wo stünde, für einen brunnen
gemacht zu sein scheinen. denn es ist
bekannt, daß sie bisweilen mit dergleichen
scherzhaften und mutwilligen zeichnungen
besetzt gewesen.
unter der brücke fängt der fluß rummel
an gegen die mitternachtsseite zu fließen,
und so geht er etwan eine viertelmeile
unter der erde weg. diesen gang scheinet
die natur aus vorsicht für ihn bereitet zu
haben, weil er sonst hier einen großen
sumpf gemacht, und die ganze gegend
überschwemmt haben würde, ehe er einen
weg nach der see gefunden hätte. 
unter einem haufen ruinen gegen
südwest von der brücke sind die reste eines
triumphbogens, welches der riese genannt
wird. er besteht aus drei bögen, wovon
der mittelste der geraumste ist. auf beiden
seiten hat er pseiler von korintischer
ordnung, und ausgehauene bumen,
streitärte, nebst andern schönen zierraten.
un      ter.

i92ter der gählingen höhe findet man laulichte
quellen, deren name von einem heiligen,
der gleich dabei begraben liegt, marabutt
seedy meamon heißt. eine viertelmeile
gegen morgen macht der fluß rummel aus
seinem unterirdischen gange einen schönen
wasserfall. vor dem teile der stadt, der
oben darüber liegt, werden noch heut zu
tage verbrecher in den fluß hinabgestürzt.
nicht weit über den wasserfall hinaus ist
ein reiner heller brunnen voller
schildkrötelt.
von konstantina kömmt man gegen mord
und nordwest in die allerweitläuftigste und
fruchtbarste gegend von ganz numidien.
sie ist von der wohlgearteten zunft
henneishah bevölkert, die den algierern oft
ansehnliche dienste getan hat. diese ganze
landschaft ist gut befeuchtet, und war sonst
stark mit städten und dörfern bewohnt.
itzt sind nichts, als schuttaufen übrig,
ohne namen oder aufschrift, woraus man
bestimmen könnte, wie sie geheissen.
die gränze dieses königreichs an der
landseite ist der fluß serratt, dessen
wasser salzicht ist, und in den me jerdah fällt.
nahe an dem abendufer desselben steht das
ansehnliche dorf kallah, auf einem hohen
berge, wo man nur durch einen engen weg
  hinan.

94
hinan kommen kann. dieses dient seiner
festen lage wegen den sklaven, und
vertriebenen von algier und tunis zur zuflucht.
daselbst bleiben sie gemeiniglich so lange,
bis sie entweder ihrer verbrechen wegen
einen vergleich getroffen , oder auf andre
weise sich begnadigung ausgewirkt haben.
eine von den merkwürdigsten grenzstädten
der algierer ist tipsa, oder tibessa, sie
hat algierische besatzung, und man trift
einige altertümer darinnen an. die lage
ist sehr hübsch, und durch einige nicht weit
davon befindliche berge noch angenehmer
gemacht.
die hauptstadt von zaab wird biscara
genannt. hier ist eine türkische besatzung
in einem kleinen schlosse, das von dem
bei von konstantina letztin erbauet
worden. die hauptstärke davon besteht in sechs
kanonen, und etlichen ungeschickten
musketen, die ebenfalls auf lavetten gesetzt sind.
durch diese ganze provinz findet man
spuren von den römern an den
zerbrochnen aufschriften, und baufälligen
denkmalen, die zum teil der wut der araber
entgangen sind. nur kürzlich hat man einige
steinerne särge nicht weit von dem dorfe
bantease ausgegraben. die einwohner
von zaab essen noch bis izo hundefleisch
  reisen 1. bandrzwess

l94
 
 
weswegen ehemals die kartaginienser
bekannt waren, daher werden sie kanarii
genannt. hiermit haben wir so kurz, als
möglich, eine kleine beschreibung von den
merkwürdigsten oertern und ansehnlichsten
zünften in dem königreiche algier geliefert.
itzt wollen wir mit unserm schriftsteller
weiter nach tunis reisen, und alsdenn über
den zustand dieser königreiche zusammen,
nicht allein, was ihre himmelsgegend,
sondern auch was ihre gesetze und
staatsangelegenheiten betrift, eine kurze betrachtung
anstellen.  
  5  
fün ft es hauptstück.
von dem königreiche tunis überhaupt, und von
den merkwürdigsten plätzen im sommerkreise.
das königreich tunis ist nach der
genauesten rechnung ohngefähr 22o
meilen breit, und 17o lang. gegen
mittag grenzt es an tripoli, gegen abend an
algier, und gegen morgen, und
mitternacht stößt die see daran. sbekkah, die
am meisten gegen abend befindliche stadt
dies

1 59
dieses gebietes, liegt nach abend im 8ten
grade der erdlänge von london, und
clypea, die nächste nach morgen, im 11tent
grade, 20 minuten gegen morgen zu.
tunis ist nicht in landschaften, wie
algier, sondern in den sommer und
winterkreis abgeteilt. diese benennung kommt
daher, weil der bei jede von diesen jahrs. 
zeiten zu einem besuche in eine besondere
gegend bestimmt, wo seine person zu
einsammlung des tributs vonnöten ist. im
sommer erstreckt sich seine reise durch die
fruchtbare landschaft um keff und baijah
herum; im winter reiset er zwischen
cairwan und jaraide. diese zwo
abteilungen, nach welchen wir dieses königreich
beschreiben wollen, kommen ziemlich mit der
regio keugitana, und dem bizacium der
alten überein.
der sommerkreis ist besser bewohnt, und
hat mehr städte und dörfer, als irgend
ein teil der benachbarten königreiche von
gleicher größe. die leute sind auch
munterer, wohlhabender, und freundlicher, weil
vielleicht das regiment nicht so streng und
hart ist. uiberhaupt ist er sehr fruchtbar;
doch finden sich hin und wieder hügel,
moräste, und rauhe ebenen, die nicht gebanet
r2ypis

r96
werden können, die auch auf keine weise zu
verbessern sind.    
der fluß zaine wässert diesen teil des
landes; darauf befindet sich die kleine
inzsel ta barka , welche die genueser von der
regierung im pacht haben. da aber die
korallenfischerei, die ihr
hauptbewegungsgrund dazu war, sehr geringe wird, so ist
nicht zu vermuten, daß sie sie noch lange
behalten werden. indessen haben sie eine
festung gebauet. diese ist stark genug, sie
für den streifereien der frechen araber
sowohl, als für den anfällen der kreuzenden
schiffe von tunis, algier, und tripoli zu
schützen.  
fünf französische meilen gegen nordost
ist kapo negro, wo die französische
afrikanische kompagnie sich mit einer
verschanzung festgesetzt hat. für dieses, und den
genuß andrer freiheiten entrichten sie der
regierung von tunis eine beträchtliche
summe geldes.
an einem kanale zwischen einem
weitläuftigen sumpfe und der see liegt die
stadt bizerta8meilen von dem kapo
blanko, das von dem kap negro 9
französische meilen entfernt ist. es beträgt
etwan eine meile in der rundung, und wird
hauptsächlich gegen die see durch
verschiedi  

  197
we schanzen und batterien verteidiget.
der sumpf hat mit der see eine
gemeinschaft, und ergießt sich, wenn der wind
von mittag kommt, mit einem gewaltsas
men, und wohl zu unterscheidenden
strome in dieselbe. dagegen, wenn es
mitternachtswind ist, so dringt das seewasser
heftig in den sumpf.
der weg zur gemeinschaft zwischen dem
sumpfe und der see ist der hafen von
hippo. dieser kann noch itzt kleine fahrzeuge
einnehmen, und zwar ehemals einer nicht
nur von den sichersten, sondern auch von
den schönsten an der küste. es befand sich
daselbst ein breiter damm, der sich weit in
die see erstreckte, und dadurch die
heftigkeit der nordwinde hemmte. indessen
haben die türken diese und andere nützliche
anstalten mehr zu grunde gehen lassen; so
ist ein hafen verdorben, welcher in andern
händen ein kostbarer schatz wäre.
bizerta hat uiberfluß an fischen, kornbau, an
früchten, hülsengewächsen, und
verschiednern andern sachen.  
von dem meerbusen bei bizerta hat man
eine weite aussicht von gepflanzten
oelbäumen, und sehr schönen wäldern. er wird
durch eine hohe reihe felsen eingeschränkt,
n3dez

198
deren äußerstes ende gegen morgen hoch
und spitzig, dabei auch besonders weiß ist.
wegen der aehnlichkeit mit einer gewissen
schale, auf welche die türken viel halten,
wird sie bil lor genannt. vier französische
meilen gegen nord nordwest sind zwo
kleine flache insein, mit namen cani, wo die
italienischen ruderschiffe gar oft auf die
tunisische kapern lauern.
an der seite eines geraumen schiffbaren
kessels, der von dem fusse mejerdah
gemacht wird, liegt porto farina. daselbst
war vor einigen jahren eine ansehnliche
stadt. gegenwärtig ist der ort nur
wegen seines schönen kotons merkwürdig,
wo die tunisischen schiffe liegen, und für
dem winde sicher sind,  
das wasser des mejerdah befeuchtet mit
einem krummlaufenden strome eine reiche
fruchtbare gegend. es tritt, gleich dem
nilstrom, an der see aus, und führt an
verschiednen orten schlamm und unflat
zusammen, woraus hernach trocknes land
wird. auf diese weise muß er oft aus
seinem alten graben weg, und muß einen
neuen suchen. dieses ist der berühmte
bagrada in der geschichte, wo, nach der
bekannten erzählung, der regulus eine
aben 
teuer
199
teuerliche schlange getödtet hat, die nach
des plinius berichte 120 fuß lang gewesen.
es ist ganz sicher, daß utika irgendwo
in dieser gegend gewesen; doch wir werden
nicht im stande sein, dessen lage genau
zu bestimmen, woferne wir nicht annehmen,
daß die see durch die ostwknde, und den
angesetzten schlamm drei oder vier meilen
zurückgetrieben worden. wenn man dieses
zugiebt, so können wir dieser kleinen, doch
berühmten stadt bei boo schater ihren platz
anweisen. daselbst befinden sich verschiedne
spuren ansehnlicher und weitläuftiger
gebäude, prächtiger cisternen, und einer
grossen wasserleitung. dieser ort liegt 27
römische meilen von kartago.
gedachte berühmte stadt erfordert nun
eine beschreibung. sie hat eben
dergleichen veränderungen, wie utika, in
ansehung der see gehabt. denn ihr alter
hafen ist jetzt verschüttet, und die see etwas
zurückgetreten.
man sieht daselbst voritzt weder
triumphbögen, noch stücken sehenswürdiger
baukunst, wodurch man etwan im stande
wäre, die vorige lage dieses berühmten orts
genau zu bestimmen, der ehemals mit dem
alten rom um den vorzug stritte. diese
stadt war auf drei hügeln von
verschiedr4nlp



iede
ener höhe erbaut; sie hatte allerhand
ciskernen, die der allgemeinsten zerstörung besser
entgangen sind, als sonst andre öffentliche
gebäude. nahe bei den größten cisternen
sind die ruinen einer alten und berühmten
wasserleitung, die gewiß ein werk von
ausserordentlicher arbeit, und mit gehauenen
steinen schön eingefaßt war.
beinahe ein jedes haus hatte eine
cisterne gesundes wassers. zu saka rah,
wohin sich die vorstädte vermutlich erstreckt
haben, ist eine reihe rinnen so angelegt,
daß das wasser durchgeseigt wird. es
möchte wohl schwer auszumachen sein, was
für außerordentlichen vorrat die cisternen
gegeben haben; doch dieses ist gewiß, daß
in algier, einer stadt, die eben diese
bequemlichkeit genießt, womit ehemals
kartago versehen gewesen, das regenwasser
selten, ja niemals zulangt das volk zu
versorgen. in kartago muß es noch
weniger zugereicht haben, wenn wir die zahl der
pferde, elephanten, und andrer tiere,
so über dieses noch davon erhalten werden
mußten, in betrachtung ziehen,
acht meilen west südwest von dem
vorgebärge bei kartago ist die guletta, ein
schmaler graben. dieser vereiniget die ste
von tunis mit dem hohen meere, und wird
auf

  2o k
auf jeder seite durch eine ziemliche schanze
gedeckt. die see war ehemals weitläuftig
genug eine zahlreiche schiffsflotte zu fassen.
jtzt aber ist im sommer der hauptgraben
kaum über sechs oder sieben fuß tief, und
weiter als eine meile über die ufer hinein
ist sie übelriechend und trocken, weil der
unflat aus tunis hineingeht. in dieser see
fängt man die größten und besten
meerbarmen, die an der küste der barbarei zu
finden sind. ihr rogen, wenn er
ausgedrückt, und abgetrocknet ist, hat den
ramen botargo, und wird für etwas seltnes
geachtet,
tunis, die hauptstadt dieses königreichs,
ist im umkreise3meilen groß, aber nicht
so volkreich als algier; die häuser sind auch
nicht so geraum, und prächtig. sie liegt
an dem westlichen rande der stillstehenden
see, und hat kartago völlig im gesichte.
wenn man es von der see übersieht, scheint
es mit klippen von kreide umringt; daher
diodorus sikulus vielleicht es das weisse
tunis nennt. die luft ist gesund und.
wohlriechend. denn sie wird durch das
mastix mirten   und roßmarinholz,
gleichwie durch andre wohlriechende pflanzen, die
man hier in stubenöfen und bädern
gebraucht, sehr gereiniget. wäre dieses nicht,
  r 5 se

2o2
so würde der ort viel ungesunder sein, als
er ist. denn ob er gleich auf einer
anhöhe liegt, so ist er doch von den dünsten
nicht frei, die von den umliegenden
morästen aufsteigen. wenn wir den mangel an
gutem wasser ausnehmen, da ihre brunnen
alle salzicht sind, so werden wir sonst alle
andre bedürfnisse des lebens im uiberflusse
hier antreffen. die tuniser sind die
wohlgesittesten unter den barbaren. sie
befleissgen sich mehr der handlung, als der
räuberei, und halten mit den christen gerne
freundschaft. die kirche des seedy
doude liegt etwas entfernt von tunis. sie
hat den namen von doude, oder david,
einem mohrenheiligen, dessen grab hier
gezeiget wird, und fünf meßruten lang ist.
allein dieses ehrwürdige gebäude ist nichts,
anders gewesen, als ein präterium
romanum. dieses erkennen gelehrte aus den an
einander stoßenden stücken eines mosaischen
fußbodens, der sehr regelmäßig verfertiget
gewesen. die bilder sind pferde, vögel,
bäume und fische, die einlegung ist sehr
sein, und die farben so schön, daß sie mit
einer mäßigen malerei leicht wieder
hergestellt werden können. das darauf
vorgestellte pferd hat eben die beherzte stellung,
die man diesem tiere in den
kartaginiensischen

263
 
sischen standarten beilegt; die vögel sind
der habicht und das rebhun; die fische
sind die meerbarben, und die goldforelle;
die bäume sind der palm und oelbaum.
vielleicht hat sie der verfertiger, als
sinnbilder gebraucht. das pferd soll etwan
die tapferkeit, der palm und oelbaum
den frieden und uiberfluß, u. s. w.
bedeuten. rund herum sind die nuinen des
alten nisua, oder misua , wo ehemals ein
sicherer und geraumer hafen für schiffe
gewesen. etliche französische meilen weiter
hin sind verschiedne alte zerbrochne stücke,
die aber gar nichts bedeuten. der platz,
wo sie sind, heißt jetzt lowharea. hier
stand das alte aqvilaria, wo kurio jene
truppen ans land setzte, die nachgehends
von dem sabura niedergehauen wurden.
es ist ein dorf ohngefähr eine halbe
meile von der see, und dazwischen steht ein
berg, der von der fläche der see an, bis
auf eine höhe von 30 fuß mit vieler kunst
ausgehöhlt ist. es stützen ihn pseiler und
bögen, die man zu dem ende hat stehen
lassen, und an manchen orten ist er zum
freien durchgange der luft ganz
durchgraben. dieses sind die von strabo
gedachten steinbrüche, aus welchen die steine
jur erbauung von kartago, utika, un
    ans

204
dern benachbarten städten gebrochen
wurden. niemand kann von diesem berge und
der inwendig gemachten höhle einen bessern
begrif haben, als der ist, den uns virgil
in den folgenden zeilen der aeneis,  b. 1,
v. 163.  vorträgt. nach d. shaws
gedanken hat dieses stück wirklich die absicht,
den itzt beschriebenen ort zu schildern 
est in secessulongo locus   infüla portum
efficit obie tu laterum, quibus omnis ab alto
frangitur, inque sinus scindit sese unda
re  du tos.
hinc atque hinc valtae rupes, geminique
mi  mantur
in coeum scopuli, quorum süb vertice late
aequora tuta silent  tum sylvis scena
coruscis  
dcsuper, horrentique atrum nemus imminet
umbra.
fronte sub adversa scopulispedentibus antrum;
intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo 
nympharum domus,  
  in einem winkel ist ein ort; eine insel
 , macht durch ihre dem festen lande gegen
über stehende seite einen hafea,
wo 
7, durch das wasser ganz von dem hohen
ä.
 

ao
  meere getrennt, und in einen engen meere
  busen zusammen gebracht wird. auf
bei  den seiten sind ungeheure felsen, und
  zwo klippen drohen dem himmel, unter
  deren gipfel das meer sehr weit stille und
  sicher ist. hiernächst ist ein anblick
schwan kender wälder oben herab, und ein
schwar zer busch mit fürchterlichem schatten ragt
  darüber herunter. von forne machen die
  darüber hangenden klippen eine höhle.
  inwendig befindet sich süsses wasser, und
  bänke von frischen rasen  eine wohnung
,, der nymphen. ,,
das gute vorgebürge, bei den alten das
vorgebürge des mercurius genannt, liegt
eine französische meile gegen mitternacht.
von der spitze desselben kann man die
hügel in sicilien im hellen wetter
vollkomuen sehen. fünf französische meilen gegen
ost bei süd von dem guten vorgebürge ist
tophitis, ein kleines vorgebürge, wo
ehemals die stadt klupea oder kypea
gestanden; sie hatte diesen namen, weil sie in
gestalt eines schilds gebauet war. kaum
aber sind noch die ruinen davon vorhanden.
es ist zwar hier ein schloß , aber in den
neuern zeiten gebauet, und eine meile
weiter steht ein haufen elender hütten, die den
namen kypea führen. in einem fluse
  eta

206
etwas weiter gegen mittag ertrank
masamissa   , da er vor dem bocchar flohe. er
ist sehr tief, und es ist sehr übel
durchzukommen. im freien felde auf der andern
seite machte bocchar 46 bis 50 personen
nieder, die den masanissa auf seiner flucht
begleitet hatten.
sieben meilen nach südwest von klypea
ist gurba, ein ort, der in vorigen zeiten
von einiger wichtigkeit war; der hafen war  
sonst gut, allein er ist durch die see
verderbt worden.   eben dieses ist dem hasen
der naheliegenden stadt nabal
wiederfahren. in stillem wetter kann man von
beiden einige spuren im wasser sehen.
nabal ist der töpferarbeit wegen berühmt, und
die einwohner scheinen fleißige leute zu sein.
es befindet sich in einer niedrigen lage,
ohngefähr eine meile weit von der seeküste,
und einen feldweges weit gegen abend von
  dem
   die nachricht von dem tode des masanissa
in diesem flusse möchte wohl nicht richtig
sein, wenn es wahr ist, was wir im livus
b. 29. hauptst. 32. finden. daselbst heißt es 
ren des masan ssa leuten wären zwar zween
ertrunken  er selbst aber habe das ufer
glücklich erreicht, nachgehends in einer höhe
seine wunde mit kräutern zugehelt, und
als  sein reich wieder zu erobern anstalt
geünacht.  
     

207
dem alten neapolis. dadurch geht ein
schmaler bach, an dessen rande ein
sonderbares stück in halb erhabner arbeit einen
wolf vorstellt, und aus weissem marmor
gehauen ist. von da geht es weiter durch
einen angenehmen weg unter oelbänmen
zwo französische meilen weit nach hamam et.
diese kleine reiche stadt steht auf einem
niedrigen vorgebürge, und ist von natur wohl
befestiget. dieser ort ist nur seit einigen
jahren in ansehen gekommen. hier und
da trift man etliche stücken marmor an.
die stadt hat ihren namen von den vielen
wilden tauben, die in den nahe gelegenen
klippen nisten. denn hamam bedeutet
eine wilde taube.  
nahe bei der see, zwo französische
meilen weiter steht das menarah, ein
begräbniß in gestalt eines cilinders. es hat im
durchschnitte 2o meßruten. auf jedem
gesimse des fußsteins ist ein kleiner altar mit
einem darauf geschriebnen mannsnamen, und
unten ist ein gewölbe. die mohren
halten dafür, daß ehemals lampen zu einer
anweisung vor die seefahrer an diesen altäre t
fest gemacht gewesen.
faradeese ist nur etliche meilen weiter.
es war eine alte römische stadt, und die
einwohner hat man vor etwa 100 s
    p.

2o8
für die besten kapers und erfahrensten
seeleute in der gegend gehalten. sie
verliessen aber diesen ort, und setzten sich zu
hamam et, weil die handlung des letztern
immer ansehnlicher wird. etwan in der
mitte dieser ebene ist der runde kleine
hügel sel loome, der aus den ruinen eines
alten schlosses oder dorfes entstanden. zwo
französische meilen weiter fort gegen die
see ist ein stück morastiger boden, das
sich ohngefähr einen feldweges weit erstreckt.
dadurch hat ein großer sumpf seinen
ablauf nach der see zu. sonst befand sich
hier eine brücke mit einem damme, der
sehr bequem war, und sich über den
ganzen morast hinaus erstreckte. dieses war
allem vermuten nach die grenze auf der
seeseite zwischen keugitana und bizacium,
fünfzig meilen von utica liegt die stadt
baja, das vacca des sallustius, die noch
itzt ein starker handelsplatz, und der
größte getreidemarkt in dem königreiche tunis
ist. sie liegt an einem hügel herunter auf
feuchtem boden, und ist mit einem festen
schlosse versehen. unten in den ebenen
von busdera an den ufern des flusses
merjedah wird ein jahrmarkt gehalten, den die
araber stark besuchen. wir finden hier eine
kleine angenehme stadt, deren einwohner
mms

  209
andalusische mohren sind. sie liegt sechs
französische meilen gegen abend von tunis,
und wird tub urbo genannt. in der
nachbarschaft sind verschiedene wäldchen von
fruchttragenden bäumen, jede art
besonders gepflanzt. auf einem flecke blühen
citronen, etwas weiter pfirsichen; hier reizt
die saftige nektarpfirsiche den geschmack,
und dort bietet sich die mürbe aprikose der
hand an. auf dieser seite erfreut ein
pomeranzenwald das auge, und breitet den
angenehmsten geruch in der luft aus; auf
jener seite bezahlt der rotbäkichte apfel des
pflanzers arbeit mit wucher.
sie haben alle eine besondere pflanzstätte,
und keine ist mit früchten von anderer art
vermengt. diese regelmäßige abwechselung
rührt von einem ehemaligen bei mit
namen mahomet her; von eben diesem ist ein
großer damm über den mejerdah mit
schleussen und schutzbrettern, den fluß
aufzudämmen, damit er die benachbarten grenzen
benetze. doch diese anstalt war viel zu
nutzbar, als daß sie in der barbarei die
gehörige hochachtung fand. sie geht itzt sehr
zu grunde, und manches ist schon durch die
länge der zeit, weil man nicht mehr darauf
achtung giebt, eingegangen,  
reisen 1. band. o zehn

210  
zehn französische meilen nach südwest von
tunis, an der morgenseite des mejerdah,
  steht ein alter triumphbogen, woran eben
nichts sonderlich schön ist. er war ehemals
mit vertiefungen und blumenwerk gezieret,
die aber itzt alle schönheit verlohren haben.
etliche französische meilen weiter am en   
de einer schmalen reihe von hügeln stehen
verschiedne begräbnisse, und der bedeckte
gang eines tempels, der mit
ausgehölten säulen schön geziert ist. an dem
gibel dieses gebäudes sieht man ein
grosses bild eines adlers mit ausgebreiteten
flügeln. an einem hügel herunter, 24
französische meilen gegen westsüdwest von tunis,
steht eine reiche feste stadt, mit namen
keff. sie ist gut mit wasser versehen, und
hatte vor ohngefähr neun jahren ein gutes
schloß; der beste teil davon ist in den
bürgerlichen kriegen verwüstet worden.
das einzige, was von altertümern zu
tubernoke übrig geblieben, sind ein schönes
paar hirschgeweihe in halberhabner arbeit,
die an dem tore eines großen gebäudes
stehen. tubernoke ist zwischen den höhen
eines berges, die gar nicht unfruchtbar
sind, in gestalt eines halben monds
gebauet; beim plinius heißt sie oppidum  
ui
2 ii
burnicense, und tunis liegt sieben
französische meilen davon gegen süd südwest.
jeraado, eine zerstörte stadt, hat an
einem hügel herunter zwölf französische
meilen nach südwest von tubernoke gestanden,
und es ist daselbst etwas weniges von
altertümern übrig. in diesem kreise steht der
ansehnliche berg zow ran, ober zagwan,
auf welchem man überall sich weit umsehen
kann. das ganze land, das gegen
mitternacht in gerader linie von diesem
berge liegt, wenn man von dem fusse
dieses berges an rechnet, wird afrika
genannt. an dem äußersten ende desselben
ist eine kleine angenehme stadt, die eben
so benannt wird; sie ist berühmt, weil
daselbst scharlachkappen gefärbt, und
leinwand gebleicht wird. in dieser absicht bringt
man eine große menge davon aus allen
teilen dieses königreichs dahin. auf einem
alten tore dieser stadt ist ein ausgehauenes
bild eines widderkopfs mit hörnern, wor 
unter das wort auxilio steht. hieraus
sollte man fast vermuten, daß der ort dem
jupiter hammon gewidmet gewesen, den
lucanus durch die worte tortis cornibus unter 
scheidet,     . . . 
   
d  
sech

           
             
   . . . . . . . .
sechste shau. ptstück.
beschreibung der merkwürdigsten orte im
winterkreise von tunis. .
versi n schriftsteller, die uns von
diesem teile der welt nachrichten
geliefert haben, unterhalten uns mit einer
beschreibung von dessen fruchtbarkeit. allein
nach genauer untersuchung wird sie viel zu
groß gemacht. denn der boden ist
größ  tenteils trocken und sandicht, und hät
nirgends einige tiefe.   .
dreißig meilen von hamam et auf der
landseite liegt harkla, das heraklea des
oe  cidentalischen kaisertums. sie erstreckt sich
im umkreise etwan eine meile, und aus den
ruinen hat es das ansehen, daß sie mehr
wichtig als weitläuftig gewesen, da sie auf
einem vorgebürge gebauet war. zwischen
  herkla und hamam et liegt der
meerbu  sen von herkla. die schifffahrt darinnen
ist sehr sicher; er ist frei von felsen und
seichten boden, und bietet im schlimmen
wetter eine zuflucht von zwei bis drei
guten hafen an. die dabei liegende gegend
     
s    
           .


2 iz
s
ist niedrig und morastig; daher die luft
gerne neblicht ist  jedoch unser schriftsteller
hält sie nicht für ungesund, ob sie gleich
das hadar oder die ungesunde stadt des
gelehrten skaligers zu sein scheinet. der
nächste merkwürdigste ort au der küste ist
susa , eine sehr ansehnliche stadt, wo die
einwohner starken handel mit oel und
leinwand treiben. die vielen granitsäulen und
andere noch vorhandene denkmale der größe
beweisen, daß es sonst ein berühmter ort
gewesen. vermutlich war es eine von den
städten, die sich dem cäsar auf seinem
zuge nach ruspina unterwarf. gleich dabei
ist ein frischer heller bach, der einen
angenehmen tal wässert. diese bequemlichkeit
fehlt dem dorfe sahaleel, das, wie
susa, auf einer anhöhe liegt, und nur etliche
brunnen hat, deren wasser nicht allein nur
mittelmäßig, sondern auch sparsam ist. fünf
meilen davon ist die schöne wohlhabende
stadt monasteer. sie liegt an einem
kleinen vorgebürge, und scheint nicht alt zu
sein. sie steht über dem meerbusen lempta,
der vermutlich die mitternächtliche oefnung
des cotons war, wovon sich noch ein
großer teil, ohngeachtet der verwüstungen
der zeit, und der beschädigungen des
weltmeeres, erhalten hat. sie war, gleich
  ozden

2 14
den mauern von tlemsan, aus klumpen
gebauet, die eine vermischung aus
kieselsteinen, kalk und sand von solcher
festigkeit sind, daß sie länger als felsen dauern.
medea liegt gleichfalls an der see, und
war sonst ein ort von einiger wichtigkeit.
die fläche des hafens ist ins gevierte
hundert meßruten groß, und liegt innerhalb
den mauern der stadt. jtzt aber ist er
auch für leichtbeladene fahrzeuge zu seicht.
es giebt hier einige kapitäler und
balkenwerk, die zwar sehr übel zugerichtet sind;
jedoch beweisen sie, daß der stifter
geschickter gewesen sein müsse, als mahdi, der
erste patriarche von kairwan, welchen leo
vor den stifter davon angiebt. irgendwo
da herum war der turm oder das
landkartago zu schiffe ging.  
elalia ist ein weiter umfang altes
gemäuer an dem rande einer fruchtbaren
ebene, die von salecto bis auf etliche wenige
meilen, nach she ah sich erstreckt. etwas
diesem orte eigenes sind verschiedene große
cisternen, mit freien flächen das
regenwasser aufzufangen. der arbeit und
anlegung nach scheinen sie seit dem einfalle
der saracenen gemacht zu sein.
gut, wo hannibal nach seiner flucht von
       
       
ka
2 15
kapoudia ist ein strich landes, der sich
weit in die see erstreckt; an der äußersten
spitze desselben steht ein hoher wachturm
mit eingefallenen gemäuern umgeben. allem
vermuten nach gehörte er ehemals zu einer
von dem justinianus hier gebauten stadt.
von diesem vorgebürge bis an die insel
jerba ist eine reihe seichte plätze, oder
kleine flache inseln. dahin waden die
einwohner eine oder zwo meilen vom ufer
hinüber um fischkörbe zu legen, womit sie eine
große menge fische fangen, und dadurch
viel erwerben.
unser schriftsteller merket hier an, daß
nach der gemeinen rede das wasser bei
jerba bisweilen, vielleicht des tages zweimal,
eine klafter und noch mehr über seine
gewöhnliche höhe steigt. allein eben, da er
an dieser küste hinfuhr, so bließ der wind
von morgen sehr stark, und deswegen
konnte er von der wahrheit dieses vorgebens
sich nicht gewiß überzeugen.
asfax ist eine artige, wohlhabende stadt
mit einer mauer umgeben. die einwohner
sind emsige leute, und haben keine solche
bedrückungen auszustehen, als man an
andern orten in der barbarei empfindet. die
zum bauen erforderlichen dinge sind zehn
meilen von dem tema der alten, einer
o 4
ehe   
.   

216
ehemaligen berühmten seestadt, hieher
gebracht worden, deren umliegende gegend so
trocken und dürre ist, daß man nicht ein
einziges bächlein siehk. hier ist ein bach
fünf meilen gegen südwest, mit namen
tainee.  
in einem schlechten dorfe, ma hareß,
sieht man das gemäuer eines schlosses, und
etlicher cisternen; man giebt den sultan
ben eglib als erbauer davon an. die
leute achten sein andenken hoch, als eines
regenten, der allerhand gutes gestiftet, und
verschiedene merkmale seiner wohltätigkeit
hinterlassen hat. dahin gehört das schloß
ungha, das zur verwahrung etlicher
brunnen gebauet worden. denn die
herumliegende gegend ist morast, und die, welche
etwas weiter liegt, läßt sich nur zur
viehweide gebrauchen, und ist großen teils kahl.
fünf französische meilen weiter nach
südwest ist eine große menge gräber auf dem
platze ellamaite; sie haben aber keine
aufschriften, und sehr wenig ansehen. gabs,
eine neue stadt, hat von den uiberbleibseln
einer alten gleiches namens ihren ursprung.
es giebt daselbst einige gute viereckichte
granitsäulen, die man sonst in dieser
weltgegend nirgends antrift. ferner sind hier
weitläuftige pflanzgärten von palmen und
dat
217
datteln die aber jenen zu jiceed nicht
gleich kommen. in den hiesigen gärten
wächst auch die alhennapflanze, deren laub
getrocknet und zu staube gemacht, viel nutzen
hat. weil diese pflanze stets feuchte
gehalten sein will, so wird der fluß triton durch
etliche künstliche rinnen zu den ende hieher
geführt. dieser fluß, der itzt gabs heißt,
war unter dem namen triton bei den alten
besser bekannt.
da wir von der seeküste weg ins land
hineingingen, kamen wir in kurzer zeit zu
hadrah an. sie liegt in einem tale, und
wird von angenehmen bächen befeuchtet.
aus dem großen umfange ihrer ruinen scheint
es, daß sie ehemals eine der ansehnlichsten
städte dieser gegend gewesen. denn die
mauern vieler häuser, verschiedner altäre
und grabmäler, nebst dem pflaster einer
ganzen gasse sind noch vorhanden. die
grabmäler sind von verschiedner gestalt; einige
sind achteckicht, und mit vier, sechs, bis
acht säulen gestützt; andere viereckicht mit
einer vertiefung oder mit einem erker an der
spitze. die sonst daran gestandne
aufschriften sind durch die zeit oder durch den
mutwillen der araber sehr übel zugerichtet.
umter andern ruinen befindet sich ein schöner
triumphbogen, der dem severus pertinar
o5zu.

218
zu ehren aufgerichtet worden; doch man
finbet von dem, der ihn aufgerichtet hat,
keine nachricht.    
der zweite merkwürdige ort dieser
gegend ist kair wan, eine volkreiche, mit
mauern versehene stadt, die etwas
handlung treibet; sie liegt auf einer dürren
ebene. außer den mauern ist, einen
halben feldweges weit, eine geraume cisterne
zur auffassung des regenwassers; wenn
aber das alte wasser in der sommerhitze
entweder vertrocknet, oder stinkend wird,
so verursachet es sieber, und andre
krankheiten. es befinden sich hier etliche schöne
reste alter baukunst, nebst einer von fünf
hundert granitsäulen gestützten moschee, die
das prächtigste gebäude von dieser art in
der barbarei sein soll, und für die heiligste
gehalten wird. weil alle aufschriften ver ,
dorben sind, so ist es nicht möglich, den
alten namen der stadt zu finden.
zu spaitla, dem alten sufetula, steht
unter andern zerfallnen altertümern ein
großer triumphbogen, von korintischer
ordnung, an welchem in der mitte ein
breiter, und an jeder seite zween kleine
bögen sind. auf dem ganzen wege davon
bis an die stadt ist ein pflaster von schwarz
zen steinen, auf beiden seiten mit einer
 
brust 
z
 

219
brustmauer, zu desto bequemern zuge des,
der im siege eingezogen. am ende des
gepflasterten weges kömmt man durch einen
geraumen korintischen bedeckten gang auf
einen ansehnlichen freien platz. daselbst
trift man drei zerstörte tempel mit etlichen
gibeln, und balkenwerke an, das
vollkommen ganz geblieben ist. da aber die
dächer und gänge ganz eingerissen sind, so ist
dem bedeckten gange eines jeden gegen über
eine vertiefung. hinter dieser ist mitten
in tempel ein kleines zimmer, das
vermutlich zu einer sakristei gebraucht wurde.
spaitla hat eine angenehme lage auf einer
anhöhe, die mit wachholderbäumen
beschattet, und an der nordostseite mit einem
kleiner bache gewässert wird.
acht französische meilen gegen abend sind
zu turzo, oder truzza verschiedne gewölbte
zimmer. man findet sie beständig voll
schwefeldampf, und sie werden von den
arabern des schwitzens wegen besucht.
der fluß meegaleef bewässert die dabei
liegende gegend, und die araber sind darauf,
bedacht, daß er verschiedne große striche
landes, wo es selten, ja fast niemals
regnet, überschwemmt. an den ufern dieses
flußes, etliche meilen gegen mittag von
 
truz 

22o.
truzza, steht das gemäuer einer
weitläuftigen stadt. . . . . .
sechs französische meilen nach südwest
von spaitla, ist auf einer gählingen höhe,
die über dem krummlaufenden fluße derb
schwebt, ein großer bogen von attischer
bauart, durch gotische pseiler gestützt,
und mit zeichnungen nach korintischer art
gezieret. er ist von dem manlius felix
gebauet worden. unten in der ebene sind
verschiedne grabmäler, auf deren einem sich
eine aufschrift in sechs und fünffüßigen
versen befindet. da sie aber nichts
sonderliches in sich hält, so werden wir keine
abschrift davon einrücken. es sind noch
andre städte und dörfer in der gegend
herum zerstreuet. die gegend selbst ist frei
und offen. hier und da befinden sich
pflanzgärten von oelbäumen, die sie
anmutig machen.
zu jemme, dem tistra des cäsars,
welches etliche französische meilen gegen
südsüdwest von sur seff liegt, giebt es
allerhand altertümer; altäre mit verblichenen
aufschriften; verschiedene säulen, und ein
großes amphiteatrum. mahomet bei ließ
daran4bögen niederreissen, weil die
araber in dem letzten aufstande es statt einer
festung brauchten. außerdem könnte, was
y 
22
wenigstens die äußerliche seite betrift,
nichts vollkommners und schöners sein.
inwendig sind die absätze der sitze, die
gänge, und die vomitoria, oder eingänge,
wo man hinan geht, noch geblieben. die
arena, oder der mittlere freie platz ist fast
zirkelrund, und in dem mittelpuncte ist ein
tiefes loch von gehauenen steine. daselbst
hat vermutlich etwan die säule gestanden,
welche das, der sonne wegen über das
ganze gebäude gespannte, tuch
unterstützte. wenn man dieses mit den itzigen
gebäuden zu spaitla, hydrah, u. s. w.
vergleicht, so scheint es ohngefähr zu der zeit
der antoniner gebäuet zu seiit. denn es
kommt in ansehung seines verhältnisses,
und der arbeit den gebäuden dieses
zeitalters sehr gleich. da der ältere gordian in
dieser stadt zum kaiser ernannt worden,
so ist es nicht unwahrscheinlich, daß er aus
dankbarkeit gegen den ort, wo er die
krome erhalten, so etwas gestiftet hat. auf
einer von den münzen des jüngern
gordians finden wir ein amphiteatrum,
worauf die münzverständigen bisher nicht
achtung gegeben haben. vielleicht möchte es
zu dreiste sein, ihm seinen platz hier in
tisdra anzuweisen,  
f     
 
    in

222
  in rugga , dem alten karaga, zwo
französische meilen gegen süd südost von
jemme, ist eine große cisterne. diese
versorgte vormals die ganze stadt mit wasser,
und das dach dazu wird durch reihen
starker pseiler getragen. . . . .
ferre nah ist, seiner einsamen lage, und
andern umständen nach wahrscheinlicher
weise das tala der alten. sie liegt in
gleicher linie mit rugga, und war sonst die
größte stadt von bizacium. alles, was
von ihrer größe übrig ist, besteht in
gramit und andern säulen, die durch ein
besonderes glück, oder gütigkeit der araber
noch auf ihren fußgestellen stehen. sie ist
überaus reichlich mit wasser versehen gewe
sen, immaßen nebst einem vollen bache, der
an den mauern weggeht, auch in der stadt
sich verschiedne brunnen befunden haben,
wovon jeder mit einem zugemachten gange
umgeben, und mit einer haube überdeckt
war. dieses, und eine gesunde luft sind
die einzigen vorteile, deren sich ferre nah
in ansehung seiner lage rühmen kann.
nehmen wir ein klein stück land gegen mittag
aus, das die einwohner bauen, und za
gehöriger zeit mit dem bache anfeuchten,
so ist die übrige ganze gegend dürre, kahl,
und nicht zu bewohnen. die aussicht,
         das

223
sie dem orte zu großer zierde gedient haben.
  das einzige was sie genießt,   erstreckt
sich gegen abend bis an einige kahle hügel;
anderwärts, wo das auge etwan durch
eine enge klippe oder tal zu wandern die
freiheit hat, wird man mit keinem andern
anblick unterhalten, als mit dem anblicke
einer wüste, die durch immerwährende
dürre versengt ist, und von den
sonnenstralen glühet. gafsa, das alte capsa, eine
andre feste stadt des jugurta, liegt 12
französische meilen davon. sie ist an
einem einsamen orte auf einer anhöhe
mitten in bergen gebauet; doch wird die
aussicht bisweilen durch pistacien palm und
oelbäume, oder andre früchte belebt.
diese befeuchtet ein strom, der sich von zween
brunnen, einem aus dem mittel der stadt,
und dem andern in der festung sammlet.
ersterer ist noch mit einer mauer umgeben,
und ergießt sich in einen großen zum
baden eingerichteten kessel. diese zween
brunnen machen zusammen einen strom, den die
einwohner unter ihre pflanzgärten
verteilen. man trift daselbst zwischen den mauern
der häuser und der festung verschiedne
altäre und granitsäulen an. zu der zeit,
da sie an gehörigem orte gestanden, müssen
jh
224
ihre aufschriften aber sind größtenteils
verdorben.
die dörfer von el jereed, oder der
trocknen gegend, wohin wir zunächst kommen,
sind aus leinwänden mit balken von
palmen erbauet. man trift darunter
bisweilen granitpseiler, und hier und da eine
römische aufschrift an. sie haben überall
einen handel mit datteln, und vertauschen sie
gegen weizen, gerste, flachs und andere
solche sachen, die von allen angrenzenden
orten einkommen. die datteln von
tozer werden am meisten geachtet, und nach
aetiopien geschafft  man vertauscht sie da
gegen schwarze sklaven, so daß2bis 3
centner der preis für einen sklaven sind.
die dörfer hier herum werden durch einen
sumpf oder see geteilt, und durch eine
menge klötzer von palmbäumen gezeichnet,
die in gehöriger entfernung zur anweisung
der karavanen eingeschlagen sind. daher
diese strasse der zeichensumpf heißt.
wären dieses nicht sichere wegweiser, so
würden der triebsand und die erdrisse den weg
durch diese gegend sehr schwer machen. er
ist von morgen gegen abend 20 französische
meilen lang, und an manchen orten 6
meien breit. in diesem sumpfe sind
verschiedene trockene flecke, oder inseln; eine ist
breit

22 .
breit und mit datteln besetzt. diese sind,
nach einer erzählung der araber, von den
kernen solcher früchte entstanden, die eine
ägyptische armee mitgebracht, und zur
nahrung gepflanzt hat.
die weite von maggs nach
el hammah ist 3o meilen über eine traurige
wüstenei, wo man weder holz noch wasser
findet. el hammah ist eine von den
tunisschen grenzstädten. sie ist alt, hat ein
kleines schloß und besatzung, und bekommt
ihren namen von den heißen bädern, die
sie merkwürdig machen. sie sind armselig
mit stroh gedeckt. die kessel sind
meistenteils mit einem schlechten strohdache
vor dem wetter verwahrt. sie sind ins
gevierte 12 fuß, und4fuß tief. an
ihren herum stehen steinerne bänke, damit die
badegäste sich darauf setzen können. eines
davon wird das bad der aussätzigen, und
die benachbarte see der sumpf der
aussätzigen genannt. das wasser dieser quellen
macht einen kleinen strom, der nach
morgen zu gegen den zeichensumpf fließt, und
sich etliche meilen davon im sande verliehrt.
es ist weder nötig, noch nützlich, den
leser mit den verschiedenen harten namen,
wodurch die verschiedenen in diesem kreise
wohnenden haufen araber unterschieden
werreisen 1. band. p den,

226
den, aufzuhalten. daher wollen wir
weiter unserm schriftsteller nachgehen, uud von
der bewirtung reden, deren sich reisende
in diesem lande zu versehen haben. alsdenn
soll von seinen allgemeinen anmerkungen ein
kurzer entwurf geliefert werden.
 
    
siebentes hauptstück.
von der art, in dem gebiete der barbarei zu
reisen.  
or. den städten und dörfern der
bar  barei, die im lande liegen, ist überall
ein haus zur bewirtung der fremden
ausgesondert. dabei ist ein bedienter, der
mahabak heißt, zu ihrer aufwartung bestimmt.
hier giebt man leuten wohnung und
unterhalt, wie der ort sie schaffen kann, auf
kosten der gemeine.  
außer tripoli, algier, alexandria, und
noch wenigen andern orten sind im ganzen
lande keine khanns oder herbergen, die
wenigstens unser schriftsteller angetroffen
hätte. mit zelten sich zu versehen, würde
beschwerlich und kostbar gewesen sein.
zu  dem

227
dem hätte es die araber auf die gedanken
bringen mögen, es wären vornehme unb
begüterte leute, folglich eine gar zu reiche und
reizende beute, als daß man sie sollte aus
den händen gehen lassen. einige
unglückliche herren, die vor einigen jahren sich in
eine gesandtschaft nach abyßinien
eingelassen hatten, erfuhren solches auf kosten
ihres lebens. woferne also d. schaw und
seine gefährten nicht etwan auf ihrer reise
in die hütten der kabylen, oder die lager
der araber gerieten, so hatten sie keinen
schutz wider die hitze des tages oder die
kälte des nachts; außer wenn sie
zufälliger weise einen wald, eine felsenkluft, oder
manchmal zu gutem glücke eine grotte
antrafen.
ihre tiere stunden das meiste aus,
ohngeachtet sie allemal das erste waren, wofür
unsre reisende sorgten. sie sammelten
nämlich stroh, gras, laub und ander
dergleichen futter vor sie, ehe sie sich
niedersetzken und nachsuchten, was sie für brocken
von den vorigen mahlzeiten für sich selbst
aufgehoben hatten. solange sie von kairo
nach dem berge sinai reiseten, war der
himmel alle nächte ihre einzige decke, ein
auf den sand gebreiteter teppich ihr bette,
und ein bündel schmutzige lumpen ihr
küsp 2 sen.

a23  
sen. pferde oder maultiere brauchen zu
viel wasser, als daß man sich ihrer in
sochen wüsteneien bedienen könnte; kameele
wurden an ihrer statt erwählt. diese
stellten sie in einem kreise um sich herum mit
ihren köpfen auswärts, und eines jeden
ladung und sattel legten sie hinter ihm.
in dieser stellung dienten die kameele
als eben so viel wächter, weil sie wachsam
sind, und auf das geringste geräusch
erwachen. da es in diesen langen und
fürchterlichen wüsteneien nicht möglich ist, das
geringste wirtshaus oder unterhalt
anzutreffen, so sahen sie sich genötiget, alles,
was zu einer so langen reise erforderlich
war, bei sich zu führen. demnach sorgten
sie zuerst für eine hinlängliche zahl
ziegenfelle. diese wurden allemal in4oder 5
tagen, oder so oft sie wasser fanden,
damit gefüllt. gerste mit etwas bohnen
vermengt, oder etwan das mehl des einen oder
des andern in kugeln gemacht, war das
futter, das sie sich für ihre tiere
zulegten. für sich schaften sie weizenmehl,
zwieback, honig, oel, wein, eßig, oliven,
linsen, gesalzen fleisch, und lauter solche
dinge an, die sich zween monate lang
halten, welches gemeiniglich die zeit ist, die
man auf dieser reise zubringt. die
hölzer     c

 
 229
ne schüssel und der kupferne topf durfte
auch nicht vergessen werden. sie machten
das küchengeschirr aus. der letztere war
nötig, das essen zu kochen, erstere aber,
es aufzutragen, oder ungesäuerte kuchen
zu kneten. ihr holz war der kameelmist,
den die vorigen karavanen zurückgelassen
hatten. wenn dieser einen oder zween
tage in die sonne gelegt wird, so fängt er
feuer, wie faul holz, und brennt so
helle, als holzkohle. kaum war ihre
mahlzeit fertig, so stellte sich einer von den
arabern auf den höchsten ort, den er finden
konnte, und bat mit lauter stimme dreimal
alle seine brüder, die söhne des getreuen,
zu gaste, obgleich keiner zu sehen, und er
vielleicht 1oo meilen von ihnen war.
inzwischen behalten sie diese gewohnheit bei,
zum zeichen ihres guten willens, gleichwie
es ein zeichen ihrer gastfreiheit sein würde,
wenn sie gelegenheit es zu beweisen hätten.
wenn reisende in der barbarei so glücklich
sind, daß sie die läger der araber finden,
so werden sie eine nacht lang in der kost
frei gehalten. die araber sind entweder aus
langer gewohnheit, die besonders in ihren
ländern zum gesetze wird, oder vkelleicht
aus furcht und zwang verbunden, denen
spahis, und denen, die bei ihnen sind, die
pz
mou
230
mounah,   wie sie es nennenddas ist,
eine hinlängliche menge lebensmittel für sie
und ihre pferde zu geben. ein becher milch
und ein korb seigen, rosinen, datteln,
oder andere abgetrocknete früchte werden
ihnen allemal bei ihrer ankunft gereicht;
ferner kringt der herr des zeltes, wo sie
absteigen, von seiner heerde ein böcklein,
oder eine ziege, ein lamm, oder ein schaaf.
die hälfte davon wird ihnen mit einem
cuscasou gleich vorgesetzt. das übrige wird
wird gemeiniglich zu ihrem frühstücke oder
mittagsmahle aufgehoben.
immittelst, obwohl die zelter dieser herum 
wandernden viehhirten vor dem wetter
schützen, so sind sie doch gleichwohl mit ihren
unbequemlichkeiten verbunden. die kälte
und der tau, denen die leute in den
wüsteneien arabiens jede nacht ausgesetzt sind,
beschweren nicht halb so sehr, als das
gewürme und ungeziefer, welches eine
unaufhörliche last ist. neben den flöhen und
läusen, wovon es wimmelt, fehlt es in
diesen gegenden selten an furcht, von einem
seorpion, otter, oder giftigen spinne
gebissen oder gestochen zu werden; dieses stört
die einem müden wanderer so süße und
nötige ruhe. zwar da eines oder das,
andere von diesen giftigen tieren sich sehen
  ließ,

23 1
ließ, und unter den spahis von ungefähr
eiu taleb oder gelehrter zugegen war,
so murmelte er etliche worte. alsdenn
ermahnte er einen jeden beherzt zu sein, und
sich für solchen tieren nicht zu fürchten,
weil er sie durch seine hexenkünste und
zaubereien zahm und fromm gemacht hätte. eben
so sehr sind fremden die böcklein, kälber
und ander jung vieh beschwerlich. diese
werden alle nächte unter der traufe des
zelts angebunden, damit sie nicht an den
müttern saugen. sie reißen sich aber alle
augenblicke loß, da die stricke, womit man
sie anbindet, von schlecht gesponnenem
garne sind. wenn fremde manchmal aus
gutem willen freundlich unterhalten werden,
 denn die araber wollen bisweilen nichts
hergeben, bis es ihnen mit gewalt
abgezwungen wird  so achtet es der wirt für
eine hinlängliche vergeltung, wenn man ihm
ein messer, ein paar flintensteine, oder
etwas weniges von englischem schießpulver
schenkt. letzteres ist stärker, als das
arabische; daher wird es höher geachtet, und
nur um zündpulver auf feuergewehr
aufgehoben. die lallah oder wirtinn achtet
sich für wohl belohnt, und wird tausendmal
dank sagen, wenn sie ein wenig zwirn,
eine große nähnadel und eine scheere
bep4kömmt.

232
kömmt. dieses sind bei diesen leuten
lauter seltenheiten und sehr beliebte geschenke.
so lange die große hitze im sommer
dauerte, oder wenn von räuberischen
arabern ein anfall zu befürchten war, so
reisete unser schriftsteller mit seinen leuten bei
der nacht. weil die araber ein
sprüchwort von ihr haben, daß sie keine augen
hat, so getrauen sich wenige zu der zeit
herum zu schwärmen.  
von suez bis an den berg sinai ist von
plünderung oder anfall wenig, oder nichts
zu befürchten, woferne man sich nur zu den
karavanen hält. wer aber dieses nicht in
acht nimmt, kann sich sehr in gefahr setzen.
im gelobten lande und an der schmalen
erdenge zwischen aegypten und dem roten
meere kann man nicht begleiter genug
haben, da oftmals ganze haufen reuter von
5o bis 5oo nach beute ausgehen. dieses
begegnete einer karavane, wobei d. shaw
reisete,  im jahr 1722dda es von
rama nach jerusalem ging. damals war
eine starke bedeckung türkischer soldaten, nebst
dem mosolem, oder anführer an ihrer
spitze mit genauer rot im stande, gegen die
wiederholten anfälle und räubereien dieser
bösen buben schutz zu verschaffen. doch
in der barbarei, wo die araber mehr im
zau 

233
zaume gehalten werden, braucht man
weiter keine bedeckung, außer3spahi, und
einen bedienten, die alle mit gewehr
versehen sind. manchmal muß man freilich die
zahl vermehren, sonderlich unter den
arabern, die in freiheit leben, an den
grenzen der benachbarten königreiche, oder, wo
zween neben einander befindliche haufen
uneins sind. diese harammees, wie man die
freibeuter geneiniglich nennt, sind
ohnstreitig die, welche die europäer durch die
wilden araber meinen, immassen sonst keinem
unter diesen völkern dieser name eigen ist.
sie haben alle die löbliche eigenschaft zu
stehlen, zu rauben, zu plündern und zu
ermorden, sogar einander selbst, wenn es
ihneit an fremden fehlt. indessen ist die
beste art ihnen zu entgehen diese, wenn man
sich entweder nach der landesart, oder wie
ein spahi kleidet. denn die araber sind
sehr eifersüchtig und argwöhnisch, und
sehen alle fremde für ausgeschickte
kundschafer an, ihre länder zu besehen; da ihnen
die furcht beigebracht worden, daß diese
mit der zeit den christc wieder in die
hände kommen sollten.
insgemein behalten die pferde und
kameie dieser länder beständig einerlei schritt 
 ßfee3ct in einer stunde zwo und
eip5ye

2z4
ne halbe meile, die erstern aber 3
geograrhische meilen, deren 6o, nach d. shaws
ausrechnung, einen grad eines großen
zirkels ausmachen. der boden, worauf sie
reisen, wird vor allen dingen nach
stunden gerechnet, und alsdenn in meilen
abgeteilt. jeden abend demnach pflegen sie,
sobald sie bei der herberge ankommen, zu
untersuchen, wie viel stunden und nach
was für einer gegend sie gereiset  hernach
geben sie einen gehörigen nachlaß für die
verschiednen umwege, und erforderlichen
abweichungen von der geraden strasse.
      y
achtes hauptstück.
von dem zustande der wissenschaften in der
barbarei; die kleidung der leute; ihre
einteilung der stunden, und geschäfte; von ihren
verschiednen zeitvertreiben.
hoen sind wir unsers schriftstellers
beschreibung von der barbarei
nachgegangen, und haben die art angezeigt,
  wie man bei durchreisung dieses landes der
vorfallenden gefahr entgehen kann.
nrunmehr werden wir weiter von der
gelehrsamkeit,

235
 
keit, sirten, regierungsart,
himmelsgegend, und gewächsen eine kurze nachricht
geben. die wissenschaften sind in diesem
lande gar sehr ins abnehmen geraten.
naturlehre, weltweisheit, und
matematik sind darinnen itzt so vergessen, daß kaum
die spuren davon noch übrig geblieben.
ruhe und freiheit, die hebammen der
künste, sind entflohen, indem sie durch die
bedrückungen der türken, und durch das
unbeständige herumschwärmende leben der
mohren schüchtern gemacht worden. die
erstern von diesen völkern bezeigen oft eine
große verwunderung, daß christen ihre zeit,
und sogar ihr geld auf fleiß und
nachsinnen in den wissenschaften wenden, woher
sie doch keinen wesentlichen vorteil sammlen
könnten.
wenn ihre kinder6jahre alt sind, so
werden sie in die schule geschickt. daselbst
werden sie um einen kreuzer die woche zu
lesen, zu schreiben, und auswendig zu
lernen angewiesen. jeder knabe ist mit einer
dünnen viereckichten weiß angestrichnen
tafel versehen, worauf er seine buchstaben
schreibt, die nach belieben wieder
ausgelöscht werden können. denn sie wissen von
dem gebrauche des papiers nichts. wenn
sie in dem khoran unterrichtet sind, so
 
1yex
236
werden sie sehr sorgfältig in den verschiednen
geheimnissen ihrer religion unterwiesen,
und darinnen besteht größtenteils ihre
gelehrsamkeit. ein knabe, der sich in der
schule hervor tut, wird zu seiner
ermunterung von seinen mitschülern mit einem
freudengeschrei durch die strassen begleitet;
er selbst sitzt in einem schönen kleide auf
einem weissen pferde, und wird von
seinen freunden und anverwandten beschenkt.
wenn sie etwan drei jahre in der schule
zugebracht haben, so werden sie entweder
zur handlung angeführt, oder unter die
soldaten gegeben, wo sie alles, was sie
gelernet haben, bald vergessen.  
unser schriftsteller erzählt uns, er habe
sich mühe gegeben, so lange, als er in
algier sich aufgehalten, mit solchen leuten,
die als gelehrte leute gerühmt worden,
einen umgang zu unterhalten. unter diesen
hat er gefunden, daß ihre besten
sternkundige kaum wissenschaft genug einen
sonnenzeiger zu entwerfen hatten. die
geschicklichkeit ihrer erfahrensten chimisten
erstreckte sich nicht weiter, als rosenwasser
zu brennen. ihre erdbeschreibung war
schlecht, unachtsam , und unvollkommen,
und wenn sie eine karte zeichneten, und die
8. hauptpuncte des kompasses ausmachten,
 

237
so verstanden sie nichts von der schifffahrt.
ihre aerzte hatten hanptsächlich die
spanische ausgabe des dioscorides in händen,
und waren darinnen besser mit den kupfern,
als mit der schrift bekannt. bei ihren
tonkünstlern, sie mochten nun zusammen,
oder allein spielen, kam es sehr viel auf die
gewohnheit, oder das gedächtniß an. wir
dürfen es wohl wagen, von diesen leuten
zu versichern, daß sie einen tüchtigen
verstand, fertigen witz, und überhaupt von
der natur viele gaben empfangen haben;
aber sie zu verbessern fehlt es bei ihnen an
zeit, mühe, und ermunterung.
da die mahometaner meistens eine
vorherbestimmung glauben, so haben sie für die
arzneikunst wenig achtung. sie bedienen
sich entweder der hererei und zauberkünste,
oder ste lassen die unordnung mit der natur
kämpfen. einige von ihnen raten sehr zur
einpfropfung der kinderpocken, und in der
laufenden gicht brennen sie das kranke glied,
die araber gießen siedend heisse frische
butter in alle geringe, und schußwunden;
dieses mittel hilft bisweilen; der gebrauch
der stachelbirne, in asche gebraten, ist
gut, wenn wunden eitern, und so dient
auch das laub der alhennapflanze mit
warmem wasser vermischt, in zerquetschungen,
 
schlech
233
schlechten wunden, und entzündungen.
dieses laub färbt nicht nur die haut gelb,
sondern geht durch die schweißlöcher, und
giebt dem urine des kranken eben die
farbe. sie haben wenig zusammengesetzte
arzneien; indessen findet man eine
vermischung von mirten, aloe, und der frucht
von mirten, die sie oft glücklich in
ansteckenden krankheiten verordnen.
an manchen orten haben sie kalender,
die ihnen von ihren vorfahren hinterlassen
worden. sie werden aber mehr für etwas
besonders, als für nützlich geachtet.
jedoch sind die stellung der sonne, der
mittägliche und mitternächtliche bogen , die
länge der abenddämmerung, und die
betstunden zierlich in ihren gehörigen
abteilungen eingerückt, und auf das genaueste
ausgerechnet. die zeit wird in diesen
ländern durch stundengläser abgemessen. denn
die mahometaner haben für glocken und
schellen einen großen abscheu. doch
urteilen sie von der tageszeit mehr nach den
öffentlichen schreiern, die zum gebet
erinnern. sie wissen weder von der algebra,
noch von der rechenkunst mit zahlen,
obschon ihre vorältern uns mit den zeichen
der erstern, und wenigstens mit dem
ramen der andern versorgt haben. doch
bedie 

239
dienen sie sich einer art zu rechnen, indem
sie die hände einander in die aermel stecken,
und mit dem gelenke, oder finger
einander so bedeutend rühren, daß sie, ohne die
lippen zu bewegen, oder jemanden in ihre
geheimnisse sehen zu lassen, käufe von der
größten wichtigkeit schließen können. ihre
talebs oder weisen männer sind immittelst
in zeichen so geschickt, daß sie wenn man
ihren eignen berichten glauben will, durch
gewisse vereinigungen von zahlen die
wunderbarsten dinge bewerkstelligen können.
eines, zum beispiel, das glückselige amulet
genannt, wenn es an den hals gehängt
wird, verschaft, wie sie sagen, die gunst
der fürsten, macht einen seind verzagt,
giebt beherzten mut, und schützet den, der
es trägt, für aller gefahr.
die araber tragen eine art von einer
weiten unordentlichen kleidung, die sie
eine hike nennen. sie ist fünf bis sechs
meßruten lang, und beinahe eben so breit;
diese wickeln sie um sich herum, und müssen
sie mit einer binde gürten; bei nacht dient
sie ihnen statt eines bettes und oberdecke.
jhr oberkleid, welches sie den burnoose
nennen, ist insgemein aus dem ganzen
gewirkt. es hat eine kappe für das haupt,
liegt fest um den hals herum, und wird
ze
24g
gegen die füße zu weit. dieses kleid braus
chen sie nur, wenn es kalt ist, oder regnet.
unter dem burnoose und hike tragen einige
ein langes enges kamisol, ohne aermel.
ihre gürtel sind von wolle gewirkt, und
sie stecken darein ihre dolche, die schreiber,
ihre dintenfässer, und andre das zeichen
ihrer handtierung. unterschiedene stände
von leuten unterscheiden sich sowohl unter
den mohren als arabern durch die
verschiednen falten ihres t rbans; dieser ist
ein schmales stück baumwollenes, seidenes,
rder leinenes zeug, das an einer mütze von
scharlach unten herum gewunden wird, wie
sie meistens alle mahometaner von
vermögen tragen, und oft uit edelgesteinen bizet.
die türken und mohren sind gewohnt
unter ihren westen, oder engen kamis lern
leinwand zu tragen; die araber aber
haben durchgängig nichts, als wollen zeug.
es ist zwar an manchen orten der gebrauch,
daß braut und bräutigam an ihrem
hochzeittage ein hemde tragen; asdenn aber
dürfen sie es aus einem aberglauben,
wovon man keine ursache anzugeben weiß, so
lange es dauert, nicht waschen, oder zweg 
legen. die aermel der hemden für die
mannspersonen sind weit und offen, ohne
die geringste falte an dem handgelenke.
hinger
   

  4b
gegen die weibspersonen tragen sie mit
klarem seidnen zeugen, und bändern von
verschiednen farben besetzt, welche bunt
zusammen genäht sind. die herum wandernden
araber pflegen keine beinkleider zu tragen;
hingegen leute in städten von beideriei
geschlecht sind dieses gewohnt, sonderlich wenn
sie ausgehen, oder besuch annehmen.
jungfrauen unterscheiden sich vom verheirateten
frauenzimmer damit, daß ihre beinkleider
von genähter arbeit, oder von gestreiftem
seidnen oder leinenen zeuge sind. wenn
aber die weibspersonen zu hause, oder für
sich allein sind, so legen sie ihre hiken, und
zuweilen auch ihre kamisöler bei seite, und
binden, statt der beinkleider, nur ein tuch
um ihre lenden.  
weiter ist von dem mohrischen
frauenzimmer zu merken, daß sie, wenn sie sich
auf der gasse sehen lassen, sich allemal so
fest in ihre hiken einhüllen, daß man von
ihrem gesichte sehr wenig sehen kann. doch
in den sommermonaten, wenn sie sich auf
ihre landhäuser begeben, gehen sie mit
nicht so großer behutsamkeit spazieren, und
lassen ihre schleier nur bei der annäherung
eines fremden herunter.
sie befleißigen sich, daß ihr haar bis
auf die erde herunter hängt, oder sie
fasreisen 1. band. q sen

242
 ..  . 
 sen es in eine locke an dem hinterteile
ihres hauptes zusammen, indem sie es mit
bändern binden, und flechten. wenn die
natur nicht freigebig gewesen ist, so
ersetzen sie den mangel durch falsche haare,
die sie an ihre natürlichen locken binden.
einige ausleger haben sich eingebildet, daß
absalons haar, welches man vor 2oo
sekel verkaufte, zu diesem endzwecke gekauft
worden ist. wenn sie das haar geflochten
haben, so putzen sie weiter den kopf
damit, daß sie über der locke die verschiednen
ecken eines dreieckichten stückes leinwand,
das mit einer nähnadel in allerhand
gestalten gebracht ist, fest zusammen binden.
personen von höherm stande tragen darüber
ein sarmah, wie sie es nennen. dieses
sieht fast eben so aus, es wird aber aus
dünnen schmeidigen gold  oder
silberblättchen gemacht, die auf allerhand art
durchschnitten, und nach art der spitzen
ausgestochen sind. ein tuch von flor, oder
von dinnem seidnen, oder bunten
leinwandnen zeuge, wird um das sarmah
herumgebunden, und fällt alsdenn nachläßig auf
die haare herunter; dieses macht den
kopfputz des mohrischen frauenzimmers
vollständig. allein sie achten sich noch nicht
gepuzt genug, his sie dgs haar, und den
rand

243
  rand ihrer augenlieder mit puder von
bleierzt gefärbt haben. dieses verrichten sie
also  sie tauchen erstlich einen dünnen
hölzernen pfriemen, von der dicke eines
federkiels, in den puder, und alsdenn ziehen
sie ihn durch die augenlieder über dem
augapfel. die den augen also mitgeteilte
dunkle farbe giebt, nach ihren gedanken,
den gesichtszügen aller leute eine
wunderbare annehmlichkeit. ohne zweifel ist
diese gewohnheit schon sehr alt  denn wir
lesen in etlichen glaubwürdigen
geschichtschreibern, daß dieses bei den griechen und rös
mern sowohl, als bei den morgenländischen
völkern üblich gewesen.    
sowohl türken, als mohren stehen früh
auf, verrichten mit anbruch des tages ihr
gebet, und gehen darnach jeder an seine
arbeit bis um zehn uhr. alsdenn halten
sie ihre mittagsmahlzeit, und nach
derselben machen sie sich bis um vier uhr mit
ihren geschäften zu tun. hierauf beten sie
wiederum, essen bei untergang der sonne
ihr abendbrodt, und begeben sich
ohngefähr, wenn es finster wird, zu bette. sie
fangen nichts an, und bringen nichts zu
  ende, ohne gott zu danken. manche von
der ernstaftern art, die nicht beständig zu
arbeiten haben, bringen den tag manchmal
q2im

244
im umgange mit einander auf den barbiere
stuben, oder kaffeehäusern zu; hingegen
junge leute, die sowohl in bürgerlichen,
als kriegsdiensten stehen, bedienen ihre
konkubinen mit weine und musik im
felde , oder machen sich etwan im
schenkhause lustig. es ist zwar dieses nach ihrer
religion ausdrücklich verboten; jedoch die
umstände der zeit, und die ausschweifenden
leidenschaften der muntern jugend machen,
daß die regierung dergleichen uibertretung
der gesetze verstattet.
der araber bindet sich selten an einen res
gelmäßigen handel, oder handtierung.
sein leben ist eine beständige abwechslung
von faulheit, und ergötzlichkeit. wenn
ihn kein zeitvertreib aus dem hause ruft,
so faulenzt er zu hause, raucht seine pseife
tabak, oder streckt sich in den schatten
eines in der nähe befindlichen baumes. er
hat keine lust an ergötzlichkeiten in seinem
hause; selten sieht man ihn mit seinem
weibe umgehen, oder mit seinen kindern
scherzen. nichts ist ihm so lieb, als sein
pferd; nichts gefällt ihm besser, als wenn
er weit vom hause zu pferde oder auf der
jagd ist. die araber, und alle
morgen  länder sind hierinne vortrefliche leute; es
gebt weuge unter ihnen, die nicht in der
gee.

245
geschwindigkeit ein wildes schwein zu
boden jagen können. wir finden auf einer
gedächtnißmünze des triumphbogens des
konstantinus eine sehr schöne abbildung
dieses zeitvertreibes, so wie die araber ihn
noch heut zu tage sich machen. sie treie
ben das wild aus seinem lager, und
verfolgen es auf eine ungefähr dabei liegende
ebene. daselbst bemühen sie sich, durch
beständiges hin  und herjagen, es müde
und irr zu machen. alsdenn lauern sie
auf eine bequeme gelegenheit, entweder es
von ferne mit ihren lanzen zu durchstechen,
oder auch nahe an die seite zu kommen,
und ihre spieße ihm in den leib zu stoßen.
zur jagd eines löwens werden die
einwohner einer ganzen gegend aufgeboten,
diese machen erstlich einen kreis, und
umstellen ein ganzes stück land von drei, vier,
bis fünf meilen im umfange. alsdenn
rücken die fußgänger zuerst an, und dringen
in das gebüsche mit ihren hunden und
spießen, das wild aufzujagen. die
leute zu pferde halten ein wenig darhinter, und
sind allzeit in bereitschaft, sobald das tier
sich sehen läßt, darauf los zu gehen. auf
diese weise rücken sie immer weiter vor, bis
sie entweder hart beisammen stehen, oder
o3denn
   

246
dem wilde in den weg kommen, daß es
sie abtreibt,
der bei diesen gelegenheiten zufälliger
weise dazukommende zeitvertreib ist
bisweilen sehr groß. allerhand andre tiere, als
hasen, affen, vielfraße, u. s. w. die mit
in dem bezirke liegen, und zusammen
getrieben werden, machen eine angenehme
abwechselnde belustigung. es ist hier, eine
gemeine anmerkung, daß der löwe, wenn er.
sich in gefahr sieht, gerade den, der ihm
am nächsten ist, anfasset, und ehe er ihn
ä läßt, sich lieber in stücken zerhauen
läßt,    
die habichtjagd ist eine von den
hauptergötzlichkeiten unter den arabern, und dem
adel des königreichs tunis. ihre wälder
haben eine große menge verschiedner
schöner arten von habichten und falken. die,
so ein vergnügen am vogelfang finden,
jagen das wildpret nicht mit hunden auf,
sondern hängen ein stück bunte leinwand
vor sich, die in gestalt einer türe an
zween stäbe gespannt ist. damit gehen sie
durch die verschiednen löcher, und engen
wege, wo sie wildpret zu finden glauben.
in der leinwand sind etliche löcher,
wodurch der vogelsteller sich umsehen, und was
vor ihn ist, bemerken kann. es ist
merk4  
wür
247
würdig, daß rebhüner und andre vögel,
die sich truppenweise zusammen halten, wenn
die leinwand nahe an sie kommt, auf einem
haufen sich versammeln, ob sie schon
vorher etwas zerstreut gewesen. die
schnepfe, die wachtel, und andre dergleichen
vögel, die nicht in heerden beisammen
sind, stehen bei diesem anblicke still, und
sehen es mit verwunderung an. damit
geben sie dem jäger gelegenheit ihnen näher
zu kommen. dieser läßt seine leinwand
immer vor sich hangen, und steckt das
mundloch seines gewehrs durch eines von
den löchern hinaus. auf solche art schießt
er zuweilen ein ganzes volk auf einmal.
die araber haben noch eine etwas
mühsamere art, rebhüner zu fangen. da sie
wahrnehmen, daß diese vögel, wenn sie
zwei bis dreimal schnell gesprungen sind,
matt und müde werden, so rennen sie
eilends auf sie zu, und erschießen sie auf
diese weise.
was die sitten und gebräuche der
bedoween, oder wandernden araber anbetrift,
so ist zu erinnern nötig, daß sie von dem,
was man in heiligen sowohl als weltlichen
geschichten lieset , noch vieles beibehalten.
wenn wir die religion wegnehmen, so ist
es noch eben das volk, das es vor zwei
        q. 4 oder

g43
oder drei tausend jahren war. sie haben
weder in der kleidung noch in der
lebensart etwas neues angenommen, welche bei
den mohren und türken sehr vielem
wechsel und veränderungen unterworfen
gewesen. wenn sie einander begegnen, so
brauchen sie noch izt den urväterlichen gruß  
friede sei mit euch. ehe die mahometaner
das land eroberten, so hieß es  gott
verlängre euer leben. die untern, küssen den
dbern aus ehrerbietung und hochachtung
die füsse, knie oder kleider. hingegen
kinder und verwandten erweisen eben
dergleichen hochachtung den häuptern ihrer
metern und bejahrten blutsfreunden. die
stellung, die sie beobachten, wen sie einans
der den assemah oder gruß geben, ist dies
se, daß sie die rechte hand auf die brust
legen. andere, die näher mit einander bei
kannt, oder von gleichem alter und
ansehen sind, küssen einander das haupt, die
 hand oder die schulter.
an ihrem feste bayram oder an andern
großen seiertagen bezeigt das weib dem
manne durch einen kuß auf seine hand
ihre ergebenheit.  
               
 
    
neutt               
   k.
 
 

249
 
 neuntes hauptstück.
von den höflichkeiten, die diese völker ihren gäs
stem erweisen; von ihren gebräuchen übers
haupt, und von ihrem aberglauben.  
es ist hier zu lande für die angesehensten
personen keine schande, sich mit dem
zu beschäftigen, was wir unter
gesindearbeit rechnen würden. der größte prinz
schämt sich in diesen gegenden nicht einen
    ä fleischhauer abzugeben,
infem er ein lamm von seiner heerde holet,
und abschlachtet. die prinzessinn bereitet
indessen ihr feuer und ihren kessel, um es
zuzurichten. die noch itzt fortwährende
gewohnheit, barfuß, oder nur mit sohlen zu
gehen, erfordert die ehemaligen
ehrenbezeigutigen, einem fremden bei seiner ankunft
wasser zu bringen, um ihm seine füsse zu
waschen. die person, die sich zuerst dars
bietet, diesen dienst zu tun, und den
fremden zu bewillkommen, ist der herr des
hauses. er tut sich allzeit damit
vorandern hervor, daß er der dienstfertigste ist;
wenn seine speise und trank bereit stehet,
a 5 ... so

b 56
so achtet er es sich für eine schand, bei
seinen gästen zu sitzen, sondern steht
viel  mehr beständig, und wartet ihnen auf. doch
dieses äußerliche bezeigen des arabers ist
sehr oft von seiner innerlichen gemütsart
und neigung gar sehr unterschieden. er ist
von natur diebisch und betrügerisch; daher
begiebt es sich nicht selten, daß eben
diejenigen des morgens überfallen und
geplündert werden, die man den abend vorher mit
allen kennzeichen der freundschaft und
gastfreiheit unterhalten hat. man darf ihnen
auch nicht etwan schuld geben, daß sie nur
fremde auspiündern. denn weil sie fast
jeden anfallen, den sie unbewaffnet und
hüfloß finden, so entstehen daher die so
uffversöhnlichen und erblichen seindseligkeiten,
welche beständig unter ihnen fortdauern.
indessen darf man, zum ruhme der
mohren gegen abend, nicht unerinnert lassen,
daß sie noch immer mit etlichen barbarischen
völkern, die an dem flusse niger wohnen,
einen handel fortsetzen, ohne die leute, mit
denen sie hatdeln, zu sehen; sie haben
niemals jenen ursprünglichen umgang im
handel und wandel gestört, der von
undenklichen zeiten her zwischen ihnen aufgerichtet
worden. es hat damit diese bewandtniß 
sie stellen ihre reise zu einer gewissen zeit
,   de 
 

25 i
des jahrs in einer zahlreichen karavane an,
und führen verschiedne schnuren korallen
und glasperlen, armbänder von horn,
messer, scheeren, und dergleichen
kleinigkeiten mehr bei sich. wenn sie an dem
bestimmten platz ankommen, welches auf einen
gewissen tag des monden geschieht, so
finden sie des abends verschiedne haufen
goldstaub nicht weit von einander liegen.
gegen diese stellen die mohren von ihrer
kleinen waare so viel, als sie für wert
achten, und gehen alsdenn ihres weges. wenn
die nigritianer den folgenden morgen den
handel für genehm halten, so nehmen sie
die kleinigkeiten weg, und lassen das gold
liegen, oder sie machen etwan von dem
goldstaube einen abzug, u. s. w. auf solche
weise kommen sie mit ihrem tausche zu
stande, ohne daß man von der geringsten
bevorteilung jemals gehört hat.
die ehemalige gewohnheit der alten
rasamonen, einander damit treu und
glauben zu versichern, daß einer aus des andern
mütze trank, ist noch itzt das einzige,
dessen man sich bei heiraten unter den
algierern bedienet. doch wegen des ehevergleichs
müssen vor allen dingen die beiderseitigen
aeltern vorher eins werden. darinnen wird
nicht allein das saddock oder heiratsgut
 , der

252
der braut, sondern auch, wie vielmal
anzuziehen sie mitbringt, die menge ihres
geschmeides, und die zahl der sklaven,
womit sie bedient werden soll, wenn sie ihrem
ehemanne das erstemal aufwartet,
angegeben. die verlobten sehen einander nicht
eher, als bis die heirat vollzogen werden
soll. alsdenn gehen die anverwandten auf
die seite, und der bräutigam nimmt der
braut erstlich den schleier ab, hernach
kleidet er sie aus.
wenn die versprochene mitgabe nicht
erfolgt, so kann der mann sein weib wieder
von sich scheiden; allein er bekömmt sie
alsdenn nicht wieder, ohngeachtet auf das
nachdrücklichste für ihn das wokt geredet wird,
bis sie mit einem andern manne
verheiratet gewesen, und neben ihm geschlafen.
die ehrerbietung und hochachtung,
welche die gesitteten völker in europa dem
weiblichen geschlechte erweisen, werden hier
als ausschweifungen und uibertretungen des
naturgesetzes, das dem manne den
vorzug zuspricht, angesehen. dahero
betrachtet man eheweiber bloß als mägde von
besserer art ; da hingegen die faulen
ehemänner herum wandern, und nichts tun.
die jugend beiderlei geschlechts giebt auf
die viehheerden achtung, uud wird den ganz
. . . zett

  255
zen tag bei der hatdtierung, in der
mühle, oder sonst cuscassowe, und dergleichen
zu machen gebraucht. wenn es gegen die
nacht kömmt, so gehen die weiber nach
wasser. hierzu haben sie einen irdenen.
krug, oder ledernen schlauch. mit
dies m, und vielleicht auch mit ein paar
keinen kindern müssen sie sich zwo oder drei
meilen schleppen. dennoch werden die
weiber, weder auf dem lande noch in den
städten, mitten unter diesen arbeiten, nicht da 3
mindeste von ihrem schmucke ablegen. wenn
sie gleich unter ihrer last schwitzen, so wird
man sie doch mit armbändern, ohrringen,
handschmuck, edelgesteinen, die an der nase
herumschweben, behängt, und an den
augen zierlich bepinselt finden. so große
gewalt hat die gewohnheit, sogar in der
barharei, und so sehr eifrig bestreben sich die
leute, sich darinnen sehen zu lassen, was
sie die mode und lebensart nennen.
die meisten weibspersonen unter den
mohren würde man auch in großbrittanien uns
ter die schönheiten rechnen. ihre kinder
haben die artigsten gesichter, die nur irgend
eine ration aufweisen kann. die knaben
sind zwar,  da sie nichts als den turban
tragen, der sonne so sehr ausgesetzt, daß
sie gar bald die arabische dunkelbraune  
 

254
w.
be bekommen. die mägdchen aber, die
mehr im hause bleiben, behalten ihre
schönheit bis ins 30ste jahr. in diesem alter
werden sie gemeiniglich nicht weiter
schwanger. es trifft bisweilen zu, daß sie mit
11jahren mütter, und im 22sten jahre
großmütter sind. da sie insgemein eben so
ange als die europäer leben, so fehlt es
unter ihnen nicht an beispielen solcher
weiber, die verschiedene aus ihrem schooße
entsprossene geschlechter erleben.
bei allen vornehmen gastereien, und zu
bezeigung zufriedenheit bewillkommen die
weiber ihre ankommenden gäste damit, daß
sie verschiednemale zusammen lu lu schreien.
auch bei den leichenbegängnissen wiederholen
sie diesen schall, nur daß sie ihn tiefer und
hohler machen, und jedesmal mit einem tiefen
seufzer endigen. es giebt weiber, die sich
bei diesen gelegenheiten ums lohn
verdingen, und, wie die klageweiber vor alters,
sehr rührende ausdrücke in ihrer gewalt
haben. sie spielen ihre rolle mit solchen
geziemenden gebärden und bewegungen, daß
es ihnen selten fehlt, daß sie ihre zuhörer
nicht in einen ganz besondern grad der
tiefsinnigkeit und betrübniß versetzen.
kein volk in der welt ist dem
aberglauhen so sehr ergeben, als die araber, und
über
255
 berhaupt die mahometaner. sie hängen
ihren kindern das bild einer offenen hand
an den hals, als einen schutz wider die
mißgunst. eben dergleichen, malen sowohl
türken als mohren statt einer verwahrug
wider zaubereien an ihre schiffe und
häuser. sie achten die zahl fünfe für
ungläcklich, und fünf in euren augen ist bei ihnet
ein böser wunsch. sie tragen allzeit einen
spruch aus dem koran bei sich. dieser
legen sie auf ihre brust, oder nähen ihn
unter ihre mützen, um bezauberung und
hexerei zu verhüten, oder krankheit und
unglück abzuwenden.
  sie legen ferner diesen zaubermitteln und
zetteln eine so allgemeine kraft bei, daß
sie sie ihrem rindvieh, pferden, und
anderm lastvieh zu ihrer verwahrung an den
hals hängen.  
sie setzeu auf zauberer und
schwarzkünstler ein großes vertrauen, und bedieen
sich bei allerhand außerordentlichen fällen,
sonderlich in einer langwierigen krankheit,
vieler abergläubischen gebräuche  sie opfern
einen hahn, ein schaf oder eine ziege;
und begraben das ganze gerippe in die er 
de; oder sie trinken etwas von dem blute;
sie verbrennen die federn, oder zerstreuen
sie. es hat bei ihnen eine meinung
überhand

256
sh  
hand genommen, daß viele krankheiten von
dieser oder jener beleidigung wider die
jenounä herrühren. dieses ist bei den
mahometanern eine art von wesen, die sie zwis
schen die engel und teufel setzen. man glaubt
von ihnen, daß sie, gleich den bezauberten
jungfern unserer vorfahren, sich gerne da,
wo es schatticht ist, und bei brunnen
aufhalten. sie nehmen, wie man spricht,
die körper der kröten, würmer, und
anderer dergleichen tiere, die immer im wege
sind, daß man darauf treten, oder daran
stossen kann, an sich. wer nun etwan
verstümmelt oder krank wird, bildet sich ein,
er habe ganz gewiß ein solches wesen
beleidiget. diese zu besänftigen, werden,
sonderlich an einer mittewoche, die oben
beschriebenen gebräuche verrichtet. das
weibliche geschlecht hat die pflicht darauf
achtung zu geben über sich. das
opfertier wird in ansehung des werts nach der
beschaffenheit des kranken, oder nach der
dauer der krankheit eingerichtet.  
die mahometaner haben große
hochachtung für ihre marabutten. dieses sind
gemeiniglich leute von strenger und harter
lebensart, die sich beständig damit
beschäftigen, daß sie entweder ihre paternoster
überzählen, oder andächtige betrachtungen und
gez
a

. 257.
gebete vornehmen. solche heiligkeit erbt
fort, und der sohn hat ein recht zu eben
der ehrerbietung und hochachtung, deren
der vater teilhaftig gewesen, wenn er
anders eine eben so ernstafte und ansehnliche
mine machen kann. ja manche stehen in
dem rufe, daß sie mit himmlischen
erscheinungen gesegnet sind, und mit der
gotteit umgehen. andere, denen man zutrauet,
daß sie wunder tun , rühmen sich gaben
zu besitzen, an welche mahomet selbst
keinen anspruch machen durfte.
sidei mustapha, der kalife der
abendländischen landschaft, erzählte unserm
schriftsteller in gegenwart vieler arabischen
shekho , die es bekräftigten, daß ein marabutt
in der nähe eine dichte eiserne stange
hätte. diese gäbe auf seinen befehl einen
knall von sich, der eben so klänge, unt
eben das ausrichtete, was eine kanone
tut   es wäre einmal die ganze algierische
armee, weil sie von den unter ihnen
stehenden arabern eine gar zu ausschweifende
steuer gefordert, durch dieses
wunderwerk in die flucht geschlagen worden.
jedoch, ohngeachtet man behauptete, dieser
versuch sei öfters wiederholt worden, und
ohngeachtet man dessen großen nutzen
rühmte, ja, obgleich d, shaw die vorstellung
reisen 1, band  r tat,

 
2ss ...
tat, der nutzen würde noch größer
werden, wenn man einen christen von dessen
richtigkeit überzeugte, und endlich, obschon
die ganze gesellschaft inständigst bat ; so
war doch der marabukk viel zu sein, als
daß er seine ehre durch eine willfährigkeit
aufs spiel setzte. zu seteef sahe unser
schriftsteller einsmals einen marabutten,
dem man den ruhm beilegte, daß er feuer
spie. allein, wev genau auf seine
handlung achtung gab, sahe ganz deutlich, daß
es lauter gaukelspiel war. die um ihn
herum fliegenden funken und der dampf
rührten von dem werke und flachse her,
das er unter seinem burnoose auf geschicke
te art zum brennen brachte. denn da
hinein versteckte er sein gesicht, unter dem
vorwande göttliche eingebung zu
empfangen.
zehn
 
s rezehentes hauptstück.
von regimentsform , macht und bündnissen der
algierer.
ir haben in diesem haupfstücke die
macht, gesetze, einkünfte,
regierung, bündnisse, und gerichtshöfe der
algierer zu betrachten. von ihrer regierung
wollen wir den anfang machen. . sie ist
von der regierung in tunis unterschieden,
und besteht aus dem dei, der als der
stadtalter angesehen werden muß, und aus
einer dou wanne, oder öffentlichen
ratsversammlung. die douswanne ist
vornehmlich aus dreißig miah bassahs zusammen
gesetzt, wiewohl der mufti, der kadi, und der
ganze soldatenstand manchmal ihr
beizuwohnen, herbei gerufen werden. alle
sachen von wichtigkeit müssen von dieser
gesellschaft vorher ausgemacht werden, ehe
sie das ansehen der gesetze haben, und
ehe dem dei verstattet wird, sie zu
vollstrecken. seit einigen jahren hat diese
versammlung sehr wenig ansehen gehabt,
r 2
ohn
260
ohngeachtet sie allzeit gehörig zusammen ges
rufen worden. dieses geschieht aber blos
deswegen, daß sie zu solchen vorschlägen,
die vorher zwischen dem dei und seinen
günstlingen verabredet worden, mit den
üblichen gebräuchen, ihre bewilligung
geben soll. daher beruht in der tat alles
auf dem dei. dieser wird aus dem
kriegsheere erwählt. das allerunterste glied
da  von kann an dieser würde anspruch
machen, und jeder tapferer soldat kann als
ein vermutlicher erbe des trons
angesehen werden. er darf auch nicht etwan so
lange warten, bis krankheit oder alter den
gegenwärtigen besitzer bei seite schaffen.
es ist genug, wenn er das vermögen
besitzt , sich mit eben dem säbel zu schützen,
welchen er seinem vorgänger in das
eingeweide zu stoßen, das herz gehabt hat.
wenn er nur herzhaft genug ist zu einem
versuch auf den tron zu gelangen, so kann
es ihm selten fehlen, darauf zu kommen.
die ganze macht von algier besteht in
türken, und dergleichen ohgefähr aus sechs
tausend und fünfhundert mann. von
diesen werden zwei tausend altershalber vom
dienste losgesprochen; ein tausend wird
beständig gebraucht ihre besatzungen jährlich
abzulösen; der übrige teil ist entweder
un          .tv 

261
ker die kaper verteilt, oder man nimmt sie
zu den drei fliegenden lagern, die jeden
sommer unter der aufsicht der stadtalter in
den provinzen ausgeschickt werden. zu
dem türkischen heere kann man ferner
etwan zwei tausend mohrische reuter rechnen,
welche beständig im solde stehen. weil
sie aber allesammt erbseinde der türken sind,
so betrachtet man sie selten als eine wirkliche
schutzwehr, und verteidigung der regierung.
um den abgang beider armeen zu ersetzen,
werden ihre kaperschiffe immer in fünf oder sechs
jahren einmal in die levante nach neuen
soldaten geschickt. diese lesen sie
insgemein aus schafhirten, verwiesenen , und
den allerschlechtesten leuten zusammen.
mahomet bassa, der damalige dei von
algier, schämte sich nicht, seine herkunft
zu bekennen. denn er sagte einsmals in
einem wortwechsel mit einem gewissen
gevollmächtigten     meine mutter hat
schaf füße, und mein vater rindszungen
ver kauft. sie würden es sich aber für eine
  schande geachtet haben, wenn sie eine
  so nichtswürdige zunge, als die eurige,
,, hätten seil haben sollen.  doch sobald
diese neugeworbene von ihren kameraden
ein wenig unterwiesen worden, turbans
auf ihre köpfe, schuhe an ihre füße und
  r 3.
dol   

262
dolche in ihre gürtel bekommen haben, so
fangen sie an, sich ein großes ansehen zu
geben, und verlangen mit dem titel eure
gnaden beehrt zu sein. sie sehen alsdenn
die angesehensten bürger für ihre sklaven,
und die abgeordneten der christlichen
nationen als ihre bedienten an.
die gewöhnliche handhabung der
gerechtigkeit ist, wie in allen türkischen
staaten, in den händen des kadi, eines
staatsbedienten, der meistenteils in den
schulen von groß kairo erzogen worden.
daselbst wird, wie man sagt, der römische
coder nebst den pandekten, nach der
arabischen uibersetzung, so, wie auf den
europäischen hohen schulen, gelehrt und erklärt.
der kadi ist verbunden, des tages ein
oder zweimal an der gerichtsstätte zu sitzen,
und die verschiednen rechtssachen, und
klagen, die vor ihn gebracht werden,
anzuhören, und zu entscheiden. da man ihn
aber sehr oft einer bestechung beschuldiget,
so werden alle wichtige sachen bei dem dei
angebracht. ist dieser abwesend, oder sonst
beschäftiget, so werden sie von dem
schatzmeister, stallmeister, und andern
vornehmen bedienten der regierung, die zu dem
ende beständig am tore des pallasts sitzen,
angehört. vor allen diesen gerichten wird
            die

263
die sache geschwind abgetan, weil man
nichts mehr erfordert, als den beweis
dessen, was angebracht worden. also ist
eine schuldsache, eine andre mißhandlung,
und die höchsten verbrechen in weniger als
einer halben stunde völlig entschieden, und
der ausspruch vollstreckt. bei
schuldforderungen wird der schuldner gemeiniglich
im gefängnisse verwahrt, bis der
amtmann sich seines vermögens bemächtiget,
und es verkauft hat, wenn das
eingekommene geld mehr beträgt, als die schuld,
so wird das übrige dem gefangenen
zurückgegeben. reicht es nicht zu, so wird er
dennoch entlassen, und es werden weiter
keine anforderungen an ihn gemacht,  
geringe verbrechen bestrafen sie mit
stockschlägen. der verbrecher wird nämlich zu
einer gewissen zahl schläge auf den
rücken, oder auf die fußsohlen, mit stäben,
die einen kleinen finger dick sind,
verurteilt. in größern verbrechen aber,
besonders wegen unnatürlicher geilheit,
züchtigen sie ihn nicht nur an den itztgenannten
teilen, sondern auch über den unterleib.
diese strafe ziehet gemeiniglich den tod
nach sich. ein mann, der die gewöhnliche
münze des landes verfälscht, wird nach
der alten ägyptischen strafe verurteilt
seir 4 te
a

264
  ne hand zu verliehren. jüdische oder
christliche untertanen, die einer mordtat oder
andrer hauptverbrechen überwiesen sind,
verbrennt man außer den toren der stadt
lebendig. mohren und araber aber wer 
den eben dieser verbrechen wegen entweder
gespießt, oder am halse über die mauern
herunter gehenkt, oder man wirft sie auf
die haaken herab, die unten in den mauern
befestiget sind, wo sie bisweilen dreißig
bis vierzig stunden lang, ehe sie ersterben,
die empfindlichste marter ausstehen.
die türken werden nicht, wie andre
verbrecher, öffentlich gestraft, sondern aus
achtung gegen ihre person in das haus
des aga geschickt. daselbst straft man sie,
nach beschaffenheit ihrer mißhandlung,
entweder mit stockschlägen, oder sie werden
erwürgt. die weiber giebt man, wenn
sie sich versündigen, aus achtung gegen
das weibliche geschlecht, nicht dem pöbel
preis, sondern man schickt sie etwan in ein
zuchtaus; oder wenn es ein
hauptverbrechen ist, so werden sie in säcke getan,
und in die see geworfen. bei den
abendländischen mohren ist noch itzt die
unmenschliche strafe, die uibeltäter von einander
zu sägen, im gebrauche. sie richten
dazu zwei bretter ab, die eben so lang und
  breit
 

265
breit als der unglftkliche verbrecher sind,
binden ihn darzwischen, und schreiten
alsdenn zur vollstreckung, indem sie vom
kopfe anfangen. kardinasch, ein mann vom
ersten range, und ehemaliger gesandter
am englischen hofe, der unter dem adel
sowohl auf den schiffen, als unter der
armee in gibraltar wohl bekannt war, hat
nur kürzlich diese strafe erlitten. denn
in den strafen dieser länder hat man
wenig achtung für den stand des
verbrechers. bisweilen wird zwar wohl eine
geldstrafe den lauf der gerechtigkeit
hemmen. doch wenn das verbrechen gar zu
groß ist, so kann es nicht anders, als nach
den gesetzen gebüßet werden.
diese regierung ist mit engelland,
frankreich, holland und schweden im bunde.
in ansehung der kaiserlichen untertanen
ist zwar oft bei der pforte vorstellung
geschehen. allein es ist umsonst gewesen, un 
geachtet die algierer sich für untertanen
des großherrn erkennen, und als solche
seinen befehlen und verordnungen sich völlig
gemäß verhalten sollten.
die schweden haben den frieden von
ihnen mit 70000 talern erkauft. da die
algierischen kaper gar selten den schiffen
von dieser nation begegnen, so ist dieses
r 5
ver
2ä6
verfahren als ein geheimnis angesehen
worden. das glück, welches die
holländer in einem zwölfjährigen kriege wider sie
gehabt, die bei dem friedensschluße
versprochnen prächtigen geschenke von
schiffsbedürfnissen; und die natürliche furcht des
deis, er möchte etwan bei fernerm
verluste für unglücklich geachtet werden, was
ren die hauptursachen, warum sich ihre
freundschaft auf diesen staat erstreckte.
der größte teil der soldaten und
seeofficier setzte sich freilich darwider. sie
stellten, vor, es werde die ausrüstung ihrer
schiffe vergeblich sein, wenn sie mit den
drei handlungtreibenden nationen friede
hätten; ihr verlust sei gegen die
reichtümer, die sie durch den krieg erlangten,
für nichts zu achten; zum schluße
führten sie das sehr nachdrückliche arabische
sprüchwort an     daß leute nimmermehr
 , säen dürften, wenn sie sich für
sperlin,, gen fürchteten.  die jungen soldaten
können ohne den anteil, den sie an den
weggenommenen schiffen haben, sich nicht
wohl erhalten. daher ist bei dem wenigen
glücke, das sie vor kurzem gehabt, kein
geringes mürren unter ihnen gewesen.
sobald nur ihre flotte einen wichtigen zuwachs
bekommt, ja vielleicht ohne weitere
ver 
meh 

267
mehrung ist zu vermuten, daß der
gegenwärtige dei aus eben den grundsätzen sich
genötiget sehen wird, die zahl seiner
bündnisse zu verringern, die vor wenig
jahren seine vorgänger dazu brachten,
solche zu vermehren.    
die algierer hegen gewiß große
hochachtung und freundschaft gegen die
engelländer. könnte man sich nur auf das
äusserliche betragen einer regierung verlassen,
die sich mehr durch ungefähren einfall und
neigung, als durch beratschlagung und
reifliche uiberlegung leiten läßt; gewiß, die
engelländer würden von ihnen wenig zu
befürchten haben, wenn sie es gleich für
gut befinden sollten, mit allen andern
handelnden nationen krieg zu führen. die
holländer geben sich alle mühe, durch ein
jährliches geschenk das gute verständniß
zu unterhalten. dieses verfahren hat
bisher sehr gute würkung gehabt. die franz
zosen hingegen gewinnen bei ihnen eben so
viel, wenn sie sie nur erinnern, was ihre
bomben vormals in dieser stadt
ausgerichtet, und wie sie sich vor kurzem an
tripoli gerochen haben. sie sind vollkommen
von der gefahr überzeugt, die sie von den
besitzern von marseille und toulon zu
befürchten haben. sollte nicht gibraltar
 und
  
 

268
 und wir wünschten, daß wir auch mis
norca dazu setzen könnten  viel bequemer
liegen, ihnen schaden zu tun   doch
grund und beweis will nicht allezeit bei
einem hofe gehör finden, wo der koch
der erste minister, und übermütige
soldaten alles in allem sind. daher kommt
in bedenklichen umständen alles auf das
geschickte verhalten des consuls an. dieser
muß wissen, wie er sich die besondern
leidenschaften der lieblinge des dei zu nutze
machen soll  ; er muß sonderlich sich zu
rechter zeit jener unüberwindlichen
bewe  gungsgründe, des geldes, der goldnen
uhren, und andrer solcher waaren
bedienen. denn es ist eine alte und untrügliche
rede   gieb dem türken mit einer hand
geld, so wird er mit der andern sich
  sein auge ausreissen lassen. 
   er muß dem einen liebkosen, und mit dem
andern vertraut umgehen. . .

269
 ber ch
von einer ,
reise nach palmyra,
sonst
tedmor in der
wüstennebst  
einer beschreibung dessen, was von die
ser berühmten stadt übrig geblieben ist.
erstes hauptstück.
erklärung der absicht von dieser unternehmung
as buch, woraus wir diesen
angenehmen auszug machen, ist von
herrn robert wood ans licht gestellt
worden, dieses ist ein mann, der sich durch
seinen geschmack und geschicklichkeit
hervorgetan hat. er ist seiner vortreflichen
lebensart wegen, besonders aber als
untersekretair bei dem gegenwärtigen
staatsse      die

  ,
270
die untersuchung der merkwürdigen reste
von palmyra wurde von herrn dawkins
rege gemacht, dessen name allen
liebhabern der wissenschaften eben so wert, als
der vortreffliche besitzer desselben eine zierde
der gesellschaft ist. er fand bald an herrn
wood und an herrn bouverie, einem
gelehrten und überall hochgeachteten manne,
leute, die sich mit ihm vereinigten.
jedoch er starb, ehe das vorhaben ins werk
gerichtet wurde. die vierte person, die
zu diesem vorhaben sich verbindlich machte,
war ein italiener, an dessen geschicklichkeit,
in der baukunst und zeichnung niemand
zweifelte. der sammelplatz dieser
gelehrken gesellschaft war rom. allda brachten
sie den winter damit zu, daß sie sich in
der alten geschichte und beschreibung der
oerter, die sie zu besuchen sich vorgesetzt
hatten, umsahen.  
im frühlinge reiseten sie aus nach
neapolis, wo sie ein schiff fanden, das
hauptsächlich für sie von london geschickt war.
sie hatten eine auserlesene sammlung von
griechischen geschichtschreibern und dichtern,
verschiedne bücher von altertümern und
reisen, allerhand matematische werkzeuge,
und andre sachen mehr auf dem schiffe.
diese solten ihren gedanken nach als ge 
schenke

47r
schenke mit gutem nutzen unker die verschiede
nen türkischen und andern großen herren
verteilt werden, an welche sie sich etwann
zu wenden gelegenheit haben würden. nach
ihrer einschiffung fuhren sie auf den
archipelagus zu. daselbst besahen sie die
merkwürdigsten oerter, ferner einen teil von
griechenland und europa, die küsten des
hellesponts, des propontis u. s. w. bis
an das schwarze meer, desgleichen die
tiefer ins land liegende teile von kleinasien,
syrien, phönicien, dem gelobten lande
und egypten,
unsre reisende fanden überall etwas,
das dem geschmacke und neigungen eines
jeden besonders gemäß war. jedoch mehr
der alte als der neue zustand eines jeden
landes, das sie berührten, war ihr
vorzügliches augenmerk. oerter , die der
schauplatz so vieler rühmlichen taten
gewesen; oerter, wo so viele große leute
gebohren worden , können unmöglich mit
gleichgültigkeit besehen werden,
mit recht macht unser gelehrter
schriftsteller die anmerkung    umstände der
him  melsgegend und lage, die man sonst
,, überall antrift, werden erst durch die
  verbindung mit großen männern, und
handlungen, die sie von der geschichte
     und

272
 
  und dichtkunst hernehmen, wichtig. das
  leben eines miltiades oder leonidas kann
  nimmermehr mit so viel vergnügen
gelesen werden, als auf den
maratoni  schen feldern, oder in den engen pässen
  von termopylä. die ilias hat an den
  ufern des seamander neue schönheiten,
j da, wo ulysses gereiset ist, wo homer
  geschrieben und gesungen hat, werden
  wir die ilias schöner, als sonst
irgend , wo befindeu. bie beschreibung kann
  das nicht schildern, was erhitzte
einbil dungen, mit gelehrsamkeit und geschmack
 , egleitet, von solchen auftritten fühlen.
  der ort der handlung giebt dem
be  richte des geschichtschreibers ein neu licht,
,, und erläutert den niß des dichters. 
auf dieser reise ermunterten unsre
gelehrren wanderer ihren künstler öfters, einen
riß von dieser gegend zu zeichnen; sie
maassen die seamandrische ebene mit dem
homer in den händen.
uiberal schrieben sie aufschriften ab,
und wo ihnen nicht der räuberische geitz,
oder der törichte aberglaube
zuvorgekommen war, da trugen sie die alten
marmortafeln weg. sie kauften auf ihrer reise
alle syrische, griechische und arabische
handschriften, die sie nur bekommen konnten  sie
handele
     

  273
handelten alles von dieser art ohne
unterschied an sich, in hofnung, etwas
darunter zu finden, das ihre mühe in
durchwühlung eines großen teils von schutt
völlig vergelten könnte. zu diesen
absichten waren ihnen die maronitischen kirchen
in syrien die vorteilhaftesten. sie gaben
sich alle mühe, jeden rest der alten
baukunst, der ihnen auf dem wege vorkam,
zu besehen. diese ihre neugier wurde hierinn
vollkommen in syrien, jonien, carien,
und andern orten befriediget. da sie sich
mit gehörigen werkzeugen nachzugraben
selbst versorgt hatten, so bedienten sie sich
zuweilen der bauern des landes. die
schätzbaren stücken des altertums, die
sie entdeckten, vergalten alle ihre saure
arbeit. die hauptabsicht des herrn dawkins
auf dieser reise war, eine geschichte der
drei griechischen ordnungen der baukunst,
wenigstens in ansehung der veränderungen,
denen sie von den zeiten des perikles bis
auf die zeit des diokletians unterworfen
gewesen, zu entwerfen. gegenwärtige nachricht
von palmyra ist, als eine einleitung dazu,
ans licht gestellt worden. aus dem großen
abgang derselben kann man den
schlußmachen, was man sich von dem übrigen zu
versprechen gehabt hätte.    
reisen 1. band. s
zwei
 
274
zweites hauptstück.
von der reise durch die wüste nach palmyra,
und von dem gegenwärtigen zerstörten
zustände des orts. . . .
ka reise durch morgenland ist
beschwerlicher, als die reise nach palmyra,
sie liegt in einer wüstenei, die ganz außer
der ordentlichen strasse, und über das
gebiete des großherrns hinaus ist.
inzwischen konnte nichts unsre gelehrten von der
ausführung ihres vorhabens abschrecken,
sie waren fest entschlossen, entweder von
aleppo, oder von damascus auszureisen.
da sie sich vergebens bemühet hatten, die
erste von diesen städten zu erreichen, so
warfen sie bei byroot, an der küste von
syrien, die anker aus. daselbst stiegen
sie ans land, und reiseten über den berg
libanus nach damascus zu. .
sie erfuhren hier, daß weder der
rame, noch die macht des bassa von
damascus ihnen die mindeste sicherheit
verschaffen konnte. palmyra lag ausser seinem
gebiete, und stand unter einem aga, der
in hassia, einem kleinen fecken4meilen
     , von
v

275
 
von palmyra gegen mitternacht, seinen
sitz hatte.
hassia liegt an der großen caravanstrasse
von damascus nach aleppo, und der
orontes ist nur etliche stunden davon entfernt.
hier wurden sie von dem aga sehr
freundlich aufgenommen, der über ihre reise große
verwunderung bezeigte. indessen erteilte
er ihnen alle nötigen anweisungen, sie
ihnen so gemächlich als möglich zu machen;
er gab ihnen eine bedeckung von seinen
besten arabischen reutern, die mit
schießgewehr und langen spiessen versehen
waren. unter dieser begleitung kamen sie in
4 stunden nach sudud, nachdem sie eine
unfruchtbare ebene, wo allentalben
gemsen herumliefen, zurückgelegt hatten.
sudud ist ein schlechtes dorf, mit
hütten von lauter leimwänden, die an der
sonne getrocknet sind. die einwohner
sind maronitische christen, die nur so viel
feld bauen, als zu ihrem unterhalte
nötig ist, und erträglichen roten wein
erzeugen. hier hielten sie ihre
mittagsmahlzeit, kauften von dem geistlichen
etliche griechische handschriften, und setzten
ihre reise weiter fort nach howareen; dieses
ist anitzt ein elendes türkisches dorf, ob es
wohl, wenn uns erlaubt ist, davon nach
s2den
 

276
den ruinen zu urteilen, ehemals ein
ansehnlicher ort gewesen sein mag. es steht
daselbst ein viereckichter turm mit
wohlangelegten schießlöchern, zur verteidigung
eingerichtet; ferner befinden sich hier zwo
baufällige kirchen, in deren mauern
verschiedne korintische kapitäler, und große
ateniensische säulenfüsse von weißem
marmor sind. diese gebäude stehen dem
ansehen nach ungefähr 400 jahre,
ungeachtet in der zusammensetzung verschiedne
dinge von viel höherm alter angetroffen
werden. solche und andre zerstreute reste des
altertums um howareen herum geben zu
erkennen, daß diese gebäude zwar mit
vielen kosten, aber mit wenig geschmack
errichtet gewesen. nicht weit davon kamen
sie an ein dorf, worinnen niemand
wohnte, wie es in diesem weltteile gar oft
vorkommt. die leute entgehen hier oft
durch die flucht den harten bedrückungen,
wenn das land durch feldbau nichts
eingetragen hat. von da bis carieteen
beträgt die weite etwan zwo stunden gegen
mittag. dieses dorf ist etwas größer,
als das letztere.  es hat etliche zerbrochne
säulen, und korintische kapitäler von
marmor, nebst zwo unvollständigen
griechischen aufschriften aufzuweisen. sie lagen
den

277
den größten teil des zweiten tages ihrer
reise hier stille, um ihre leute zusammen
zu nehmen, und das vieh ausruhen zu
lassen. denn in diesem teile der wüsten,
da weder ein guter ruheplatz, noch wasser
ist, kann man es leicht einbüssen. durch
diesen rasttag hatte die ganze karavane
zeit heran zu kommen. nunmehr war sie
desto zahlreicher, und folglich desto weniger
zu regieren. diese unbequemlichkeit
machte, daß sie am 3ten nicht eher, als um 1o
uhr weiter reiseten. dadurch wurden sie
diesen und den folgenden tag ohne rast
und wasser zu wandern gezwungen. zur
verschlimmerung ihrer umstände war die
hitze der sonne, die ihre strahlen von dem
sande zurückwarf, überaus beschwerlich,
ob es schon noch früh im jahre war. nicht
das mindeste lüftlein hatten sie zu ihrer
erfrischung, noch den geringsten schatten,
worunter sie ihre zuflucht nehmen konnten.
die gesellschaft bestand nunmehr
ohngefähr aus 2oo personen, und ihre esel,
maultiere, kameele, u. d. g. waren eben
so zahlreich. der wegweiser gab hier den
reisenden zu verstehen, daß dieses das
gefährlichste stück des weges sei, und sie
daher notwendig alle seiner anweisung sich
gänzlich unterwerfen müßten. dieser
wars3nung

278
nung gemäß, wurde den bedienten
befohlen, sich mit dem reisegeräte ganz hinten
zu halten, und daselbst unter der bedeckung
der arabischen begleiter zu bleiben. zween
oder drei reuter davon, die nach art der
tartarn mit kurzen steigbügein ritten,
wurden auf jede anhöhe, die ihnen vor die
augen kam, sich umzusehen abgeschickt. man
kann nicht sagen, ob diese scheinbare
vorsicht von einer wirklichen furcht für gefahr
herrührte, oder nur ein beweis ihrer
wachsamkeit sein sollte, um den leuten von dem
nutzen ihrer dienste einen größern begrif
zu machen.  
die straße ging hier gegen nordost durch
eine flache sandichte ebene etwan 1o
meilen breit. auf der rechten und linken hand
war sie mit einer reihe kahler hügel
umgeben, die ungefähr zwo meilen von
palmyra zusammen zu stoßen scheinen. auf
diesem ganzen wege ist weder baum noch
wasser. diese gleichförmigkeit des weges,
und der anhaltende traurige anblick wurde
durch die arabischen reuter ein wenig
gemindert, die zum scherz mit einander fochten,
und unter dem reiten allerhand vornahmen.
bei diesem zeitvertreibe bewiesen sie große
geschicklichkeit, und zeigten, wie gut sie
die reitkunst verstünden. des nachts
setzteil

.  279
ken sie sich in einen kreis, und nahmen
ihren, kaffee nebst einer pseife taback zu sich.
asdenn unterhielt einer von ihnen die
übrigen mit einer geschichte, oder mit einem
traume, die sie vielleicht selbst ersonnen
hatten.  der inhalt davon war entweder
liebe oder krieg. man findet hier an
verschiednen orten der mauern eines
eingefallenen turms, der 9 stunden von
carieteen liegt, die merkmale eines
malteserkreuzes. desgleichen ist eine schöne marmerne
täreinfassung zu sehen, die vermutlich zu
einem prächtigen gebäude, das mit sand
überschüttet worden, gedienet hat. um
mitternacht hielt die karavane zwo
stunden stille, um sich zu erholen. am 14ten
märz nm mittag erreichten sie das ende
der ebene, wo die hügel zusammen zu
stossen schienen; daselbst fanden sie einen tal,
we durch eine eingefallene wasserleitung
gehet, die vor zeiten wasser nach palmyra
gebracht hat. die gräber der alten
einwohner dieser stadt liegen sowohl rechter
als linker hand sehr zahlreich, und sind
viereckichte türme von ansehnlicher höhe.
da sie durch diese ehrwürdige denkmäler
hingegangen, entdeckte eine gählinge
oefnung zwischen den hügeln dem erstaunenden
auge eine ganz unglaubliche menge
prächtis 4 ger

28o   s  
ger ruinen, von weissem marmor,
darüber hinaus erstreckte sich eine ungeheure
ebene bis ganz an den euphrat. man
kann sich keinen rührendern und
abenteuerlichern, keinen ansehnlichern und zugleich
traurigern anblick vorstellen, als eine so
unzähliche menge korintischer säulen,
ohne die geringste darzwischen stehende mauer,
oder gebäude von einiger festigkeit.
nirgends trift man ein größeres
widerspiel an, als hier zwischen diesen
erstaunlichen resten der größe, und den armseligen
hütten , worinnen die itzigen einwohner
sich aufhalten, und wo unsre gelehrte
einkehrten. sowohl manns als weibspers
sonen sind hier wohlgestaltet; ihre farbe ist
schwarzbraun, die gesichtszüge aber sind
gut, sie hängen goldne , oder metallne
ringe, wie sie sich schaffen können, an
ihre rasen und ohren. die farbe ihrer
lippen ist blau, ihre augen und
augenbraunen schwarz, und die spitzen an ihren
fingern rot. die weibspersonen sind hier
zwar auch verschleiert, doch nicht so
zurückhaltend, als die meisten morgenländischen
weibspersonen, und lassen sich leicht
bereden , ihren schleier wegzuwerfen. die
menschen beiderlei geschlechts sind sehr wohl
auf und wissen sehr wenig von krankheiten.
dar
28 i
 
daraus kann man schließen, daß die
gegend noch eben so gesund ist, als sie j
zeit des longin war, der in einem briefe
an den plinius sehr vorteilhaft davon
redet. sie haben selten regen, außer, wenn
tag und nacht einander gleich sind; so
lange sich unsre reisende daselbst aufhielten,
war der himmel überaus heiter; doch ein
einzigesmal wurde es durch einen
wirbelwind von sanb von der wüste her sehr
finster, und darauf erfolgte ein platzregen;
hieraus konnte man sich von den orkanen,
die bekanntermaßen oft ganze karavanen
überschüttet haben, einen kleinen begrif
machen.
unsere wanderer hielten sich daselbst
funfzehn tage auf  unter dieser zeit versorgten
die arabischen einwohner sie reichlich mit
schöpsen  und ziegenfleische. doch,
wären sie länger da geblieben, so würde diese
art von lebensmitteln seltner worden sein.
die erdbeschreiber sind in ansehung der
kage von palmyra unterschieden; einige
setzen sie nach syrien, andre nach arabien,
und manche nach phönicien. nach dem
ptolomäus liegt sie im 34sten grad der
erdbreite; an der abendseite ist sie mit
einer reihe kahler hügel besetzt; an den
übrigen hat sie die aussicht nach der wüsten,
s 5
alep
2 r2
aleppo und damascus liegen, eins wie das
andre, 6 tagreisen davon, wenn man jede
tagreise8französische meiken weit rechnet.
die straße von der letztern hieher ist zwar
etwas kürzer, doch um einen großen teil
gefährlicher, als von der ersten. der
euphrat liegt 2o französische meilen davon
gegen abend. die mauern um diese stadt
herum sind an den seiten mit viereckichten
türmen besetzt gewesen. an manchen
orten, sonderlich gegen südost, ist nichts
mehr davon vorhanden. nach der
wichtigsen berechnung, die herv. wood machen
konnte, beträgt der umfang davon, seinen
gedanken nach, zum wenigsten3englische
meilen, wenn man voraus setzt, daß sie
den großen tempel in sich fassen.
da aber palmyra in ihrem blühenden
zustande vielmehr als3meilen im
umfange gehabt haben muß, so ist nicht
unwahrscheinlich, daß sie vor alters ein nahe
gelegnes stück landes eingenommen hat,
dessen umfang zehn meilen beträgt. die
araber sagen, daß daselbst überall, wo man
nachgäbt, ruinen herausgegraben
werden. diese vermutung wird noch
wahrscheinlicher, wenn wir bedenken, daß solche
stücke des altertums, wie sie in dem itzt
genannten bezirke von3meilen gefunden
     
wep
2 sz
  den mauern ihrer städte. eben die
werden, zu nichts anders haben gehören
können, als zu prächtigen grabmälern und
öffentlichen gebäuden von der größten art.
dieses ist der stärkste beweis von einer
weitläuftigen stadt. vielleicht begreifen
alsdenn die mauern, wovon wir gleich ist
geredet haben, nur den teil von palmyra
in sich, den ihre öffentliche gebäude in
iher glücklichsten verfassung einnahmen 
etwan sind sie von dem justinianus, wo nicht
erbauer, doch befestiget worden, der, nach
dem berichte des prokopius, diesen ort
für bequem hielt, den wütenden strom
der saracenen aufzuhalten. daher ist sie
aus einer reichen handelsstadt, wie wir
hernach von ihr beweisen werden , ihrer bez
 etlichkeit wegen eine grenzfestung worden.
wenn man die mauern genau betrachtet,
so wird man gewahr, daß zween oder drei
von den seitentürmen gegen nordost
vor als begräbnißplätze gewesen. dieses ist
einigermaßen ein beweis, daß die mauern
erst nach diesen begräbnissen gebauet, und
das werk eines christlichen jahrhunderts
sind. der in die heidnische religion würde
 ese veränderung als eine enteiligung
an schen5aben. hiernächst begruben die
 riechen t nd römer ihre todten allzeit
ausse

284  
se gewohnheit wurde überall im
morgenlande sorgfältig beobachtet.
auf einem der höchsten felsichten hügel
gegen nordwest von palmyra steht ein
altes schloß, wohin der weg sehr steil und
rauh ist. das gebäude ist schlecht, und
nicht so alt, als die zeiten des
justinianus, ja sogar, es ist für mameluckische
bauart noch zu gering. rund herum ist
ein graben, worüber man ohne mühe nicht
kommen kann, da die zugbrücke
weggebrochen worden. in den felsen geht ein
tiefes loch, das vielleicht zu einem brunnen
bestimmt gewesen; itzt ist es aber trocken.
man erzählte unsern reisenden, dieses
schloß wäre, als ein ort der sicherheit
von einem sohne des berühmten
feccardine gebauet worden, als sein vater in
europa gewesen. gewisse englische kaufleute,
die im jahr 1691. sich hier befanden,
hörten, daß es gegen das ende des 16ten
jahrhunderts von man ogle, einem
fürsten der druser, erbauet sei. doch es will
keine von diesen nachrichten mit der
geschichte dieses volks überein kommen.
man hat daselbst eine sehr weite
aussicht über die wüste, die von der höhe
dieses hügels gegen mittag der see nicht
unähnlich sieht ; das auge kann daselbst
fer  wer

285
ner die spitze des berges libanus gegen
abend erkennen, und etwas von dem
antilibanus hervorragen sehen.
ein einziges gebäude ist hier, dessen
reste überaus prächtig sind. dieses war,
nach herr woods meinung, der tempel
der sonne. da er von den soldaten sehr
viel schaden gelitten hatte, als aurelianus
die stadt eroberte, so bestimmte dieser
kaiser zur ausbesserung desselben aus den
schätzen der zenobia zoo pfund goldes, von
den abgaben des volks 18oo pfund
silber, und die edelsteine der krone. die
festigkeit und höhe der hofmauern daran
bewog die türken, eine festung daraus zu
machen. daher vermauerten sie die fenster
gegen nord, ost, und süd, machten
gegen westen einen graben, und rissen den
bedeckten gang bei dem großen eingange
weg. an dessen stelle baueten sie einen
viereckichten turm zur bedeckung dieser
seite. der hof ist mit breiten steinen
gepflastert, die aber so mit schutt bedeckt
sind, daß man nur an wenig orten etwas
davon sehen kann. es sind auch nirgends
stufen zu finden, wodurch er mit sonst
einem teile des gebäudes gemeinschaft
haben könnte.
an

2 86
an der morgen und mittagsseite dieses
tempels sind etliche pflanzgärten von
oliven, und etwas korn gesäet, das durch
leinmauern vor dem viehe verwahrt wird.
wenn die araber diesen platz nicht
verabsäumten, so würden sie ihn sehr anmutig
machen können. sie dürfen nur zween
ströme, womit er befeuchtet wird, gehörig
verteilen. diese ströme sind zwar heiß,
und schweflicht; doch werden sie von den
einwohnern für gesund und angenehm
gehalten. der ansehnlichste davon entspringt
auf der abendseite der ruinen unten an
den quellen in einer grotte, die beinahe so
groß ist, daß ein mann aufgerichtet
darinne stehen kann. der ganze boden ist ein
kessel klares wasser etwan2fuß tief, und
der  ort ist seiner wärme wegen eingefaßt,
und wird als ein bad gebraucht. hieraus
nun geht ein mäßiger bach, in einem
graben, der drei fuß breit, und einen tief ist,
aber nach einem kuren laufe sich in den
sand verliehrt. aus einer alten aufschrift,
die man hier auf einem altare des jupiters
findet, sehen wir, daß dieser strem in
den blühenden zeiten von palmyra sehr hoch
geächtet gewesen, und unter der aufsicht
gewisser leute gestanden, die durchs looß
du erwählt wurden.
der

287
der andre strom, dessen ursprung herr
wood nicht bestimmt, hält beinahe eben so
viel wasser in sich. anfangs läuft er
einige zeit durch die ruinen in einer alten
wasserleitung hin; ais denn vereiigt er sich mit
den vorigen, und sinkt zugleich in deu
sand. die araber reden noch von einem
dritten strome, der sich vor einiger zeit in
dem schutte verlohren haben soll. da wir
uns nicht vorstellen können, daß die wasser
von palmyra andern, veränderungen
ausgesetzt gewesen, als denen, die bloß von der
verabsäumung entstanden, so wundern wir
uns, daß die englischen kaufleute, die ehe
mals da gewesen, nichts davon gedacht
haben. sie sind doch gewiß des andenkens
eben sowohl wert, als der pactous, der
meles, und andre griechische fäffe, und
wenn wir die zeit des regens ausnehmen,
so haben sie eher noch mehr wasser.
immittelst ist die stadt gut genug mit
wasser versorgt gewesen. es wurde durch
eine schon vorhin gedachte wasserleitung hin
ein gebracht, die sich, wie etliche sagen,
bis an die gebürge von damascus erstreckt.
sie war feste unter der erde gebautet, und
hatte an etlichen orten, der reinigung wer
gen, oefnungen. es befinden sich daran
...   et 

  288
etliche aufschriften in palmyrenischen
buchstaben, davon man aber keine lesen kann.
der salztal, woher damascus und
die herum liegenden städte mit dieser
bedürfniß versorgt werden, liegt in der wüste,
3 oder4meilen gegen südost von den
gemäuern von palmyra. an diesem orte
soll david die syrer geschlagen haben,
wovon2sam. 8, 13. zu finden ist. der
boden ist sehr tief hinein mit salz angefüllt.
man hat hier eine art, die erde etwan
einen fuß tief auszuhöhlen. alsdenn wird
von dem regenwasser, das sich hineinsetzt,
ein schönes weißes salz gesammelt.
drittes hauptstück.
etliche vermutungen über den alten zustand von
palmyra.
de gegenwärtigen großen reste von
palmyra sind zu sehr in die augen
fallend und prächtig, als daß sie uns
erlauben sollten, in ansehung ihres zustandes in
den vorigen zeiten gleichgültig zu sein.
daher werden wir sie hier in einiges licht zu
setzen

289
 
setzen suchen. wir wollen erstlich nachfore
schen, wer ihr stifter gewesen; ferner,
woher es gekommen, daß ein solcher platz,
der von dem übrigen teile der welt durch
eine rauhe wüstenei getrennet ist, erwäh 
let wurde; und endlich, woher sie die
erforderlichen reichtümer zu ihrer
unterhaltung genommen haben,
es ist in der tat wunderbar, daß die
geschichte uns kaum etwas mehr als bloße
mutmassungen von dem, was teils
balbeck, teils palmyra betrifft, liefert.
gleichwohl findet man sonst nirgends so prächtige
reste des altertums, wovon wir aber
wenig unterricht haben, außer was durch die
aufschriften heraus gebracht wird. sollte
nicht dieser mangel uns von der eitelkeit
des stolzes, und von der unbeständigkeit
menschlicher größe anweisung und
uiberzeugung geben  das schicksal dieser zwo städte
ist von allen andern unterschieden. von dem,
was sie gewesen sind, haben wir keine
weitern zeugnisse, als ihr ansehnliches
stückwerk. hingegen von der wichtigkeit und
dem glückswechsel der städte troja,
babylon und memphis werden wir durch
bücher hinlänglich unterrichtet, ohngeachtet
auch nicht ein stein ihre lage anweiset.
diese lücke in der geschichte rührt vielleicht von
reisen 1. bandtdem

290
dem verlust i ancher b cher her. vielleicht
hielten auch die alten die gebäude dieser
oerter nicht der achtung wert, weil sie
schlechter als viele andere waren, w mit sie
groß taten. ist uns alsdenn unsre
verwunderung über ihre werke nicht zu
verzeihen, woferne die letztere mutmassung
ihre richtigkeit hat   sollte nicht ihr
stillschweigen in ansehung balbecks das
rechtfertigen, was sie von babylon berichten  
daß sie von palmyra nichts gedenken,
sollie dieses nicht ein beweis von der pracht
in griechenland und aegypten sein  
herr wood liefert uns, was er in
anderselben aus einer furzen
liberseung der veränderungen von syrien
samä kounte, um hierdurch ä
er geschichte von palmyra auf einen sicher
fuß zu setzen.   
äin der ärabischen uibersetzung des 2ren
buchs der chroniägesagt, daß
palmyra schon vor zeiten des salomo
gestanden. allein johann von antiochia,
iiit dem zunamen malala, berichtet uns,
daß sie von diesem fürsten auf eben dem
platze, wo sein vater das oberhaupt der
philister erschlagen hät zum andenken
dieser berühmten täterbauer worden sei.
abul faräi geht noch weiter, und giebt unter
  . j.      
an
291
andern besondern umständen das jahr ihrer
stiftung an. doch man darf auf diese und
andere nachrichten von dem frühern
zustande der stadt palmyrauicht trauen. das
her wollen wir weiter zu einer solchen
nachricht in den geschichten gehen, die als
glaubwürdig angeführt zu werden verdienet.
wir finden1kön. 9. und2chron. 8,
daß salomo in der wüsten eine stadt
erbauet, und sie tedmor genannt habe.
josephus berichtet im ersten buch seiner alten
geschichte, daß die griechen und römer ihr
einige zeit darnach den namen palmyra
gegeben, und zwar schon damals, als der
erste name bei den syrern, noch immer
gewöhnlich war. der heilige hieronimus
bekräftiget dieses, wenn er sagt, daß  
ted mör und palmyra der syrische und
grie  chische name von einerlei örfe  sei,
die hier herum wohnenden araber geben ihr
noch itzt den vorigen namen  hieriun haben
sie überhaupt etwas besonders, daß sie die
alten namen der oerter, ohngeachtet der
verschiednen abwechselungen des glücks, und
andern benennungen zum trutze, die ihnen
durch die griechen oder andere fremden
beigelegt worden, ohnverändert beibehalten. äuf
diese weise wird acca des alteu testaments
bei ihnen noch immer acca genannt, und
  art2 der

292
der griechische name ptolemais, der den
vorigen auf einige zeit verschlungen hatte,
ist wegen unterlassenen gebrauchs
abgekommen.  
unser fleißiger nachforscher ist nicht so
dreusie, daß er durchaus behaupten sollte,
es rührten diese ruinen von salomo her.
er erzählt diese meinung nur, weil sie bei
den gegenwärtigen einwohnern im
schwange ist. diese zeigen noch nebst andern
besondern umständen die wohnung des
weisen mannes für seine kebsweiber, das grab
seiner liebsten konkubine, und andere sachen
mehr. dabei sagen sie    alles dieses ist
,, von salomo, dem sohne davids, mit
  hälfe der geister geschehen.  
wir wollen indessen von den gebäuden,
die salomo erbauet haben mag, glauben,
daß sie von nebukadnezar gänzlich
eingerisfen worden, der, nach der versicherung des
johannes von antiochia, auf seinem
durchzuge zur belagerung jerusalems, diese stadt
zerstört hat. denn es ist fast nicht zu
glauben, daß so regelmäßige gebäude vor der
festsetzung der griechen in syrien schon
vorhanden gewesen. wenn wir dieses für
richtig annehmen, so wird es uns nicht
befremden , daß lenophon in der beschreibung von
dem rückzuge des jüngern cyrus an diese
    stadt
 

293
stadt nicht gedenkt, da er doch außerdem
in der beschreibung dieser wüsten sehr
sorgfältig ist. wir dürfen also uns auch darüber
nicht wundern, daß alexander ihrer
gleichfalls nicht gedenkt, der auf seinem wege
nach tepsacus an dem euphrat, wo er
eben so, wie darius und der jüngere cyrus
über diesen fluß gieng, auch durch diese
wüste gezogen ist.
aus ihrer lage zwischen antiochia und
seleucia, und daß sie eine wichtige
grenzfestung wider die parter gewesen, sollte man
fast glauben, sie sei durch einen von den
seleuciden erbauet worden. jedoch in der
geschichte können wir davon nichts finden.
gleichwohl schickt sich keine zeit besser zu
einer untersuchung darüber, als die zeit von
dem tode alexanders, bis auf die zeit,
da syrien eine römische provinz wurde.
daß die zeitrechnung des seleucus in
palmyra gebraucht worden, beweisen etliche
aufschriften. hieraus sollte man schließen,
der ort habe sich dem alexander
übergeben, und sei eine zeit lang von seinen
nachfolgern beherrscht worden. doch diesen
beweis dürfte man wohl nicht als überzeugend
ansehen, wenn er nicht durch nebendinge
unterstützt würde. man könnte füglich
sagen, die einwohner hätten die zeitrechnung
t3der

294
ne soldaten reich zu machen.
der seleuciden, nur deswegen gebraucht, weil
sie überall in der nachbarschaft üblich
gewesen wäre. laßt uns weiter gehen. wir
finden von dieser stadt auch nicht einmal
zu der zeit einige nachricht , da pompejus
syrien mit dem römischen reiche
vereinigte, und da der geschmack an schönen wis
senschaften so überhand zu nehmen anfing,
daß baukust, malerei und bildhauerkunst
für die aufmerksamkeit eines römischen
heerführers keine gleichgültige gegenstände waren,
ist es nicht etwas seltsames, daß man
von einem orte, wie palmyra, der dem
geize sowohl als der gelehrsamkeit gnüge
zu leisten vermögend war, gar nichts wissen
will  und doch hat so gar der name in
der geschichte nicht eher platz gefunden,
als bis appianus im 5ten buche seiner
bürgerlichen kriege sagt, es habe markus
antoninus lust gehabt sie zu plündern.
allein die einwohner entflohen mit ihren
besten sachen über den euphrat, und
verwehrten mit ihren pseilen den seinden den
übergang. damals, sagt unser
schriftsteller, waren die palmyrener kaufleute  sie
versorgten die römer mit den waaren aus
indien, und arabien; sein wahrer
bewegungsgrund, warum er sie ansiel, war,
seidamit er
aber
     

r r    295
aber doch seinem verfahren den schein des
rechtes geben möchte, so wendete er für,
sie hätten die zwischen, den römern und
partern befindliche neutralität gebrochen.
demnach ist es klar und deutlich, daß sie
zu der zeit des markus antoninus ein
begütertes freies volk gewesen sind. doch
wie lange sie es geblieben, wird uns zu
erraten überlassen. ihr reichtum und
handel muß eine weile bestand gehabt
haben. vierzig jahre darnach gerieten sie
in verschwendung und schwelgerei.
hierzu muß ein ansehnliches vermögen
vonnöten gewesen sein, wie uns ihre aufschrift
ten, davon belehren. ebenso ungewiß sind
wir von der zeit, da sie ein freies volk
worden. . .        
d. hallei in seiner schrift von dem
alten zustande der stadt palmyra, die in
philosophischen transactionen eingerückt ist,
erklärt, sich also     da die römer in diesen
  gegenden festen fuß faßten, und die
par ter ihren eroberungen im morgenlande
  sich zu widersetzen schienen, so ward der
  stadt palmyra ihrer lage wegen von den
  kriegführenden fürsten geschmeichelt, und
 , ihr erlaubt, ihre freiheit zu behalten 
  denn sie war eine grenzstadt mitten in
  einer sandichten wüstenei, wo sich
kriegst4a
hee
296  
  heere nicht erhalten konnten, wenn sie sie
,, mit gewalt bezwingen wollten. ,,
jedoch ihre freiheit muß viel länger gedauert
haben, als sich der doktor vorstellt. denn
sie war, als eine grenzstadt, vor den
römischen eroberungen eben so wichtig, als
nach diesen. izt kommen wir zu der
einzigen alten nachricht von diesem orte.
plinius    hat uns dieselbe überliefert, und ob
er gleich die wichtigsten umstände von dieser
stadt gesammelt hat, so denkt er doch nicht
im mindesten an ihre gebäude. vorher
müssen wir noch anmerken, daß der sonst
fleißige und richtige strabo, einer von den
glaubwürdigsten unter den alten erdbeschreibern
den namen dieser stadt, nebst allen, was
ihr sonst angehet, ganz übergangen hat.
  die stadt palmyra hat eine
vortrefli,, che lage. der erdboden ist fruchtbar,
,, und auf eine angenehme art gewässert.
,, sie ist überall mit einer ungeheuern
san,, dichten wüste umgeben, die sie von dem
,, übrigen teile der welt völlig absondert,
,, und ihre freiheit im mittel der zwei
größ,,ten reiche von rom und partien
erhal ten hat. bei dem kriege, den sie mit
 ,
einan   natürk. gesch. 5tes buch 25stes hauptst.

297
w
,, einander führten, war dieses ihre erste
,, sorge, wie sie sie auf ihre seite ziehen
,, möchten. sie ist von der partischen
,, stadt seleucia an dem tigris 337
mei,, len, von dem nächsten teile des
mittel,, ländischen meeres 1o3, und von der stadt
,, damascus 176 meilen entfernt.  
alle diese umstände bestimmen palmyra
ganz genau  sie hatte eine sehr schöne
lage, eine reihe hügel gegen abend, und
eine weite aussicht über eine weit sich
erstreckende ebene gegen morgen. auf den
hügeln standen ehemals viele grabmäler,
wovon man noch itzt etliche sieht, die
schaudern und ehrerbietung erwecken.
der erdboden ist noch fruchtbar; die
ströme, wovon wir vorher gesprochen haben,
sind sehr hell, und so beschaffen, daß man
sie leiten kann, wo man hin will. was
ptolomäus in seiner nachricht von
palmyra durch den strom bei palmyra meint, ist
sonder zweifel der graben, worinnen diese
ströme nach ihrer vereinigung fortlaufen.
die verschiednen gräben dieser ströme
waren mit steinen eingefaßt, um zu verhüten,
daß das wasser nicht, vertrocknen sollte. da
aber diese vorsicht itzt unterlassen worden,
so versinken sie gar bald in den sande.
es ist um die stadt herum ein kleiner
grdt5nk 

298
ner rand, und eine geringe mühe würde
die umliegende gegend fruchtbar machen.
die palmbäume kommen sonst in dem
trockenstem boden fort, und haben ehemals
vielleicht diese hügel, unb einen großen teil
der wüste besetzt gehabt. izt aber ist
keiner davon, eben so wenig als ein
seigenbaum anzutreffen, obwohl kaufleute, die im
jahr 1691 von aleppo hieher reiseten,
etliche gesehen haben, und albufehdah von
palmen und seigenbäumen , als von sehr
gemeinen bäumen um palmyra herum redet.
es wird weder in trajans noch adrians
kriegszügen von dieser stadt etwas
gemeldet. gleichwohl ist es ganz gewiß, daß
beide kaiser entweder durch, oder nahe
vorbeigezogen sind. zwar nach dem berichte
des stephans hat letzterer sie wieder in den
vorigen stand gesetzt, und ihr den namen,
adrianopel gegeben. allein wir können
diese nachricht nicht für glaubwürdig achten,
wenn wir bedenken, daß adrianus um viel
schlechtere dinge an manchen orten grie ,
chenlands geschmeichelt wird.
. aus den münzen des caracalla erhellet,
daß sie zu seiner zeit dem römischen reiche
untertan gewesen. etliche alte
aufschriften geben uns die nachricht, daß dieses
welt sich mit dem alexander severus
wi   der

299
der die persianer vereiniget habe, . das
merkwürdigste ansehen, das palmyra in der
geschichte gehabt hät, war unter der
regierung des gallienus. von diesem
wichtigen zeitpuncte wollen wir aus dem
zosmus, vopiscus, und trebellius pollio eine
kurze nachricht zu geben uns bemühen,
 
                   
                 
v iert es hauptstück.
fortgesetzter bericht von dem alten zustande der
tadt palmyea, nebst einen auszuge aus der
geschichte der berühmten königinn zenobia.
unter der schimpflichen schläfrigkeit des
  gallieuus wurde der römische ruhm im
morgenlande täglich mehr, verdunkelt.
damals erwählte odenatus die partei dieses
kaisers, und sammelte die armseligen neste
der zerstreuten römer in syrien. er
führte sie wider sapor den könig von persien
an, schlug sein heer, und drang mit
seinen siegreichen truppen bis nach
ctesphon, der hauptstadt dieses ä. auf
seinem rückwege von diesem feldzuge wurde
er, als ein sehr reicher herr , deu die
rö  mer

3oo
            .    
mer für ihren erretter anbeteten,
einmütig zum kaiser und mitregenten nebst dem
gallienus ernannt.   . . .  
dieser odenatus war von palmyra
gebürtig. doch wir haben weder von seinen
stande, noch geschlechte weitere nachricht.
er war mutig und emsig, zur arbeit
unermüdet, und ein so vortreflicher staatsmann,
daß er zwischen dem persischen und römischen
reiche eine zeitlang das gleichgewicht
erhielt. balista war in diesen zeiten der
verwirrung ein gefährlicher seind für den
römischen staat, und suchte ihn in seine
gewalt zu bekommen. odenatus vergrößerte
also durch den sieg über ihn seinen ruhm
ansehnlich. unter dem valerianus hatte
balista mit ehre gedient, und man hat sowohl
aus seinen persönlichen umständen, als auch
aus der besondern achtung, die dieser prinz
für ihn hegte, wohl ursache zu schliessen,
daß seine uiberwältigung ein sehr wichtiger
dienst gewesen. die letzte berühmte tat
des odenatus war die vertreibung der
goten aus kleinasien, wo sie die heftigsten
gewalttätigkeiten verübt hatten. man
hält dafür, er sei in diesem feldzuge von
seinen anverwandten dem mäonius
auftreulose art ermordet worden. sein sohn
herodes war von dem vater gar sehr
unters

3ol
terschieden; er war über alle maaßen
zärtlich und wollüstig; bald hernach aber
erfuhr er eben dergleichen schicksal. auch
mäonius behielt sein leben nicht lange, ob
er schon den kaisernamen bekommen hatte,
sondern wurde von den soldaten
niedergemacht.
die auf die nachwelt fortgepflanzten
nachrichten von dem odenatus dienen der
neugier mehr zur reizung, als zur
befriedigung. man giebt allentalben zu, daß
er ein mann von großer geschicklichkeit, und
von vortrefflichen eigenschaften gewesen ist.
libanius redet von einen lobredner des
longinus auf ihn, die aber verlohren gegangen;
pollio sagt, wenn er sich des römischen
reichs nicht angenommen hätte, so würde
es damals alles im morgenlande verlohren
haben; ja er achtet seinen tod für eine art
eines göttlichen strafgerichts über dieses
reich,
seine gemahlinn, die königinn zenobia,
überlebte ihn. ihr glück war abwechselnd
und sonderbar, ihre gemütsart aber edel,
und außerordentlich. es heißt er habe von
ihr zween söhne, den herennianus und
timolaus, hinterlassen. ihr andenken aber
hat dadurch einen schandfleck bekommen,
daß man glaubt, sie habe zu dem ä
d r
 

362
23      
odenatus und des herodes ihre
einwilligung gegeben. jedoch es wird davon nur,
als von einer bloßen erzählung, ohne
gewissen grundgesprochen; wir sind es daher
dem andenken einer sonst so wohl und wür
dig beschriebnen frau schuldig, daß wir es
für erdichtet halten.  
ihre gesichtsfarbe war braun; dieses
rührte vielleicht mehr von ihrer harten
lebensart, als von der natur her  ihre
augen waren schwarz und funkelten von ganz
ungewöhnlichem schimmer; ihre zähne
sahen ganz besonders weiß aus; ihre miene
war lebhaft, ihre stimme stark und  
ihre stellung edel, ihre person annehmli
und artig; ihre stärke war ungemein groß 
sie gewöhnte sich sehr zu harter arbeit,
ritsie gerne, ließ sich niemals fahren, und
ging oft2bis 3 meilen zu fuße an der
spitze ihres heeres. man kann sich von
einer schönen minerva keinen bessern begrif
machen, als wenn man sich diese königinn
vorstellt, wie sie mit einem helie auf dem
haupte, vor ihrem kriegsheere eine red
hält. bei beratschlagung verhielt sie s
  vorsichtig und klug, in der ausführung bei
herzt und mitig. sie konnte, wie es ih
beliebte, offenherzig und zurückhaltend,
gnadig und strenge seii, doch keines zur üuzeit.
   sie

sie war freigebig, aber niemals verschwe
derisch, und so keusch, daß  a sagt iht
einziger endzweck in der ehe sei geweseit
kinder zu zeugen. niber ihre religion ist
man streitigäsie sei eine
jüdini gewesen. allein dieses ist etwas
sehr ungewisses. . . 
sie rühmte sich   dom ptolomeus
herstamme, und zählte die cleopatra unter
ihre ahnen. ihre tracht, und art, leit
te vor sich zu lassen, war nach persianischer
art eingerichtet. hingegen in ihrer täfel
tat sie es den römern nach, und trank
aus goldnen mit köstlichen steinen besetzten
bechern. sie hat oft, wie pollio erzählt,
mit ihren officieren getrünken , und
ohngeachtet sie im gebrauche des starken
geträukes sich sehr zu mäßigen wußte, so war
ihr doch das trinken eine kurzweil.
 persianern und armenianern konnte sie es hier
inne zuvor tun.  hieraif befleißigte sie
sich, wie wir glauben wollen, aus
staatsursachen, damit sie ihre absichten befördern,
und zu einer richtigen kenntniß der
verfassingen dieser völker gelangen möchte.
keine dame hatte sich besser in der geschichte
umgesehen. sie hät einen auszug aus
der alexandrischen und morgenländischen
geschichte gemacht. sie war der griechische
x   ,   und

zo4
und ägyptischen sprache mächtig; sie
verstand die lateinische, und übersetzte aus
dieser in jene. doch lateinisch zu reden war
sie zu furchtsam.
haben wir aber nicht ursache auf den
pollio unwillig zu sein   dinge von
schlechter erheblichkeit, als die zähne, die
gesichtsfarbe, und dergleichen mehr von
dieser königinn hat er sehr umständlich
beschrieben. ä sachen von viel größerer
wichtigkeit, die von ihr gehaltnen
schlachten, und verordnete gesetze sind von ihm
mit stillschweigen übergangen worden.
wollen wir davon etwas wissen, so müssen wir
unsre zuflucht zu der geschichte der
römischen kaiser nehmen, die zu gleicher zeit
gelebt, und mit ihr in besondrer
verbindung gewesen. daß sie mit ihrem gemahl
zu felde gegangen, ist gar nicht zu läugnen.
der kaiser aurelian selbst eignet ihr die
ehre der siege ihres gemahls über die
persaner zu, wie aus seinem schreiben an den
rat erhellet.   .
nach dem tode des odenatus übernahm
zenobia die regierung im namen ihrer
kinder. sie entsagte dem bündnissen mit den
römern, sie grif den römischen
heerführer heraklianus an, der wider die
persanern geschickt war, und schlug ihn
derge  stalt,
f.
d

395
stalt, daß er mit genauer not ihren
händen entging. dieser sieg befriedigte
gewissermaaßen ihre ehrbegierde, und setzte
sie zugleich in den besitz von syrien, und
mesopotamien. warum sie die
verbindungen ihrer familie mit den römern
aufgehoben habe, ist nicht bekannt. doch wenn
man die verhaßte gemütsart des
galliemus betrachtet, der einige monate darnach
bei mayland ermordet wurde, wird man
sie leicht entschuldigen. das unvermögen
zu regieren war bei diesem fürsten sehr groß.
an uippigkeit tat er es dem heliogabaus,
und an grausamkeit den nero zuvor. sein
übles verhalten hatte die römischen
umstände in große unordnung gebracht. außer
der liebe zu den wissenschaften hatte er
keine einzige gute eigenschaft. die
gemütsart seines nachfolgers claudius hingegen
war sehr weit unterschieden. dieser besaß
die tapferkeit des trajans, die
frömmigkeit des antonius, die gelassenheit des
augusts, und in dieser verfassung bestrebte er
sich den staat wieder auf bessern fuß zu
setzen. das unternehmen war
außerordentlich schwer, und doch haben wir aus dem
fortgang desselben ursache zu glauben, daß
er dem reiche die glückseligkeit und ruhe
wieder hergestellt haben würde, wenn er lang,
reisen1b. u genug

306  .
genug regiert hätte. unter der zeit, da
die notdurft der öffentlichen geschäfte den
claudius mehr nach hause zu denken
nötigte, maaßte sich zenobia, als eine vom
ptolomäus abstammende prinzeßinn, ein
erbrecht auf das königreich aegypten an.
sie hatte daselbst eine starke partei, deren
oberhaupt ein gewisser timogenes war, auf
  ihre seite gebracht. sie schickte also den
zabdus dahin, einen vortreflichen
kriegsmann, der unter dem odenatus war
erzogen worden. dieser schlug das ägyptische
kriegsheer, bemächtigte sich des landes,
ließ 5.ooo mann zur bedeckung darinnen,
und ging alsdenn wieder nach palmyra
zurück.  
probus, der stadtalter in aegypten,
befand sich damals zur see wider einige ge ,
fährliche seeräuber, welche die nahe
gelegenen meere unsicher machten. auf die
davon erhaltne nachricht ging er zurück, und
trieb nicht nur die palmyrener aus ihren
neuen eroberungen, sondern schlug auch den
zabdus, der ihnen mit einer tüchtigen
armee zu hülfe kam. er trachtete, den
uiberwundenen den rückzug ganz und gar
abzuschneiden, dabei aber war er der
gegenden des landes gar nicht kundig. daher
zog er sich einen uiberfall zu, wo seine
    k 1  
 r
up
307
t
truppen völlig geschlagen, und er selbst
gefangen wurde. dieser unglücksfall war ihm
so empfindlich, daß er sich selbst ermordete,
und aegypten in den händen der zenobia
ließ, die nach der zeit den besten teil von
kleinasien ihrem gebiete beifügte.
ihr glück machte den klaudius sehr
unruhig. ungefähr am ende des 2ten
jahres seiner regierung entschloß er sich, seine
kräfte gegen sie zu kehren. allein er starb
noch vorher an der pest, bei syrmium in
pannonien. ihm folgte aurelianus, der
aber seines reichs wegen nicht recht sicher
war. ehe er daran dachte, wie er dem
reiche gegen morgen zu, wi der aufhelfen
könnte, setzte er vorher die lebensart in
rom auf bessern fuß, und bezwang die
geten, wenden und deutschen. da er mit
diesen unternehmungen zu stande war, so
ging er bei bizanz über den bosphorus;
nahm lyana in kappadocien nach einer
kleinen gegenwehr weg, und rückte nach
antiochia, deren er sich durch eine kriegslist
bemächtigte. durch zwei treffen, wovon
eines hier, und das zweite bei emesa
gewonnen worden, eroberte aurelianus die
länder gegen morgen wieder ; als denn
zwang er die königinn, ihre zuflucht vor
seinem siegreichen heere in den mauern
ih  u2k  

3o8
rer hauptstadt zu suchen. in den ersten
treffen hätte die vortrefliche palmyrenische
reuterei den römern beinahe den sieg
abgewonnen. sie hatten ihre rettung bloß
ihrer vorzüglichen geschicklichkeit und kunst
im kriege zu danken.
wie wunderbar, wie selten sind die
abwechslungen des glücks   eine dame, die
ein schmales, und unansehnliches stück
landes in der wüsten beherrscht, bemächtiget
sich der staaten der ptolomäer und
seleuciden  aegypten unterwirft sich ihrem
zepter gegen mittag; nach mitternacht zu
erstrecken sich ihre eroberungen sogar bis an
das schwarze meer, und an den
bosphorus; eine einzelne stadt, deren geschichte
beinahe ganz unbekannt ist, wird die
hauptstadt eines überaus weitläuftigen reichs 
inzwischen dauerte freilich ihre herrschaft
nicht lange. in einer kurzen zeit war ihr
ruhm gefallen, und ihre prächtigen
gebäude eingerissen.
nachdem aurelianus alle nötige
vorsicht gebraucht hatte, sein kriegsheer mit
lebensmitteln zu versorgen, ging er, nicht
ohne ansehnlichen verlust auf dem wege von
seiten der syrischen strassenräuber, auf
die stadt palmyra los. als er endlich
vor der stadt angelangt war, schloß er sie
    sehr

309
sehr enge ein; aber er fand bei der
besatzung tapfern widerstand. da der kaiser
endlich die belagerung überdrißig wurde,
nahm er seine zuflucht zu unterhandlungen.
er tat der zenohia allerhand vorschläge,
die sie aber mit verachtung und stolz
verwarf. sie führte ihm zu gemäte, daß
eine von ihren ahnen, die cleopatra, den
tod dem schimpfe nnd der schande
vorgezogen hätte. gleichwohl sahe es eben
damals mit ihren umständen sehr mißlich aus,
diese begegnung erbitterte den aurelianus
ufs äußerste. er veranstaltete mit mehr
heftigkeit, als jemals, einen allgemeinen
sturm gegen die stadt. die
lebensn tttel nahmen darinnen sehr ab, da hingegen
das römische kriegsheer keinen mangel
befürchten durfte. zu gleicher zeit überwand
er die persianischen hülfstruppen der
zenobia und machte die saracenen und
armenianer durch geld von ihrem beistande
abspenstig.
die belagerten, mit denen es fast aufs
äußerste gekommen war, konnten sich weiter
mit nichts helfen, als daß sie ihre
bundsgenossen, die persianer, auf das
nachdrücklichste um hülfe ansprachen. diese
entschliessung wurde in der ratsversammlung
für gut befunden. zenobia übernahm in
  u3eig   

3 1o
eigner person die ausführung davon, und
setzte sich auf ein kleines geschwindes
kameel, um nach persien zu reisen. allein,
eben da sie durch den euphrat reiten
wollte, wurde sie durch reuter, die aurelianus
zu dem ende ihr nachgeschickt hatte,
gefangen genommen. bald darnach ergab sich
die stadt der gnade des kaisers. er
schenkte den einwohnern das leben; doch
führte er das beste von ihrem vermögen
weg, und ließ eine besatzung von sechs
hundert bogenschützen zurück. diese wurden
etliche jahre darnach von den einwohnern
niedergemacht. alsdenn ließ sie der kaiser
dieser mordtat wegen größtenteils
tödten, und die stadt völlig zerstören.
in emesa stellte der kaiser eine
untersuchung über das verhalten der zenobia,
und die ursachen desselben an. hier
besudelte sie ihre vormalige großmut, und
schändete alle ihre herrliche taten, da sie
ihre besten freunde preiß gab, die der
kaiser seinem unwillen aufopferte. darunter
war der berühmte longin, der von dem
erhabenen geschrieben hat. dieser gelehrte
brachte es bei der zenobia dahin, daß sie
die vorschläge verwarf, die aurelianus ihr
getan hatte. man sagte sogar, er sei
der urheber eines sehr hochmütigen briefs,
    der
 

311
der von ihr bei dieser gelegenheit an den
aurelianus geschrieben worden war. er
unterwarf sich seinem schicksale mit einer
umerschrockenheit, die den glanz seiner großen
eigenschaften noch mehr verherrlichet.
seine gebieterinn wurde aufgehoben, denn
römischen siegseinzuge ein ausehen zu geben.
nach diesem vermählte sie sich, und gebahr
kinder in conche, an der straße von rom,
nach dem alten tibur , wo ihr der kaiser
ein stück land zu ihrem unterhalte anwieß.
die uiberbleibsel ihres landguts werden
reisenden noch itzt gezeiget.
nachdem palmyra die freiheit völlig
verlohren hatte, ist sie sonder zweifel unter
römischer herrschaft gewesen. man sieht
aus einer noch vorhandnen lateinischen
aufschrift, daß hierokles das 5temal
stadtalter dieser provinz gewesen, daß
diokletianus hier etliche prächtige gebäude
aufführen ließ. ihre reste beweisen, daß die
baukunst zur zeit dieses kaisers sich in
einem blühenden zustande befunden habe;
wenn gleich herr william temple der
meinung ist, trajans brücke über die donau
sei das letzte werk, das von der
geschicklichkeit der alten in dieser wissenschaft
aufgewiesen werden könne.
o.
u4jill

3i2
im jahr christi 400 wurde die erste
illyrische legion hieher verlegt   doch
prokopius gibt uns anlaß zu denken, man habe
diesen ort so gering geachtet, daß er
bisweilen von den römern gar nicht besetzt
gewesen sei. er sagt, justinianus habe ihn
in bessern stand gesetzt und mit
wasserversorgt, da er einige zeit vorher fast ganz
wüste gelegen; als denn habe er einige
soldaten darinne zurück gelassen,  
weiter ist nichts von der stadt palmyra
in der römischen geschichte anzutreffen.
daß die kirchengeschichte von dieser stadt
gar keine nachricht gibt, darf uns gar nicht
befremden. um die zeit der bürgerlichen
veränderungen derselben hat die christliche
religion nicht gar lange zeit festgesetzt sein
können. ihre verschiednen schicksale von
den zeiten mahomets an sind sehr
unbekannt. daß sie statt einer festung gebraucht
worden, beweisen die veränderungen an
dem schlosse auf dem hügel, und an dem
tempel der sonne. diese haben gewiß die
verteidigung zur absicht gehabt, und sind
nicht über5bis 6oo jahr alt. nach dem
berichte des benjamin tudulensis, eines
unwissenden und abergläubischen wanderers
der jüdischen nation, waren im 12ten
jahrhun 
     

3 13
hunderte 2000 juden unter den
einwohnern in palmyra.
wenig arabische schriftsteller melden
etwas von diesem orte. der beste unter
denen, die es tun, ist albifedah, ein fürst
der nahe gelegnen stadt hamak. er hat
vermutlich von ihrer geschichte und
griechischen namen nichts gewußt, daher er sie
tedmor nennt. er beschreibet ihre lage,
erdboden und beschaffenheit, redet von
ihren alten säulen, und erzählt uns, daß
sie eine mauer und festung gehabt habe.
allein ist dieses nicht etwas sonderbares,
daß viele von den bewährtesten
erdbeschreibern, wenn sie auch an palmyra denken,
doch von ihren ruinen nichts zu wissen
scheinen   vielleicht hätte man sie
nimmermehr unberührt gelassen, wenn sie an einem
gelegnen orte gestanden hätten, daß sie,
wie im kriege gemeiniglich geschicht, oerter
zu befestigen bei der hand gewesen wären.
kann man wohl ein wichtigeres beispiel von
dem armseligen schicksale auch der größten
denkmäler menschlicher hoffart und kunst
antreffen  
ganz am ende des 17ten jahrhunderts
sollte palmyra von etlichen englischen
kaufleuten aus aleppo besucht werden. sie
wurden aber von den arabern geplündert,
    u5und

und dadurch genötiget wieder umzukehren,
ohne es gesehen zu haben. indessen
unternahmen sie dieses 13 jahr hernach noch
einmal, und da es von statten ging, hielten
sie sich4tage daselbst auf, um ihre
neugier zu befriedigen. man findet davon
eine kurze nachricht in den philosophischen
transactionen, die sehr treu und richtig
abgefaßt ist. es hat diese dem d. hallei
anlaß gegeben, eine nachricht von ihrer
alten geschichte, mit einigen anmerkungen
über die daselbst gefundnen aufschriften,
aufzusetzen. uiber diese ist auch eine
auslegung, nebst einer geschichte des orts,
von dem abt seller vorhanden. letztere ist
nach herr woods meinung, ausschweifend
und unrichtig, erstere aber zu kurz.
indessen gesteht er doch, daß sie ihm beide
bei dieser untersuchung, worinne niemand
im stande wäre richtiger zu sein, nutzen
geschaft hätten. er hat daraus ersehen,
daß die gebäude der stadt palmyra vom
hadrianus, aurelianus, ä , und
zuletzt vom diokletianus wieder ausgebessert
worden.  
   
   
 
fünf
315
fünftes hauptstück.
feenere untersuchung des alten zustandes von
palmyra,
unser schriftsteller steht in den gedanken,
daß man an dem, was von palmyra
übrig geblieben ist, die ruinen zweener
verschiedner zeitpuncte des altertums leicht
unterscheiden könne. die ältern haben ihre
vernichtung der zeit zuzuschreiben, und die
übrigen führen alle kennzeichen der
gewalttätigkeit an sich. doch ist, überhaupt
davon zu reden, von der bauart dieses
platzes mehr aehnlichkeit zu sehen, als man
in rom, aten, oder andern großen
städten bemerken kann. die aufschriften sind
hier alle sehr schlecht, und meistenteils
personen zu ehren gemacht, bis auf wenige
grabschriften. die namen sind überall mit
palmyrenischen buchstaben gefchrieben, und
die spätesten haben römische vornamen.
hieraus erhellet, daß manche gebäude schon
vor christi geburt gestanden haben, und
keine so neu sind, als die zerstörung der
stadt durch den aurelianus. wir wollen
eine

316
eine einzige lateinische aufschrift ausnehmen.
wo diokletianus genannt wird.
die nachrichten zu der geschichte dieser
stadt, die man aus den hier gefundenen
aufschriften, erhaben geschnittnen steinen,
bildsäulen, oder münzen sammeln kann,
sind sehr gering. von den letztern fanden
sie nur etliche wenige römische von metall,
aus den zeiten des occidentalischen
kaisertums. unter den alten resten der stadt
palmyra wird von der zenobia nicht das
mindeste erwähnt. ,, vielleicht, sagt der
 , gelehrte d. hallei, haben die römer
,, aus unwillen über ihre gegenwehr und
  herzhaftigkeit alles das, was ihr zu
ehr ren  veranstaltet gewesen, zu schanden
,, gemacht. oder es kann auch sein, daß
  die kurze zeit und die beständige
unord,,nung ihrer regierung es verhindert hat,
,, daß man ihr weder aus ehrenbezeigung,
,, noch aus schmeichelei etwas zum
anden,,ken stiften konnte. ,,
palmyra muß eine vortreffliche lage
gehabt haben, und ihres wassers wegen von
allen besucht worden sein, die zwischen dem
mittelländischen meere und dem euphrat zu
reisen gehabt. man kann mit gutem
grunde glauben, daß es die hohe straße nach
indien gewesen ist, ehe die portugiesen das
vors

3 17
vorgebürge der guten hofnung entdeckten.
allem vermuten nach ist die oberfläche
dieser gegend damals eben so beschaffen
gervesen, wie itzt  denn die wüste ist der
veränderung so wenig unterworfen, als sonst
ein teit der welt. der vorrat des
wassers, dessen sie sich zu rühmen hat, und
die seltenheit eben dieses nützlichen
lebensmittels in der ganzen umliegenden gegend
war nach dem berichte des josephus der
grund, warum salomo diesen platz
anbautete...   
da die persianer sich asiens bemächtiget
hatten, trachteten sie die wüste durch
wasserleitungen unter der erde von dem berge
taurns herzu mit wasser zu versehen. da
aber diese leicht zu verwüsten sind, so
haben sie auch nur kurze zeit gedauert.
inzwischen hatte jeder, wenn er wasser
hieher brachte, ein eigentumsrecht im lande,
des ihm auf5menschenalter gewähret
wurde. da ohne dieses rahrungsmittel ein
kriegsheer auf dem wege durch die wüste
nicht bestehen kann, so trug man vor allen
dingen auf beiden seiten für wasser
sorge. dieses geschah im kriege zwischen dem
großen antiochus, und dem arsaces.
vielleicht waren die meisten einwohner
der stadt palmyra, in dem blühendesten
zusta  

318
stande derselben auf bas, was die
handlung angeht, so beflissen, daß sie sich, so
viel nur möglich war, in die uneinigkeiten
zwischen ihren nachbarn, woher sie ihre
gewöhnlichen vorteile zogen, nicht
mischten. daher kann man von dem
stillschweigen der geschichte, was diese stadt
betrift, gar leicht rechenschaft geben. eine
gegend, wo es friedlich zugehet, gibt von
solchen in die augen fallenden vorfällen,
die man gerne in der geschichte aufzeichnet,
nichts an die hand.   die wüste, sagt
,, der gel hrte herr wood, war für die
,, stadt palmyra das, was die see für
 , großbrittanien ist, nämlich sowohl ihr
  reichtum , als ihre schutzwehre.  
man kann nicht leicht bestimmen, in was
für verbindungen die palmyrener mit den
römern vor den zeiten des odenatus
gestanden. unter des caracalla regierung
waren sie eine römische pflanzstadt. daß
sie dem alexander severus wider den
artarerxes beigestanden haben, ist der einzige
beweis eines bündnisses. auf manchen
von ihren aufschriften haben sie ramen,
tie dem römischen staate verhaßt waren,
ausgekratzt; auf andern haben sie der
verg tterung, die2oder 3 verstorbenen
kaisern zugestanden wurde, beifall gegeben;
  ob
n
zi9
einer besatzung hier beschwerlich und kostbar
ob aber dieses bloß als eine ehrenbezeigung
anzusehen sei, die sie freunden und
bundsgenossen erwiesen, oder ob es eine nähere
verwandschaft mit ihrer religion, und
staatssachen andeute, dieses überlassen wir
dem leser zu entscheiden.
von ihrem gählingen falle aus der
ruhe und dem reichtume in verwirrung und
armut ist der grund gar leicht anzugeben.
palmyra erhielt sich bloß von der handlung.
diese ging mit ihrer freiheit zu grunde.
nun hatten die leute nicht mehr die
vorigen mittel reich zu werden. sie lebten
also von dem, was ihnen aurelianus übrig
gelassen hatte, so lange, als es währte.
da dieses aufgezehrt war, verliessen sie aus
not die stadt, um gemächlichere
umstände zu suchen.
justinianus sahe, daß sie ein tüchtiger
grenzort war, und machte sie daher feste.
es scheinet, als ob die türken sie in
dieser absicht nicht zu schätzen wissen. allein
es geschieht bloß wegen der schwäche der
persianer, die wegen ihrer innerlichen
irrungen nie dazu kommen können, daß sie
auf dieser seite vorrückten. uliberdieses
würden der mutwille, und die streifereien
der benachbarten araber die unterhaltung
wä2

z2o
machen. jedoch, sollten sie bagdad
verliehren, so müßte diesen unbequemlichkeiten
vorgebeugt und palmyra wieder befestiget
werden. daß die gemäure noch so groß
und unverlätzt sind, rührt teils von der
trockenheit der gegend, teils auch davon
her, weil in der ganzen gegend herum
keine   . stadt ist, wo man die
eingefallenen mauren zu etwas anders gebrauchen
könnte.
das vollkommenste stück des altertums,
das unser schriftsteller jemals gesehen, ist
ein mausoleum. itzt ist es 1754 jahre
alt, und seine fußböden, und treppen
stehen noch unversehrt, ohngeachtet das
gebäude aus5stockwerken besteht. eine
daran befindliche, und noch leserliche
aufschrift berichtet uns, daß jambelicus, der
sohn des mocimus es zu einem
begräbnißplatze für sich und seine familie im jahr
3 14. erbauet habe, welche zeit in das dritz
te jahr der christlichen zeitrechnung einfällt.
dieses ist das älteste gebäude des orts.
das neueste ist das oben erwähnte von dem
diokletianus, und die zeit zwischen beider
erbauung beträgt ohngefähr 300 jahre.
die palmyrener waren ganz gewiß
heiden. sonderlich haben sie, wie ihre syriz
sche nachbarn, eine große ehrerbietung
gejeil

32 i
 
gen die sonne gehabt. solches erhellet
aus dem dieser gotteit gewidmeten
prächtigen tempel, dessen ruinen noch itzt zu
sehen sind.    
die geschichte berichtet uns, daß sie ein
freier staat gewesen. doch sind keine
spuren weder von ihren gesetzen, noch von
ihrer staatsverfassung vorhanden. das
einzige gelehrte werk von ihnen, das für der
zernichtung der zeit sich noch erhalten hat,
ist die schrift des longinus von dem
erhabenen. aus diesem haben wir hohe
ursache von dem zustande der wissenschaften
unter ihnen günstig zu urteilen. wir
wissen von ihren sitten und gebräuchen sehr
wenig. pollio gibt uns nachricht, daß
zemobia, ohngeachtet aller ihrer kriegerischen
tugenden, zur persianischen pracht sehr
geneigt gewesen, und daß herodes, der sohn
des odenatus, einer der zärtlichsten
menschen von der welt war.  
ackerbau, und feldarbeit, konnte,
wegen ihrer lage, in dem entwurfe ihrer
lebensart gar wenig platz finden. daher
kann man von ihren prächtigen gebäuden
in der stadt, welche das ziel ihrer er 
götzlichkeiten sowohl, als ihrer
beschäftigungen waren, desto eher einen grund
angeben. daß aber nichts von einem
schaureisen 1. band. p
pla
322
platze, circus, oder andern öffentlichen
spielorten übrig geblieben ist, dieses muß
man in der tat bewundern. die griechen
und römer hegten doch gleichwohl für
solche arten des zeitvertreibs große liebe.
hiernächst bestehen gegen die anfälle der
zeit keine alten gebäude besser, als diese.
unsre reisende haben auf ihrem wege durch
kleinasien mehr als 2o marmorne
schauplätze gesehen, die größtenteils unversehrt
gewesen. ja es ist sehr wahrscheinlich, daß
diese leute ihre öffentliche spiele gehabt
haben. in einer noch vorhandnen aufschrift
wird zenobius wegen seiner freigebigkeit
gerühmt, die er als baumeister bewiesen hat.
dieses amt hatte teils mit der aufsicht
über die öffentlichen spiele , teils mit der
einrichtung des marktpreises zu tun. wie
er aber in der letztern beschäftigung diese
tugend beweisen konnte, sehe ich nicht ein.
jm der pracht ihrer grabmäler sind sie den
aegyptern sehr ähnlich gewesen, und haben
ihre art einzubalsamiren vollkommen
nachgemacht. unser schriftsteller beklaget nur,
daß er nirgends eine ganze mumie
antreffen konnte. die araber haben in der
hofnung, schätze zu finden, diese grabmäler
geplündert. indessen bekam er doch das
haar einer weibsperson in die hände. es
y nu

823
war eben so geflochten, wie man in
arabien noch heut zu tage es zu machen
gewohnt ist.
y 
 
  
 
  
y 
p 
  
  
y 
 
 
  
  
  
y 
  
 .
 
 
 
h
,, aus diesen wenigen nachrichten, und
herrn woods worte, kann man sehen,
daß die einwohner der stadt palmyra
in ihren sitten, lastern, und tugenden
sich nach großen mustern gerichtet
haben, ihre begräbnißgebräuche hatten
sie aus aegypten, ihre pracht aus
persien, ihre künste und wissenschaften von
den griechen. ihre lage mitten unter
diesen drei großen nationen macht es ganz
wahrscheinlich, daß sie noch andre
gebräuche und sitten von ihnen entlehnet
haben. wollten wir aus unserm
geringen vorrate noch mehr hierüber
anführen, so hieße dieses, der bloßen
mutmassung gar zu viel einräumen. dieses
aber scheinet mehr ein vorrecht des
lesers, als des schreibers zu sein. 
,, wie sehr ist es doch zu bedauern, daß
wir von einer gegend, die solche
denkmale ihrer größe hinterlassen hat, wd
zenobia königinn, und longinus der
erste staatsbediente gewesen, nicht mehr
nachrichten haben    
  s2die

824  
die reisen
d. richard pocockes,
lord bischofs von ossory. a
erstes hauptstück.
d. poeocke kommt nach alexandrien; von ihrer
vorigen pracht; von den berühmten cisternen,
und dem pseiler des pompeius; einige
nachricht von mosetto; von der hochachtung, die
die muselmänner gewissen schlechten leuten
erweisen; unser schriftsteller besucht den
patriarchen von alexandrien; wie man ihn
aufgenommen habe; er reiset weiter nach kairo;
eine beschreibnng von dieser stadt.
z   prococke begab sich den 7ten des
    herbstmonats 1737 bei leghorn zu
schiffe auf die reise nach aegypten, und
kam den 29sten eben dieses monats zu
alerandrien in aegypten an. diese stadt
wurde vor alters unter die größten in afrika
gerechnet. sie liegt 30 grad, 40
minuten in der erdbreite, und hat von dem
 .
gros
325
großen alexander, als ihrem erbauer, den
namen. ehe der weg nach ostindien bei
dem vorgesürge der guten hofnung
entdeckt war, so ist sie ein sehr wichtiger
handelsplatz gewesen. gegenwärtig ist die alte
stadt ganz zerstört, und die baugerät 
schaften sind zu erbauung einer neuen
stadt weggeführt worden. die see hat
an etlichen orten land weggerissen, und
an manchen wieder angesetzt. auf einer
keinen insel, die sonst einen teil des
hafens ausmachte, hat der bekannte
lichtturm pharus gestanden; seine lage war
nach der meinung unsers schriftstellers
beim eingange des neuen hafens. denn
bei heiterm wetter kann man unten im
wasser etliche prächtige säulen gewahr
werden, die wahrscheinlicher weise von diesem
berühmten turme übrig geblieben sind.
da die saracenen diese stadt
einnahmen, hielt sie, wenn man den arabischen
geschichtschreibern glauben will, 4ooo
palläsie, 4oo große viereckigte plätze, und
4oooo zinsbare juden in sich. die
merkwürdigsten reste von alexandrien sind der
pseiler des pompejus und die cisternen.
die letztern waren unter die häuser gebauet,
und mit zween oder drei auf säulen
ritenden bögen gestützt, um das nilwasser
3  3 durch

326
durch den kanal, wie es noch izt geschieht,
zu fassen. man steigt an runden mauern
hinunter, worinnen löcher für die füße
2 dritteil einer meßrute weit von einan 
der stehen, vermittelst deren die leute,
denen ihre reinigung aufgetragen ist, hinun 
ter steigen. wenn diese sorgfalt
verabsäumt wird, so bekommt das wasser einen
übeln geschmack. es wird mit einer
winde in die höhe gezogen, und auf
kameelen zum gebrauche herumgeführt.
der pseiler, dem man gemeiniglich den
namen des pompejus beilegt, steht auf
einer kleinen höhe, ungefähr eine
viertelmeile gegen mitternacht von den
wasserhältern. er ist mit etlichen prächtigen
ruinen umgeben, die nach dem berichte
einiger arabischen geschichtschreiber von einem
pallaste des julius cäsar übrig sind, in
dessen mitte dieser pseiler auf einem freien
platze gestanden. vielleicht ist er dem
trajan oder adrian, die beide in egypten
gewesen sind, zu ehren gesetzet worden  und
zwar muß es nach des strabo zeiten
geschehen sein, weil er nicht daran gedenkt;
welches er nicht unterlassen haben würde,
wenn so ein vorzügliches denkmal zu seinen
zeiten vorhanden gewesen wäre. er ist von
rotem granit, die kapitäler sind von
ko.  
rinti
z27.
rintischer ordnung, und das laubwerk,
welches glatt und gar nicht ausgezackt ist,
scheint lorbeerblätter vorzustellen. es
stehen darauf merkmale einer griechischen
aufschrift, die man kaum lesen kann. die
ganze höhe des pseilers, das kapital, das
fußgestelle, und alles zusammengenommen,
beträgt114 fuß; ohne diese aber hat er
in der höhe 88 fuß9zoll, und im
durchschnitte9fuß.      
innerhalb der alten mauern sind dret
klöster. eines davon gehört den
coptischen christen, die sich rühmen, daß sie
das haupt des heiligen marius haben.
manche sagen auch dieses von seinem
körper. sie zeigen ferner den patriarchalischen
stuhl. neben dem tore, wo der
evangelis den märtirertod erlitten hat, war
eine ihm gewidmete kirche, wo der
patriarch seinen sitz hatte. nicht weit von den
tore von nekropolis steht eine moschee
mit 1001 pseiern. daran bemerkte unser
schriftsteller gegen mittag und abend 4
reihen pseiler, nur eine aber gegen
mitternacht und morgen.    
die neue stadt hat ungefähr vor 5o
jahren ihren ursprung aus den ruinen der
alten gehabt, da der handel mit kaffee
  und etlichen andern waaren zu blühen
ant4sing.

328
fing. sie ist an die küste auf einen fleck
gebauet, der von der see verlassen zu sein
scheint, und hat gar ein elendes ansehen.
an verschiednen häusern haben sie rund
herum höfe oder zugedeckte gänge gebauet,
und etliche granitsäulen gesetzt, die von der
alten stadt genommen worden.
von alexandrien reisete unser
schriftsteller in dem gefolge des englischen
consuls nach rosetto, und etwan eine
französische meile von der stadt trafen sie den
französischen consul an, bei dem einige
kaufleute von dieser nation waren. nach
kürzlich bezeigter höflichkeit wurden sie durch
den anblick eines prächtigen zeltes, wo
eine seine mahlzeit bereitet stand, im
verwunderung gesetzt. da sie sich hier
erholet hatten, stiegen sie auf schöne pferde,
und hielten in begleitung eines wegweisers
ihren öffentlichen einzug in die stadt.
die pferde waren dem consul von dem
stadhalter als eine ehrenbezeigung
zugeschickt worden. den nächsten morgen kam
auch ein geschenk von federvieh und
schafen, für welches alles sie dem vermuten
nach etwas viel schätzbarers bezahlten.
die strasse von alexandrien nach
rosetto, und überhaupt die ganze gegend ist
eine sandichte wüste, wo man ohne
schwieuigkeit

329
rigkeit den weg nicht finden würde, wenn
er nicht mit säulen, die über die ebene
weg aufgerichtet sind, gezeichnet wäre. an
einer findet man das rilwasser, wie es in
ein irdenes gefäß zum gebrauche der
fremden hinein fällt. dieses werk wird, durch
gewisse freiwillige gaben erhalten.
die stadt ist beinahe zwo meilen lang,
und alle europäische waaren, die zwischen
alexandrien und kairo durchgehen, werden
hier ans land gesetzt, und auf andre schiffe
gebracht. zu dem ende haben die
europäer hier ihre viceconsuls und faktore, um
den handel zu versorgen. die briefe wer 
den ordentlicher weise von alexandrien zu
lande hieher gebracht, und zu wasser nach
kairo geschickt. doch in sachen von
grosser wichtigkeit schaft man sie durch
besondere voten über die wüsten dortin. es
ist hier eine gute manufaktur von grober
leinwand,  
ferner steht auf dem platze, den man
vor den ehemaligen sitz eines von
mahomets nächsten verwandten ausgiebt, eine
moschee. woferne mecca etwan an einen
seind verlohren gehen sollte, so bilden sie
sich ein, der dienst jenes tempels werde
hieher verlegt werden.
      x5d.
po
33o
d. pococke sahe hier zween von den
elenden menschen, welche die egyptier vor
heilige leute achten. der eine war ein
starker etwas bejahrter mann; der andre
etwan 18 jahr alt. sie waren gebohrne
narren, gingen nackend auf den strassen
herum, und wurden auf abenteuerliche art
verehrt. wenn die weibspersonen an
freitagen die gräber besuchen, so küssen sie
diesen armseligen menschen nicht nur die
hände, sondern auch andre teile, die man
nicht mit ehrbarkeit nennen kann. von
solcher ehrerbietung versprechen sie sich
sonderbare vorteile.   unser schriftsteller sahe
einen von diesen heiligen an der türe
einer moschee an der hohen strasse nach
kairo zwischen zwo weibspersonen sitzen.
ungeachtet eine große menge leute eben zu
der zeit in der caravane nach mecca
vorüber gingen, so gaben sie doch, weil sie
dergleichen anblick schon gewohnt waren, nicht
im mindesten darauf achtung.
dem cosmas, dem griechischen
patriarchen zu alexandrien, der
gewöhnlichermassen in kairo seinen sitz hat, damals aber
in mosetto oder maschid sich befand,
stattete unser schriftsteller einen besuch ab.
da ihm durch des consuls dollmetscher
der zutritt verschaft wurde, so ward er mit
. . .   det 

33 i
den gewöhnlichen ehrenbezeugungen
aufgenommen. erstlich brachte ihn ein
bedienter eine angezündete pseife tabak, und
alsdenn einen kleinen löffel, nebst einer
schale zuckerwerk. nach dem kaffee
erfolgte weiter ein becher scherbet   , und
ein handtuch zum abtrocknen. bei seinem
abschiede sprengten sie ihm rosenwasser auf
die hände, womit er dem gebrauche nach
sich das gesichte rieb. nach der
beräucherung mit weirauch beurlaubte er sich.
dieses letztere ist eine sehr ehrenvolle
höflichkeit, die man nicht jedermann erweiset.
es wird gebracht, wenn der herr des haus
ses ein zeichen dazu giebt. ist der, so ihn
besucht, vornehmer, so wird er sich nicht
damit übereilen, da es ein zeichen abgiebt,
womit man jemanden von sich gehen heißt.
hier trat der doctor nebst dem consul
in eine galeere, die auf dem nilstrome nach
kairo schiffte. unter weges bekamen sie
eine windstille nahe bei einem dorfe , des
sen aufseher sie mit kaffee bewirtete, und
bei ihrer abreise mit 50 eiern beschenkte.
sie sahen hier die art, aus einem
kraute, nil genannt, blauen indig zu machen.
auch
   scherbet oder sorbet ist ein kühlender trank
von citronen oder andern dingen bei den
türken.  

z32
auch bei den ouarden stiegen sie ans
land, wo sie den aufseher besuchten.
hätten sie lust zu warten gehabt, so würde er
ihuen eine ehre erwiesen haben.
immittest schickte er ihnen 1oo eier nebst einem
lamme, und stattete ihnen an dem schiffe
seinen gegenbesuch zu pferde ab. da er
sich hatte merken lassen, daß ein geschenk
mit wein ihm nicht unangenehm sein
würde, so ward ihm etwas davon, um
gewissenhaften muselmännern kein aergerniß zu
geben, bei nacht zugeschickt.
die nacht vorher, ehe sie ihre reise
endigten, brachten sie in hele, einem dorfe
ungefähr5meilen von kairo sehr vergnügt
zu. den folgenden tag hielt der consul
seinen öffentlichen einzug in kairo zu
pferde. diese ehre wurde sonst keinem
chrisien ausser ihm verstattet, so daß seine
freund und gefolge sich genötiget sahen,
mit eseln verlieb zu nehmen. gerade vor
ihm gingen sechs janitscharen, und ein
mann kam vorher, der den erdboden, um
den staub zu löschen, mit wasser
besprengte.
alt   kairo scheint auf dem platze der
festung und stadt babylon an dem
rilstrom zu st hen. sie ist neben einem
hügel gebaue  , und hat etliche gefangene zu
.  
stif
zz3
 
  
stiftern schs. die aus babylon an dem
euphrat nach aegypten entwichen, und
allerhand unheil anstifteten. endlich
erhielten sie dieserwegen von der regierung
gnade, und es wurde ihnen dieses stück
landes zur bewohnung eingeräumt, das sie,
nach ihrer geburtsstadt, babylon nannten.
  kairo war ehemals wegen seines umfangs,
und seiner schönheit sehr berühmt. es
wird in drei teile, alt kairo, das
eigentliche kairo, und den hafen bulak
eingeteilt. jede von diesen städten liegt eine
meile von der andern.  
die waaren, die man daselbst einführek,
sind breite tücher, zinn, blei, rohe
seide aus indien, schönes metall  und
eisenwerk, und artigen schmuck nach silberart.
was sie ausführen, besteht in kafee, flachs,
specereiwaaren, und allerhand sorten
farbenwaaren, mit etwas zucker. dieser aber
ist weder wohlseil noch sein, ausser etwas
weniges, das man vor den großherrn bei
seite legt. die bequeme lage am wasser
macht diese stadt zu einem großen
handelsplatze.    
die leute sind sehr sinnreich. kommt
man aber weiter an dem nilstrom hinan,
so findet man sie dagegen sehr dumm und
ungeschickt. unter den aegyptern wird im
    v hai  

z34
handel wenig verborgt; sie handeln selten
auf wechsel, sondern alles um baares geld,
und jeder ist sein eigner wechsler. daher
kommt es, daß diese stadt von fremden
sehr besucht wird, so daß kaum der dritte
oder vierte teil derer, die an der pest
sterben gebohrte einwohner sind.
die einwohner von kairo sind sehr
untermengt. denn nebst den gebohrnen
aegyptern sind daselbst griechen, juden,
armenianer, und europäer, und ein
mollattogeschlecht, das unter sich selbst eine art
von regierung hat. sie stammen aus
nubien her, und versehen das land mit
bedienten, indem sie eine gemeine kasse haben,
aus der sie alle kranke, oder dienstlose
verpflegen. diese pursche, wenn sie es
wert sind, können es allezeit der
gesellschaft wieder einbringen. es halten sich
hier einige türken, und kleine reste von
dem geschlechte der mamalucken auf,
hier befindet sich ein superior der frans
ciskaner , die unter jenen von jerusalem
stehen. er wird der vicepräfekt von
aegypten genannt, da hingegen der
gvardian zu jerusalem den präfekttittel hat. die
mönche dieses ordens bewohnen ein gross
ses neugebauetes kloster, das ihnen viel
geld kostete, ehe sie es zu stande bringeu
 
konn
zz5
konnten. denn es ist ihnen zweimal von
dem pöbel niedergerissen worden, der durch
etliche angesehene leute, deren geiz die
armen geistlichen zu befriedigen nicht im
stande waren, aufgehetzt ward. es ist noch
ein franciskanerkloster hier, das aus
missionarien von rom besteht. der superior
davon nennt sich ebenfalls einen präfect
von aegypten, und seine gerichtsbarkeit
erstreckt sich über drei köster dariuten. sie
werden durch ein geringes einkommen von
rom unterhalten, und stehen unter
englischen schutze, gleich wie die andren franz
ciskaner, uebst dem cabuciner und jesuiz
tenkloster unter dem französischen sich
befinden. engländer, die in der levante
serben, werden unter den griechen nach den
gebräuchen ihrer religion begraben, wenn
keine geistliche von der ihrigen zugegen sind,
da das land sehr reichlich mit allem
versorgt ist, so führen europäische kaufleute
hier eine ganz angenehme lebensart. ob
sie gleich sehr eingeschrenkt sind, so halten
sie doch unter einander sehr gute gesellschaft.
des morgens verrichten sie ihre geschäfte,
und das übrige des tages wenden sie zur
ergötzlichkeit an. da sie meistens gastfrei
sind, so geniessen fremde bei ihnen
freundliche aufnahme. sie würden ausser dem
sehr

z36
sehr schwerlich hier zurechte kommen, wenn
nicht dieser oder jener sie in seinem hause
versorgte.      
in kairo giebt es viele bäder, die zum
teil nur für weibspersonen, die sich zwei
oder dreimal die woche über darinnnen
einfinden, zur erquickung bestimmt sind. doch,
weibspersonen von höherm stande wird
durch die einschränkung ein solcher ausgang
verwehrt, und sie haben in ihren eignen
häusern bäder. die khanen in dieser
stadt sind sehr gering  denn wenn man
ein einziges zimmer ausnimmt, so ist
ausserdem die verpflegung darinnen nicht viel
besser, als in wüsteneien.
da die häuser von kairo beinahe alle
nach einerlei risse gebauet sind, so wird
die beschreibung von einem oder zweien
einen ziemlichen begrif von den übrigen
niachen.  z b. das haus des sultans
calaun, der im jahr 1279. gelebt hat, ist
um einen kleinen hof herum gebauet. der
eingang in das große zimmer geht durch
eine gotische türe, wo an jeder seite
eine schöne reihe doppelter säulen steht;
diese sind so verfertiget, daß es scheint, als
ob jedesmal zween pseiler in einander
geschlungen wären. der saal ist in der
gestalt eines griechischen kreuzes angelegt,
n it

837
mit einer haube in der mitte. er ist zehen
fuß hoch getäfelt, die felder der wände
glänzen mit perlenmutter, blauem
schmelzwerk, seinem marmor, und schönen
stücken von mosaischer arbeit.
uiber dem täfelwerk gehen arabische
schriften zween fuß in der höhe an dem
ganzen saale herum, und das übrige
gebäude besteht aus bögen von mosaischer
arbeit, und perlenmutter,
in dem hause des osman ist ein
schöner saal mit einem vorzimmer. er ist
länglicht, an zwo seiten mit feldern von
grauem marmor getäfelt, und mit
sinnreicher mosaischer arbeit eingefaßt. rund herum
geht ein sopha mit reichen sammtküssen, und
der boden ist mit schönen sammtenen
teppichen bedeckt.  
die vornehmsten leute haben überall
einen saal zum gemeinen gebrauch, und noch
einen zum staate ; weil sie4weiber haben,
so hat jede ihren saal mit daran stehenden
zimmern. diese haben mit dem übrigen
hause keine gemeinschaft, ausgenommen
den eingang der bedienten, der verschlossen
gehalten wird; von dem besondern
eingange hat der hausherr den schlüssel in seiner
verwahrung. man hat hier ein gewisses
reisen1b. m
gerü
338
gerüste, das so gemacht is , daß es sich
dreht, wie man es etwan in den
nonnenklöstern antrift. dieses faßt alles, was
das frauenzimmer etwan hinein nehmen,
pder herausgeben muß, in sich, ohne daß
sie jemanden, der mit ihnen zu tun hat,
sehen.
die türkischen häuser sind mehr zum
nuzen; als zur schönheit eingerichtet. der
untere teil ist steinern, der obere von
gatterwerk mit ungebrannten ziegeln ausgesetzt.
da sie auf die gasse heraus wenig fenster
haben, und übrigens nicht regelmäßig
gebauet sind, so ist ihr anblick einem
europäer sehr gleichgültig. die gassen sind hier
sehr enge, daß sie an manchen orten von
dem dache des einen hauses auf das andre
über die gasse hinüber eine leichte decke
legen, um damit die durchgehenden vor der
sonnenhitze zu schützen.
zwei
339
1
zweites hauptstück.
von der polizei in kairo; beschreibung der
moscheen des hassan und der azaber; von
dem schlosse zu kairo; von dem steigen
und fallen des nilstroms; einige
mutmassungen darüber; von dessen fischen; von josephs
brunnen; von der art der iüden ihre tode
ten zu begraben; von der kirche der heiligen
barbara.
keine stadt in der welt kann besser eins
gericht sein, als kairo  denn es sind
an dem ende fast einer jeden gasse, eder
wenigstens eines jeden werteils tore,
die wenn es finster ist, erschlossen werden.
und da sie durch einen trupp janitscharen
besetzt sind, so kann der gemeine pöbel nicht
herumschwärmen, noch die ruhe der
einwohner stören.
unter vielen prächtigen moscheen in
dieser stadt ist die von dem sultan hassan
erbauet wirklich groß. ehemals ging man
über etliche stufen hinein, die aber
weggebrochen sind, damit nicht mißvergnügte,
wie sonst bei einem aufruhr zu tun gewohnt
waren, ihre zuflucht dahin nehmen können.
p2än

34g
in die nebengebäude hat man itzt, weil
der platz sehr fest ist, eine wache von
jamitscharen gelegt. dieses gebäude steht am
fuße des schloßhügels, und ist sehr hoch.
die spitze ist auf die türkische art
ausgehauen, und der eingang mit verschiednen
arten von marmor schön eingelegt.
es ist daselbst noch eine moschee, die
der zunft der azaber gehört, und sehr
bewundert wird. sie ist ein gebäude von 40
fuß ins gevierte, mit einem schönen
gewölbe überbauet, und bis8fuß von
unten herauf mit dem seinsten grünen und
roten porphyr belegt. die bildhauerarbeit,
und die vergoldung dieser moschee sind schon
der betrachtung wert. rund um die maus
ern herum stehen arabische aufschriften mit
goldnen buchstaben. die haube ist ebens
falls schön gemalt, und eine menge gläserne
lampen und strausseneier, die künstlich
aufgestellt sind, vergrößern die schönheit
des orts nicht wenig.
dieses gebäude ist, nach der gemeinen
erzählung, von einem vizier erbauet
worden, der sich von dem sultan die
erlaubniß zur errichtung eines platzes ausbat, wo
er ihm bei seiner zurückkunft von mecca ein
glas sherbet überreichen könnte. das
schloß zu kairo ist von saladinn erbauet
    yotr

z4 1
worden. es steht an der morgenseite der
stadt, auf einem felsichten hügel, und hat
4 eingänge, wovon der beste bei dem jas
mitscharentore gegen morgen ist. es hat
um und um eine mauer, und ist mit vielen
türmen verwahrt. voritzt aber kann es
kein so gar fester ort sein, da kanonen
von einem hügel, der an der morgenseite
steht, es leicht im grund schiessen können.
an der abendseite des schlosses halten sich
allerlei handwerksleute auf, welche man zur
verfertigung der teppiche, und decken,
die jährlich nach mecca gesendet werden,
gebraucht. unser schriftsteller wagte es, sie
in der nähe zu besehen, wiewohl es für
eine enteiligung geachtet wird, wenn ein
christ sie berührt, oder behaucht. diese
zimmer sind, wie die leute sagen, eine
zeitlang von den bassen bewohnt gewesen,
und es ist sehr wahrscheinlich, daß sie vor
alters zum gebrauch der sultane bestimmt
waren. denn es sind noch allerhand schöne
stücke von mosaischer arbeit, in gestalt
der bäume, häuser, u. s. w. so wie
andre baufällige spuren der größe vorhanden.
das wasser des nilstroms wird, wenn es
steigt, in kanälen durch verschiedne teile
der stadt geführt. es ist ein anmutiger
anblick, wenn man die leute auf ihre
kähm3l 

s 4s
nen und ruderschiffen mit musik,
schmattsen und feuerwerk zu dieser zeit sich belus
stigen steht. andrer seits legen sich die
leute in großer menge zu den fenstern
ihrer häuser heraus, die das ansehen haben,
als stiegen sie aus dem wasser hervor. aber
ach  was für einen kläglichen anblick von
kot, schlamm und unflat läßt das
wasfer zurück, wenn es fällt   indessen währt
dieses nicht lange, weil alles über und über
gar bald mit grase und fruchtbarkeit bedeckt
ist, und auf eben den fluren, wo das
letztere wasser seine großen fluten
ausgebreitet hatte, reiche aerndten erfolgen.
josephs kornplätze sind in alt kairo,
und noch bis itzt zur verwahrung des
getreides bestimmt. es sind nur viereckichte
plätze mit mauern von 15 fuß eingefaßt,
und mit halb runden bögen befestiget. dem
scheine nach sind sie anfangs aus steinen
gebauet gewesen, itzt aber bestehen sie
größtenteils aus ziegeln. das getreide wird
mit strohdecken bedeckt, und den aufsehern
sind gewisse einkünfte bewilliget; weil man
glaubt, daß vögel sich daran setzen, so sind
die schlösser der türen mit ton bedeckt,
und versiegelt. dieses getreide wird
insgemein aus oberägypten gebracht, und
unter die soldaten als ein teil ihres solds
     y   
ver
343
derteilt, die es hernach verkaufen. sechs
solche getreideplätze sind mit weizen
beschüttet, und einer mit gerste zum futter für
die pferde.
auf der mitternachtsseite des alten
kairo ist ein großes sechseckichtes gebäude,
welches, das wasser des nilstroms in eine
wasserleitung hinaufzubringen, gebraucht
wird. dieses geschieht durch räder und
ochsen. die wasserleitung an sich ist sehr
groß. sie ist nach toskanischer art auf
bögen und pseiler von verschiednen
abmessungen gebauet. gegen den schloßhügel, wo
der boden höher ist, werden die bögen ganz
niedrig, und das wasser wird mit
verschiedenen rädern, die über einander gesetzt sind,
aus dem wasserbehältnisse in das schloß
hinangebracht.
diesem wasserhälter gegen über ist der
kanal, der das wasser nach kairo bringt,
und vielleicht den trajan zum erbauer
gehabt hat. diesen kanal öffnen sie mit
gewissen seierlichen umständen, wobei sie, wenn
ier nilstrom eine gewisse höhe erreicht hat,
den damm, der quer davor steht,
wegreissen. es geschieht solches mit großen
ergözlichkeiten. ein gewisser pseiler , der
nicht weit davon steht, wird mit blumen
angeputzt, die das wasser, wenn es
darüm4bex

z44
ber wegrauscht, mit sich fortführt. dieses
opfer bringen sie itzt statt einer jungfrau,
die ehemals im heidentume dem gott des
flusses alle jahre dargebracht wurde 
wiewohl die leute itzt gewissermaassen nicht viel
besser als damals sind.
der nilstrom ist eine von den größten
seltenheiten in aegypten. man möchte fast
glauben, daß die nordwinde an seiner
austretung ursache sind. sie fangen ohngefähr
am ende des maimonats an zu wehen, und
treiben die wolken, die aus den dünsten
des mittelländischen meeres entstehen, gegen
mittag bis an die ätiopischen gebürge.
wenn sie hernach aufhören zu laufen, so
werden sie dick, und fallen in gewaltsamen
regen herab. zu solcher zeit begeben sogar
wilde tiere, vermöge des triebs der
natur, sich für dem strome in sicherheit.
dieser wind trägt zur aufschwellung des
wassers auch dadurch etwas bei, daß er die
see herein treibt, die dem strome
entgegen kommt, und ihn nicht fortläßt, wenn
er bereits durch das neugefallne wasser ans
gelaufen ist. hiermit wird die ganze gegend
im kurzen völlig überschwemmt.
die aegypter, doch vorzüglich die
koptischen christen versichern, daß der nilstrom
jedes jahr an einerlei tage zu steigen
an  fängt

r
z45
fängt. dieses geschieht in der tat
gemeiniglich am 18. oder 19ten des
brachmonats. sie haben auch eine vorstellung von
einem großen taue, der die nacht vorher
fällt. dieser tau, nokta genannt,
reiniget, wie sie sprechen, die luft, und macht,
daß das wasser zum gähren kommt, und
rot, oder manchmal grün wird. dieses
ist gewiß, daß es die farbe verändert, und
nach seiner erhöhung 2o bis 3o tage bei
dieser ungewöhnlichen farbe bleibt, wobei
es die ganze zeit über offnen und
ungesunden leib macht. daher die leute in kairo
zu dieser zeit das wasser, das in cisternen
unter den häusern und moscheen
aufbehalten worden ist, trinken. .  
einige leute glauben, daß die quellen des
nilstroms, wenn sie zu schwellen anfangen,
einen grünen oder roten schlammichten
bodensatz mit sich heraus stossen, der am
rande , oder nicht weit von dem ursprunge der
kleinen flüsse, die nahe bei der quelle in
den rilstrom fallen, angesetzt worden sei.
. jedoch, obgleich der risrom, wenn er am
niedrigsten ist, so wenig wasser hat, daß
man es an manchen orten kaum laufen
sehen kann, so ist doch nicht zu glauben, er
stehe ganz stille. wenn das wasser trübe
wird, so wird es auch ges nder; alsdenn
m5wagt

z46
 
wagt es das gemeine volk, davon zu
trinken, und faßt es in große krüge, die
inwendig mit gestossen mandeln, denen
vorher das oel genommen ist, abgerieben
werden. hierinnen gährt das wasser ab, und
setzt sich in4bis 5 stunden.
es bleibt immer rötlicht, bis die
geschwindigkeit des stroms im christmonat
und jänner nachläßt. aber auch zu der
jahrszeit färt der fluß fort zu fallen, wenn
er wieder zu steigen anfängt, und ist allzeit
gelb; ja er färbt auch das wasser in der
see etliche meilen weit. der großherr hat
nicht eher ein recht an seine einkünfte, als
bis der kanal zu kairo durch wegreissung
des davor stehenden dammes geöffnet ist,
ehe dieses geschehen darf, muß der rilstrom
erst 16 piken    steigen. da er einsmals
nicht, so hoch gestiegen war, und der bassa
den kanal aufmachen ließ, so wollte das
volk ihm keinen tribut geben. bisweilen
ist der nilsirom zu ungewöhnlicher zeit
gestiegen, wie dieses im christmonat 1737
geschah. darüber wurden die leute in kairo
sehr bestürzt, weil sie angemerkt hatten, daß
das
   pike ist ein gewisses längenmaaß bei den
türken.   s. nordens reisen.
 

847
nistroms auf, und kommen selten  nach
das land aegypten allzeit unglücklich
gewesen war, so oft der rilstrom zur unzeit zur
steigen angefangen hatte. diese
wahrnehmung traf indessen damals nicht ein. denn
es erfolgte nicht das geringste merkwürdige
darauf, und das folgende jahr war
überaus fruchtbar, weil das wasser höher, als
gewöhnlich, stieg. d. pococke sagt, es
wisse nicht, ob man außer den aalen und
meerbarben, welche letztere nebst etlichen
andern fischen aus r see zu gewissen
zeiten kommen, in dem nilstrom eben
dergleichen fische finde, als in den europäischen
füssen.
arten von muschelfischen giebt es da nicht.
doch in baher joseph, dem kanal bei
faiume, der in die see caroen geht, ist eine
muschel, die eine rötlichte perlenmutter
in sich hat. von dem hippopotamus ist
keine gewisse nachricht zu erlangen, obschon
solche tiere sich bei damiata herum haben
sehen lassen, und man sagt, daß sie bei nacht
ganze felder mit getreide verwüstet haben.
unser schriftsteller aber meint, der grund
von dieser nachricht beruhe bloß darauf,
daß man vor etlichen jahren eines davon
gefangen hat. sie halten sich, wie es
scheint, eigentlich in den obern teilen des
aes

 348
aegypten herunter. die alten sowohl als
die neuern berichten, daß dieses tier, wenn
es krank ist, eine gewisse art habe, mit
einem sehr spitzigen rohre, das in diesen g 
genden wächst, sich selbst an den schenkeln
eine ader zu öffnen, wiewohl es sehr schwer
werden muß, dergleichen etwas
wahrzumehr   n.
jedoch ist es zeit, diesen wunderbaren
strom zu verlassen, und wieder zurück nach
kairo zu gehen, wo wir noch etwas mehr
von dem schlosse zu erinnern finden. an
dessen mittagsseite ist ein sehr großer hof,
wo die zimmer des bassa und der divan sich
befinden. im letztern verwahrt man gewisse
lederne schilder, von der dicke eines
halben zolls, nebst dem spiese, womit
amurat sie durchstochen hat. sie werden als
denkmale von der stärke dieses monarchen
aufgehoben. in diesem zimmer kommen die
staatsbedienten dreimal in der woche
zusammen; der bassa sitzt oft für sich allein
hinter einem gitter, das aus einem
nebenzimmer mit dem saale eine gemeinschaft
hat, um ihren beratschlagungen zuzuhören.
dieses ist eine gewohnheit, worinnen er es
dem großherrn machtut, und die
versammlung zu handhabung der gerechtigkeit
ermuntert. ein fremder darf mit dem
dollmet 

z49
metscher des konsuls in den saal gehen,
und wird hernach in das kaffeezimmer des
bassa geführt, wo ihn dessen leute auf
eine höfliche art mit zuckerwerk und kaffee
bedienen.
nahe dabei ist auch die münze, wo sie
ihre goldmünzen und etliche keine stücken
geld, die nadinen    genannt werden, und
drei farding   wert sind, zu schlagen
pflegen. letztere sind von eisen mit silber
überstrichen, weil das kleine geld von
konstantinopel nicht nach aegypten kommt. in
diesem schlosse besindet sich ein brunnen,
der aber seinen namen nicht von dem
patriarchen joseph, sondern von einem vizir
dieses namens bekommen hat. man sieht
diesen brunnen als etwas ausserordentliches
an, weil er durch einen felsen gehauen ist.
doch, wenn man den stein untersucht,
so findet man ihn sehr weich. daher ist die
schwierigkeit, ihn durchzugraben, nicht so
groß gewesen, als wenn der boden aus
erde oder sand bestanden hätte. in solchem
falle würde er entweder stückweise
eingefallen sein, oder die arbeiter gar verschüttet
haben. hingegen bei ausgrabung eines
felsens hatte man nicht nur dergleichen
unglück
   norden nennt diese münze maidin.
    facd ng st eine englische münze, die nach
unje.n epeds einen halben dreier gt.

35s
glück nicht zu befürchten, sondern es was
auch über dieses der herausgenommene stein
zu den mauern der nahe gelegenen
gebäude zu gebrauchen. dieser brunnen, oder
vielmehr diese kette von brunnen ist in der
breite länglicht. man steigt in den ersten
brunnen auf sehr schmutzigen stufen
hinunter, wovon jede etwan6zoll hoch, und 5
fuß breit ist. sie gehen in3absätzen
rund herum bis 15o fuß tief hinunter.
alsdenn sind zween gänge, einer zur
rechten, der andere zur linken. der
letztere führt, wie sie sagen zu den piramis
den, der erstere nach der see; beide aber
sind itzt verfallen. unter diesem brunnen
ist eine höhle, wodurch man mit einiger
mühe zu einem zweiten, der 120 fuß tiefer
ist , kömmt. der weg hinunter ist feucht,
kotig, enge und gefährlich. dieser letztere
brunnen ist vermutlich in gleicher linie mit
dem boden des nilstroms, oder vielmehr
noch darunter. denn es fehlt ihm
niemals an wasser. es ist aber ein wenig
salzicht, und wird vermittelst eines durch
ochsen getriebenen rades in den obern
brunnen hinangezogen. aus diesem. bringt man
es eben so bis in die höhe.
etwas ist an diesem brunnen besonders.
wenn man nämlich 20 oder 30 fuß
hinun . ter

95 b.
ter ist. so findet man ihn bis auf den
boden mit bögen gebauet, um vielleicht den
stufen mehr flucht zu geben, und den gang
hinunter bequemer zu machen. man hat
verschiedne brunnen von dergleichen art in den
gege den von alt kairo gefunden, deren
etliche noch itzt gebraucht werden.
das schloß, worinnen wir josephs
brunnen finden, hat etwan eine meile im
umkreise; es sieht einer kleinen stadt ziemlich
ähnlich, ist aber itzt sehr baufällig. an der
mittagsseite desselben ist die alte vorstadt
karaffa, wo verschiedene prächtige
grabmäler sich befinden. es sollen gräber
gewisser kalifen von aegypten sein, die des
mahomets verwandte und eroberer dieses
landes gewesen sind. die leute erweisen
ihnen viele ehre, und nötigen christen oder
juden, die vorüber reisen, zu bezeigung ihrer
ehrerbietigkeit von ihren eseln abzusteigen.
karaffa unterhielt vormals etliche
schu  len und klöster mit dervischen oder
türkischen mönchen, wo bie gottes und
rechtsgelahrteit gelehrt wurde. vor zeiten war
hier deren eine solche menge, daß ein
reisender ein ganzes jahr unter ihnen mit freier
kost zubringen konnte, wenn er nur einen
tag in jedem sich aufhielt. sie sind aber
itzt schutaufen.  
  ein
 

352ein wenig davon ist der begräbnißplatz
der juden. wenn man ihn besehen will,
so wird man durch eine bedeckung von
arabern begleitet, die aber gleichwohl selten
unterlassen mit den reisenden übel umzugehen,
ob sie ihnen schon ihre mühe gut bezahlen.
die juden machen ein grab6fuß tief,
und noch weiter hinunter gegen abend eine
höhle, worein sie die leiche legen. ehe sie
das grab zufüllen, decken sie breite steine
darüber. denn nach dem, was unser
schriftsteller gehört hat, ist es ihnen nicht erlaubt,
auf den körper erde zu bringen. die
leiber derer, die gähling auf der gasse sterben,
werden niemals in ein haus gebracht,
sondern unter gewissen gewölbten plätzen gegen
mittag gewaschen, aufgebahrt, und zum
begräbnisse geschickt.  
unser schriftsteller stieg auf die höhe des
hügels jebel duise, der durch die kunst
von dem schloßhügel getrennt zu sein scheint.
an der morgenseite desselben trift man
etliche in die seite des hügels eingehauene
grotte an. einige sind so beschaffen, daß
man hinein zu gehen nicht im stande ist.
an der morgenseite herunter steht eine mit
allerhand blumen auf roten grund
gemalte moschee, wo sheik duise mit etlich n
von seinen kindern und verschiedenen
söh    nlin

853
wen der bassen begraben liegk. von diesem
haben der hügel sowohl als die moschee
ihren namen.  
d. pococke fand hier überall freien
zukritt, und wurde von dem sheik mit einer
hübschen mahlzeit bewirtet , die auf einem
vor der moschee aufgebreiteten teppiche
aufgetragen war. etwas weiter hin steht auf
einem hügel ein festes steinernes gebäude,
das etwan3fuß weit ist, und auf der
höhe3fuß ins gevierte hat. man geht
auf 10 stufen hinan. auf dieses steigt der
sheik bei außerordentlichen gelegenheiten,
z. b. bei anfang eines kriegs, oder wenn
der nilstrom nicht gehörig steigt, zu beten.
dergleichen betorte sieht man in den vors
städten aller türkischen städte.
gewisse arabische geschichtschreiber gedens,
ken an ein observatorium auf einer gegen
morgen liegenden höhe des hügels.
dieser platz ist in der tat sehr gut dazu
gelegen. jedoch man findet itzt nichts
weiter hier als eine zerstörte moschee. unter
diesem hügel liegen gegen mitternacht etliche
von mahomets geschlechte begraben. man
 hält aber den qrt für so heilig, daß keinem
christen unter den gräbern herum zu gehen
erlaubt wird,
reisen 1. band. z in

z54
in kairo befindet sich eine judenschule,
die 16oo jahr alt sein soll. daselbst
werden zwo alte handschriften von den büchern
mosis, und eine von der durch esra
geschriebenen bibel aufgehoben, worinnen er
aus ehrerbietung den heiligen namen
gottes nicht nennen wollte. den folgenden
tag aber fand er, daß dieser name überall
von einer unsichtbaren hand hinein gesetzt
war. es darf sie niemand anrühren, und
sie wird in einer vertiefung von 1o fuß
hoch aufbehalten, die mit einem vorhange
behängt ist, vor welchem etliche lampen
beständig angebrannt stehen. man trift hier
eine christenkirche an, worinnen das haupt
und andere reliquien von der heiligen
barbara, der diese kirche gewidmet ist,
aufbehalten werden. es giebt hier noch
mehrere christliche kirchen, sonderlich in
altkairo, wo wenigstens zwölfe den koptischen
christen zugehören. wir wollen von diesen
leuten, so wie von der ersten verkündigung
des evangelii in aegypten, im künftigen
hauptstücke sprechen, und kairo hier
verlassen. nachgehends werden wir unserm
schriftsteller auf seiner übrigen reise folgen.
drit
  35 
ldrittes hauptstück.  
von dem ersten patriarchen zu alexandria; von
den koptischen und andern christen; ihre
verschiedenen gottesdienstlichen gebräuche; kurze
beschreibung der landeseinwohner, der
araber und türken in aegypten; von den
verschiedenen orden der dervische; etliche
merkwürdige streiche der ägyptischen staatskunst
und betrügerei.
man sagt, der heilige markus, der für
den ersten patriarchen in alexandria
gehalten wird, sei der erste prediger des
evangelii in aegypten gewesen. unter den
verfolgungen begaben sich viele christen
hieher nach coptus, und in die umliegenden
oerter. von diesem orte ihrer zuflucht
haben sie, wie man sagt, den namen
coptische erhalten. dioscores, ein patriarch von
alexandria, trat zum teil der meinung
des eutiches bei. bis zu seiner zeit
waren sie mit der allgemeine kirche eins 
 diese meinung ist auf der vierten allgemeinen
kirchenversammlung zu chalcedon verdammt
worden.
z2da

556
da die mahometaner die eroberung vsu
aegypten unternahmen, hielten sie es mit
den coptischen christen, und gewannen
dadurch die oberhand. hiermit wurde ihr
patriarch so, wie man ihn itzt sieht, mit
fester versicherung bestätigt. da sich noch
eine andere trennung in der kirche
ereignete, so blieb ein teil der griechifchen
gemeine, die sich der abendländischen
widersetzte, hier. diese haben ebenfalls ihren
patriarchen. y,  
der   coptische patriarch von alexandria
hatte vermutlich seinen sitz in alt kairo,
da sie die hauptstadt wurde. vielleicht hat
er ihn alsdenn in gegenwärtige stadt
verlegt, da man anfing alt kairo zu
verlassen. der griechische patriach hält sich
ebenfalls hier auf. die bischöfe erwählen den
patriarchen, und die vornehmsten copter
bestätigen ihn. erstlich wird er an der
morgenseite der kirche des heiligen makarius,
wo man ihn erwählt, und hernach in den
stuhl des heiligen markus in alexandria
eingewiesen. . . . .
die tcoptische kirche ist der griechischen
in ihren gebräuchen einigermaaßen ähnlich.
die kirchengebete sind in der alten
coptischen sprache abgefaßt, welche ohne
zweifel die ägyptische, obwohl sehr verderbt ist.
man
w

35,7
c
man kann mit gutem grunde glauben, daß
die arabische sprache an ihre stelle kam,
da die araber sich dieses landes
bemeisterten ; daher ist die coptische itzt keine lebens
dige sprache mehr. es versteht sie auch
kein mensch, bis auf etliche priester, die
ein wenig von ihren kirchengebeten erklären
können, wiewohl viele darunter sie nicht
einmal zu lesen im stande sind. sie
lernen ihre langen gebete dadurch auswendig,
weil sie sie sehr oft wiederholt hören. die
episteln und evangelia werden sowohl in
arabischer als coptischer sprache gelesen.
die römischkatolischen haben ihr
kirchenbuch mit sehr wenigen aenderungen in
der eoptischen sprache gedruckt. fast die
ganze nacht vor ihren seier und heiligen
tagen bringen sie in ihren kirchen zu,
diese gewohnheit rührte vielleicht im
anfange daher, weil sie in den verfolgungen
ihre zusammenkünfte zur seier ihres
gottesdiensts bei nacht hielten. weil es zu
dieser zeit kühle ist, so mag es vielleicht
dieser bequemlichkeit wegen nach der zeit
dabei geblieben sein. der fußboden in
ihren kirchen ist überall mit strohmatten
bedeckt. wenn sie hinein gehen, so ziehen
sie ihre pantoffeln ab; wiewohl es sogar
in ihren häusern übelgesittet sein würde,
zznwi.

858
wenn man sie an sich behalten wollte. dess
gleichen küssen sie den fußboden, wenn sie
in die kirche kommen. dieses mag wohl
eine von den ursachen sein, warum sie ihn
sehr rein halten, sie sitzen die meiste zeit
über, da ihr gottesdienst währet, sehr
ungeziemend auf der erde, und wenn sie auf
zustehen genötiget sind, so haben sie
krücken, sich darauf zu lehnen, womit sie von
dem küster versorgt werden.
die unwissenheit der priester ist eine sehr
tüchtige ursache, warum sie nicht predigen,
einmal des jahres hält der patriarch vor
ihnen eine kurze rede, und an großen
fesien wird am pulte gelesen, die diaconi
werden in einem alter von8oder 9
jahren gemacht, und empfangen das heilige
abendmahl allezeit, so oft es ausgeteilt
wird. den sonntag halten sie hier sehr
genau, und man wird an demselben
niemanden arbeiten sehen,
die entaltung vom fleische kann für
solche, die selten fleisch zu essen haben,
gewiß keine so gar wichtige art zu fasten sein.
daher besteht ihr fasten hauptsächlich
darinnen, daß sie keine eier, milch, butter,
oel, und andre sonst bei ihnen gewöhnliche
dinge essen, und sich deren bis an den
mittag, oder noch später entalten.
.    
ei
359
eines von ihren größten fasten ist die
fastenzeit, die 55 tage vor ostern ihren
nnfang nimmt. noch eines ist das
adventfasten, 43 tage vor weihnachten. sie
fasten ferner 15 tage vor dem feste der
verkündigung. mariä. zu solcher zeit essen sie
kein oel, sondern leben größtenteils von
kräutern. das fasten der apostel hat 5o
tage nach ostern seinen anfang, und
dauert bei den laien 13 tage, bei den
priestern aber etwas länger. sie haben auch
vor dem feste des jonas drei strenge
fasttage. daß dieser in dem bauche des
wallfisches gewesen, sehen sie als ein fürbild
von dem an, daß unser heiland3tage
in dem eingeweide der erde gelegen hat.
am charfreitage fasten sie 25 stunden.
das fasten wird, so lange diese zeiten
währen, an den sonnabenden und
sonntagen, als an den zeiten zu essen, nicht
genau beobachtet.
bisweilen bedienen sie sich einer
seltsamen  gewohnheit, von ihrem patriarchen
erlaubniß zu erhalten, daß sie in der
fastenzeit eier essen dürfen. sie heben ihn
nämlich auf einen stuhl, und fragen ihn,
ob er es ihnen erlauben will   schlägt er
es ihnen ab, so verlangen sie zu wissen, ob
er will herunter geworfen sein  diese
fraz4gen

360
gen wiederholen sie3bis 4 mal, und
zuletzt bewilliget er es, als fürchte er sich,
es möchte ihm ein leid geschehen.
sie verloben sich oft mit7bis 8
jahren, im 1ten oder 12ten jahre vollstre
cken sie die ehe, und eine gewisse zeit vors
her werden sie beschnitten.
die mannspersonen schreiten sehr leicht
zur ehescheidung unter dem vorwande des
ehebruchs, der krankheit, und fast jeder
sache, die ihnen nicht gefällt. wenn sie
es verlangen, so bekommen sie von dem
patriarchen oder bischofe die einwilligung,
wieder zu heuraten. ja sogar, wenn
diese es ihnen verweigern, so sagt man, daß
der priester dem ohngeachtet dem
mißvergnügten manne oder weibe aufs neue das
abendmahl reicht, nachdem er sie nur eine
kurze zeit, statt einer kirchenbuße, davon
ausgeschlossen hat. wenn ihre eignen
geistlichen nicht nach ihrem gefallen die trauung
vollziehen wollen, so nehmen sie ihre zuflucht
zu dem kadi. diese gewohnheit geht bei
allen christen in der ganzen türkei im
schwange.
bei der taufe tauchen sie das kind
dreimal ins wasser, alsdenn geben sie ihm die
firmelung und das heilige abendmahl; das
st  der priester taucht die spitze seines
  fins

36 t
 
fingers in den kelch, der voll wein ist,
und gibt sie dem kinde in den mund.
die weiber bleiben nach der geburt eines
knabens 40 tage, und wenn es ein
mägdlein ist, 24 tage zu hause. die taufe
wird so lange, ja manchmal noch länger
aufgeschoben. jedoch wenn das kind v r
ende dieser zeit krank wird, so bringen sie
es zur kirche,  weil sie außer der kirche
nicht taufen dürfen  und legen es neben
dem taufstein auf ein tuch. alsdenn
tauchet der priester seine hand ins wasser,
und reibt das kind damit über und übers
muß dieses aber zu einer zeit geschehen,
da das heilige abendmahl nicht ausgeteilt
wird, so ist das kind, vater und
mutter verbunden, bis den folgenden tag in
der kirche zu bleiben. ist es mit dem
kinde so schlimm, daß es nicht in die kirche
gebracht werden kann, so salben sie es nur
auf gewöhnliche weise, und dieses gilt bei
ihnen statt der taufe.
sie geben bei der letzten oelung die
absolution, wie es in der griechischen kirche
geschieht, und salben auch alle
gegenwärtige personen, damit der teufel nicht in sie
fahren möge. ihre beichten sind
allgemeinsie machen oft, wie man erzählt, kreuze
an ihre arme mit pulver. wenn man sie
z   her

862
hernach fragt, ob sie christen sind, oder
nicht; so zeigen sie das kreuz. sie
entalten sich vom blute, und erstickten. sie
beten für die todten, aber ihren
gedanken nach geht die seele in 40 tagen in
den himmel. doch beten sie auch nach
dieser zeit für sie.
sie fallen vor gemälden nieder; jedoch
haben sie weiter keine gestochnen bilder, als
ein kreuz. das brod, dessen sie sich
bedienen, ist ein kleiner weisser kuchen. er
besteht bloß aus semmelmehl und wasser
ohne sauerteig. die coptischen christen
kaufen das getreide aus dem
kirchenvermögen, und wenn es gemahlen ist, wird
es beständig in der kirche aufgehoben. die
kuchen werden durch den küster gemacht,
der, so lange er damit umgeht, einige
psalmen singt, . dann werden sie in einem ofen,
den man weiter zu nichts braucht, gebacken.
unter allen morgenländern scheinen die
coptischen sich in ihrem gottesdienste am
ungeziemendsten und nachlässigsten zu
verhalten. die nacht vor den sonn  und
seiertagen bringen sie in ihren kirchen zu, und
gehen die festtage über müßig herum, oder
sitzen unter ihren wänden und schattichten
bäumen. sie denken, wie es scheint, der
gottesdienst bestehe bloß darinne, daß sie
lan
363
lange gebete, obwohl ohne die mindeste
andacht wiederholen, und ihre zahlreichen
fasttage beobachten. sowohl priester, als
gemeine leute, sind ganz über die masse
unwissend. seit dem sie bekanntermaassen
gezwungen worden sind, der chalcedonischen
kirchenversammlung beizutreten, so hegen
sie wider die griechen immerfort einen
unversöhnlichen haß. da die griechen die
oberhand bekamen, so verfuhren sie, wie
man spricht, sehr strenge mit ihnen. sie
haben auch durchgängig gegen die
europäer eben so wenig achtung; dieses kommt
größtenteils daher, weil die leute von der
römischen kirche sich sogar sehr bemühten,
sie zu bekehren, selten machen sie einen
unterschied zwischen leuten von verschiedner
religion, sondern begreifen alle andre chri
sten unter dem namen der franken.
da die juden in den zeiten des
heiden  tums befürchteten, sie möchten etwan wein
zu trinken bekommen, der den götzen geopfert
wäre, so war bei ihnen gewöhnlich, daß
aller wein, den sie tranken, unter ihrem
eignen volke gemacht, und alsdenn verse 
gelt ihnen zugesendet wurde. diese
gewohnheit haben sie noch itzt in allen
morgenländischen gegenden. in kairo haben
sie 36 sinagogen, und eine in alt  kairo
es

564
es gibt unter ihnen eine gewisse sekte,
die ganz für sich bleibt, und auch eine
schule für sich allein hat. gleichwie die juden
sonst an ihren augen etwas besonderes
haben, also unterscheiden sich diese durch
ihre große nasen,  
die gegenwärtigen aegypter sind ein
träges volk, das gerne in ruhe sitzt, und sich
mährchen erzählen läßt, sie scheinen auch
wirklich besser zur bequemlichkeit, als zur
lebhaftigkeit, eingerichtet zu sein. dieses
faule wesen trägt vermutlich etwas bei,
daß sie, wie bekannt, in erfindungen so
reich sind. es erhellet solches noch deutz
licher aus ihrer alten heidnischen religion,
und den so vielen ausschweifenden fabeln,
aus denen die griechen vielleicht die
lustigsteu zu ihrer religion, und zu ihren
gedichten heraus gesucht haben. von diesen
sind sie zu den römern gekommen, diese
verfassung mag man wohl der großen und
entkräftenden wärme der gegend
zuschreiben. sie sind sehr tückisch und neidisch das
her sie sich nicht vereinigen und
handtierung treiben. ob sie gleich sehr unwissend
sind, so ist ihnen doch ihrer natur nach
list, falschheit, und mißtrauen eigen.
daher kommt es, daß sie alle reisende im
verdacht haben, als ob sie, um schätze
    u

36.
s
 
 
zu suchen, in ihr land kämen.   sie
glau  ben, daß die fremden im stande sind, die
schätze durch die schwarze kunst aus dem
eingeweide der erde herauszuziehen, wenn
sie sie nicht auf leichte art finden können.
denn das können sie gar nicht begreifen,
daß das verlangen, eingefallne gebäude
und alte mauern zu sehen, leute zu so
weitem reisen bewegen sollte. diese begriffe
machen, daß sie gegen sorgfältige
nachforscher sehr undienstfertig sind. inzwischen
haben sie doch von den arabern
gastfreiheit, und etwas von der genauen art der
treue gelernt, die einen menschen lehrt,
einem, den er in seinen schutz nimmt, beis
zustehen.
die leute auf dem lande werden
meistens das feld zu pflügen gebraucht,
welches nicht eben viel arbeit kostet. aber
wasser darauf zu bringen ist sehr
beschwerlich.
die araber sind der plünderung und dem
herumschwärmenden leben sehr zugetan.
die viehzucht scheinet ihrer gemütsart
am gemässesten. sie haben gute pferde,
und regieren diese sowohl als ihre lanzen
mit vieler geschicklichkeit. die fußgänger
führen stangen, womit sie die spiesse sehr
künstlich abwenden,  
  die

366
  die türken sind von den eingebohrnen
des landes und von den arabern unter 
schieden, und werden von dem großherrn
hieher geschickt. diese sind geldhungrig,
herrschsüchtig, und dabei in ausführung
einer sache zu erhaltung ihrer absichten
sehr listig und sinnreich. in kairo sind
von ihnen erstaunende sachen mit der
größten staatsklugheit und verschwiegenheit
vorgenommen, und zu stande gebracht
worden; sie unterscheiden sich von andern
durch das, was eigentlich die türkische tracht
heißt.  
unter den mahometanern sind die
dervische oder türkischen mönche eine besondre
art leute, und können in zwo oder drei
arten abgeteilt werden. 1  diese, die
in klöstern sind, führen ein frommes und
eingezogenes leben; wiewohl d. pococke
glaubt, daß einige davon auf treu und
glauben reisen tun, und nach deren
vollstreckung in ihre klöster zurückkehren ; 2 
diese, so diesen stand annehmen, und bei
ihren familien bleiben, wo sie ihrer
handtierung nachgehen. dergleichen sind die
tanzenden dervische zu damascus, die
daselbst ein oder zweimal die woche in ein
kleines kloster kommen, und daselbst ihre
sonderbaren uibungen verrichten. dieses
schei
36 
scheinen gute leute zu sein. die 3te art
wandert im lande herum; sie betteln oder
zwingen vielmehr jedermann, ihnen
allmosen zu geben. man darf ihnen solches,
wenn sie in ihr horn blasen, nicht
verweigern.  
die seine staatskunst oder vielmehr list
derer egypter, die das ruder des staats
führen, beschäftiget sich hauptsächlich
damit, daß sie auf mittel sinnen, wie sie
ihre widersacher ins verderben bringen.
denn gleichwie es in egypten mehr
parteien, als in irgend einem andern teile
in der türkei giebt, also trift man auch
mehr beispiele der verräterei an. hierzu
verleitet sie die art, womit sie ihre zeit
zubringen, da sie nichts lesen, nichts
unter die hände nehmen, und sich um nichts
bekümmern, als was ihre angelegenheiten
betrift.  denn sie denken viel, und ihr
dichten ist allezeit auf ihre eignen vorteile
gerichtet. die bassen halten es unter der
hand gemeiniglich mit denen, von welchen
sie vermuten, daß sie am besten
fortkommen. diejenigen fälle muß man
ausnehmen, da sie die stärkste partei zu
unterdrücken sich bestreben, wenn sie etwan den 
ken, es möchte auf die zernichtung der
herrschaft des großherns hinaus s 
9t

vor nicht gar langen jahren hatte ein
bassa lust, einen gewissen bei aus dem
wege zu räumen. er hörte, daß solcher
den kaffee, der ihm bei einem besuch
gebracht werden sollte, nicht annehmen würde.
daher stiftete er den sklaven an, der ihn
bringen sollte, einen falschen tritt zu tun,
und die schale, die dem scheine nach für
jenen bestimmt war, fallen zu lassen. da
der sklave dieser vorsicht nachgekommen
war, so bot der bassa dem bei seine eigne
schale an. dieser durfte sich nicht wohl
weigern, sie als eine besondre ehre anzu 
nehmen, wobei er dem scheine nach nichts
zu befürchten hatte. er trank den kaffee
ohne argwohn, in welchen vorsetzlich gift
getan war, der auch seine würkung der
absicht gemäß hatte,
es sind etwan7oder 8 jahre, da eine
schwächere partei den vorsatz hatte,
einige von ihren seinden bei seite zu schaffen,
die sich zu einer gar zu großen gewalt
erhoben hatten. der entwurf dazu war
längst gemacht, und es wußten mehr als
40 personen um das geheimniß,
worunter auch sklaven waren. es fehlte nur an
einer gelegenheit, alle die personen
beisammen zu haben, auf welche es gemünzet
war. doch der längst gewünschte tag
erschien

369
schien endlich, wo sie sich alle beisanumen
befanden. die sklaven brachten alle auf
einmal den kaffee oder scherbet nach
gewohnheit hinein. indem jene tranken, so
griff jeder sklave indessen nach seinem
gewehr, und erstach seinen mann. etliche
zwar von den bestimmten schlachtopfern
kamen davon, doch der größte teil siel zu
boden.  
das oberhaupt eben dieser parte
brachten sie auf eine andre art ums leben.
es war bekannt, daß der bei ein großes
verlangen hatte, eine gewisse person beim
kopfe nehmen zu lassen. also gaben sie
für, sie hätten ihn ertappt, und brachten
einen von ihrer partei verhüllt vor ihn mit
den händen auf dem rücken, als wenn er
gebunden wäre. der vermeinte gefangne
aber beantwortete die erste frage, die der
bei an ihn tat, mit ein paar
pistolenschüssen; dadurch tödtete er ihn, und der
ganze haufen kam glücklich davon, weil sie
für die sicherheit ihres rückweges sorge
getragen hatten.
der glaube an eine vorherbestimmung
macht die türken in feldschlachten mutig,
und im ungemach geduldig. sie sind so
geizig, daß man ohne ein geschenk in den
händen keinen großen mann besuchen darf,
reisen 1. b. aaob

37o
ob sie gleich mit mündlichen versicherungen
sehr freigebig sind, so wissen, sie doch, von
wahrer freundschaft nichts. sie stehen in
den gedanken, wenn man sich hände und
füße wäscht, so könne man damit die
abscheulichsten verbrechen los werden. dieses
waschen ist auch eine vorbereitung zu
ihrem gebete. da der äußerliche schein der
religion bei ihnen sehr überhand
genommen hat, so hält man es für gesittet, an
gewöhnlichen stunden zu beten, es mag
auch sein, wo es wolle. in diesen
umstande sind sie von den arabern
unterschieden , die man selten zu irgend einer zeit
oder an irgend einen orte beten sieht.
 
         
s . . . . . . . . .  
 
5t    v . . .
                       
      l 5i,
,
.
  
   
a          
     
  0  
        a
 
     
vier
viertes hauptstück
von dem aberglauben der egypter; von dem
türkischen, arabischen und eoptischen höflich 
ketsbezeigungen; die art, wie man hier
badet; von ihrer art zu reisen, sonderlich bei
  nacht; von der verschiednen tracht der
eute,  
d  egypter sind, was zaubersiegel,
  hexenkünste, und alle arten der
schwarzen kunst anlangt, sehr
abergläubisch. lobt man eines von ihren kindern,
ohne es zu segnen, so kann man sich sicher
darauf verlassen, daß sie in dem verdacht
stehen, man meine es nicht gut. alsdenn
nehmen sie unverzüglich allerhand
abergläubische dinge vor, um den würkungen
eines  übelgesinnten auges zuvorzukommen.
eines davon ist, daß sie salz ins feuer
werfen.      
die mahometaner grüssen einander also,
daß sie das haupt neigen, die hand
ausstrecken, und zurück an die brust bringen,
oder etwan die hand küssen, und ans
haupt legen. das letztere ist ein zeichen
großer hochachtung. sie wünschen
einan  aa2der

z72
der allemal frieden; diesen gruß aber
brauchen sie gegen christen nicht,
die araber grüssen einander durch
bewegung der hände und beugung des
hauptes. unter den copken darf kein sohn,
besonders in öffentlicher gesellschaft, in
gegenwart seines vaters sich setzen, es sei
denn, daß es ihm etlichemal geheissen wird.
an keinem orte geben die untern mehr auf
die bewegungen ihrer obern achtung.
wenn jemand in das haus oder zelt
eines arabers kommt, so wird ihm
unverzüglich brod, saure milch mit dünne darein
geschnittenen gurken, wenn es die
jahrszeit erlaubt, gebratne eier, oel, das brod
hineinzutauchen, salz, eine art käse wie
ouark u. d. g. vorgesetzt. sie nehmen es
übel, wenn er nicht wartet, und mit ihnen
isset. einen besuch achten sie für eine
solche gunst, daß, wenn sie aufs heftigste
gegeneinander erbittert gewesen, und einer
von beiden zu dem andern ins haus kommt,
und mit ihm ißt, gleich alles vergessen ist.
sogar die janitscharen, wenn sie
aufrührisch werden, wollen den pilaw    des
großherrn nicht essen. doch wenn man
sie dazu nötiget, und sie lassen es sich
ge  fallen,
   pilaw ist bei den türken reiß, mit
fleischbrühe und butter gekocht.

373
fallen, so ist es ein zeichen, daß ihr zorn
sich gelegt hat.
eine von den größten erquickungen für
die türken ist diese, daß sie in die bäder
gehen. in dem ersten großen zimmer,
das gemeiniglich mit einer haube bedeckt
ist, entkleiden sie sich. alsdenn gehen sie
in das warme zimmer, wo sie gewaschen,
und mit härnen tüchern gerieben werden.
die füße reiben sie sich mit einem kratzer
von ton, der dem leibe eines vogels in
etwas ähnlich ist. ferner machen sie, daß
alle glieder, sogar der hals und das
ganze rückrad hinunter knackt, wodurch ihren
gedanken nach die gelenke schmeidig
werden; nach diesem lassen sie sich scheeren,
und gehen ins bad. von da gehen sie
zurück in ein nicht so heisses zimmer, wo
sie sich eine weile aufhalten. hernach
kommen sie wieder in das große zimmer, wo
sie auf dem bette der ruhe pflegen, ihre
pseifen rauchen, ihren kaffee zu sich
nehnen, und sich wiederum ankleiden.
die morgenländischen völker machen sich
auf ihren reisen frühe auf, lassen ihre
pferde langsam gehen, und halten oft inne um
auszuruhen. besonders geschieht es im
schatten bei warmen wetter. wenn sie
mit keiner großen begleitung reisen, so
aa3 führen

374
führen sie eine lederne flasche mit wasser
an den sattel gebunden bei sich, und
trinken daraus, so oft sie dürstet. große
gesellschaften haben ein kameel mit
wasserbeladen bei sich.    
des nachts bedienen sie sich selten der
zelter, sondern liegen unter freiem
himmel. sie lassen große laternen vor sich
her tragen, die oben und unten von
überzinntem kupfer, und an den seiten von
leinwand über drat gezogen gemacht sind;
sie leuchten gut, und sind wie große
waagschaalen in einem waaghause an drei
stäbe gehängt.
manches frauenzimmer vom stande läßt
sich auf der reise in einer sänfte von
kameelen tragen. das hinterste hat dabei
sehr schwere arbeit, weil dessen kopf unter
der sänfte steckt. manche reisen in einer
kleinen sänfte auf dem rücken eines
einzelnen kameels. vornehme leute reiten
auf gesattelten kaneelen, und ihre
untergebnen auf kameelen, die mit teppichen,
mit betten, wenn sie dergleichen bei sich
haben, und mit andern notdürftigen
dingen beladen sind. sie haben gemeiniglich
einen doppelten stab in ihren händen,
das tier durch berührung seines kopfs
zu lenken, und auch den zügel wieder
her     
auf   

375
aufzulangen, wenn er ihnen etwan
entfällt, desgleichen das tier zu schlagen,
wenn es geschwinder gehen soll.
die sonderbarste art fortzukommen ist
vermittelst einer art runder körbe, die
einem kameele an beide seiten gehangen
werden. sie haben deckel, und fassen in
sich, was sie nötig haben. oben darauf
sitzt eine person mit kreuzweise über
einander gelegten schenkeln, ferner haben sie
ein fuhrwerk, gleich einem kasten eines
unbedeckten wagens oder sessels. dieses
ist sehr bequem, weil man darinnen sitzen,
und die füße ausstrecken kann.
pilgrime, die nach mecca reisen,
tragen gemeiniglich einen schwarzen mantel
mit einer kappe. die leute aus der
barbarei bedienen sich eines weißen. er wird
um den hals herum mit einer schnure
befestigt, und hängt hinten lang hinunter 
in einem zuge nach mecca, den unser
schriftsteller beschrieben hat, waren alle
kameele gelb angestrichen, und hatten
einige zierraten an sich. sonderlich trug
das vorangehende in jeder gesellschaft auf
dem kopfe einen schönen busch von
roten straußfedern;   ein kleines fähnlein
beugte sich auf alle seiten und war oben
mit federn von eben diesem vogel besteckt.
        aa4 das

376
das geschirr war mit schalen angeputzt.
das zweite und dritte hatte auf jeder seite
eine glocke einen fuß lang, und unter dem
sattel eines jeden war eine grobe decke,
sie bei nachts zuzudecken. manche türken
tun diese reise oft ; man hat aber
angemerkt, daß sie hernach schlimmer sind, als
vorher. daher kommt ein sprüchwort;
,, wenn einer einmal in mecca gewesen ist,
,, so nimm dich für ihn in acht ; hat er
,, diese reise zweimal getan, so habe
,, nichts mit ihm zu tun   ist es dreimal
  geschehen, so begieb dich aus seiner
,, rachbarschaft. ,,. doch darf man dieses
für keine anmerkung der mahometaner
halten; es wird nur von christen und juden
so geredet. die reise nach mecca, und
wieder zurück erfordert 1oo tage.
die allerschlechteste art sich in aegypten
zu kleiden sieht vermutlich der allerersten
kleidertracht ähnlich. sie ist bloß ein
langes hemde mit weiten aermeln, die in der
mitte gehunden sind. das gemeine volk
trägt darüber ein kleines wollnes hemde.
leute von besserm stande haben darüber
einen langen tuchrock, und alsdenn ein
langes blaues hemde. das staatskleid über
diesem ist, statt des blauen, ein weisses
heude, das sie bei festtagen und
außeror 
denk     

377
dentlichen gelegenheiten anlegen. vielleicht
hat daher der gebrauch des weissen
chorhemdes seinen ursprung.
die leute in aegypten tragen um den
hals ein blaues tuch, und bedecken sich
damit die köpfe für der hitze und kälte.
es ist auch unter denen im lande gebohrner
arabern und mahometanern eine allgemeine
gewohnheit, im winter eine große weisse
oder braune decke, und im sommer ein
blau und weisses tuch zu tragen. dieses
werfen sie über die linke schulter, und
nehmen es unter dem rechten arme herum, wel 
cher bloß, und folglich zur bewegung frei
gekassen wird. ist es heiß, und sie sind
zu pferde, so lassen sie diese decke hinter
sich auf den sattel fallen. die tracht der
weibspersonen ist nicht sehr von der tracht
der männlichen unterschieden, nur daß ihre
unterkleider sowohl als ihre beinkleider
mcistys von seide, sind. sie tragen sie alle,
bis auf das äußere gewand, kürzer, als
die mannspersonen. ihre aernel hängen
sehr lang herunter, und eine art eines
dünnen hemdes ragt unter allen bis auf
die erde hervor. ihre köpfe sind mit
einem gestickten tuche geschmückt, und das
haar unter einer weissen wollenen haube
herum gefochten.        
  aa5 die

378
die geringere art von weibspersonen
trägt ein großes leinenes, oder
baumwollenes blaues kleid, wie ein chorhemde. vor
ihrem gesichte hängt eine art eines
lätzchens, das an ihren kopfputz, mit einem
raum dazwischen für die augen, angesteckt
ist. andre, die dieses kleid von seide
tragen, haben einen großen schwarzen
schleier, der sie über und über bedeckt, und
manchmal etwas von dünnem seidnen
zeuge, das über dem gesichte hängt. denn
es wird bei einem frauenzimmer für sehr
unanständig geachtet, wenn es das ganze
gesicht sehen läßt, daher sie insgemeinden
mund, und das eine auge zudecken. die
gemeinen weiber, sonderlich die schwarzen,
tragen ringe in den rasen, woran sie zur
zierrat glasknöpfe hängen.
  die weibspersonen reiten in kairo auf
eseln mit sehr kurzen steigbügeln, deren
gebrauch für die männer eine schande ist.
sie haben eine weissagung, doß kairo von
einer weibsperson zu pferde eingenommen
werden soll. . daher verbieten sie diesem
geschlechte den gebrauch der pferde aufs
schärfste. wenn weibspersonen reiten, so
tragen sie insgemein eine art gelber
stiefeln oder strämpfe ohne sohlen. damen
von statide lassen hinter sich etliche
skla 
vin
379
vinnen auf eseln reiten. diese haben dicht
anliegende kleider mit einer kappe, die
hinten hinunterhängt, und sehen viel besser
aus, als ihre gebieterinnen. die
weibspersonen kommen auch an einer gewissen
stunde in den ihnen bestimmten bädern
zusammen, wo sie mit einander von
neuigkeiten und andern dingen schwatzen. es
gibt einige, die mit bloßem gesichte auf
den straßen herum gehen, tanzen, singen,
und auf allerhand instrumenten spielen,
diese sind vielleicht nicht eben für so gar
tugendhaft zu achten.  
die aegypter haben keine schöne
gesichtsfarbe, und wenn manche gleich in der
jugend ganz gut gestaltet sind, so macht doch
die sonnenhitze sie bald schwarz. sie sind
dabei eine garstige unflätige art leute, sons
derlich die eopten, die ihre hände, wenn
sie sie gewaschen haben, an den großen
aermeln ihrer hemder abtrocknen,  
                   
   
   
  
         
    
         
     
  . . .    

380
         
stü ck.
von verschiedenen arten der tiere; eine
selksame art honig zu sammeln; eine den
aegyptern eigne weise wilde enten zu fangen;
beschreibung des krokodils; von den
ägyptischen hieroglyphen.
   
. . . . . . .
fünftes haupt
   
j aegypten sind weiter nicht viele
arten vierfüßiger tiere außer pferde,
tieger, kameele, und solche wovon wir
schon etwas gesagt haben, oder sonst noch
reden werden. daher wollen wir
fernerhin von den kriechenden sprechen,
worunter ihre ottern in der arzneikunst sehr hoch
geschätzt werden. sie sind gelb, nach der
farbe des sandes, worinnen sie leben,
und es gibt zwo arten. die eine art ist
fast überall wohl bekannt; die von der
zweiten art haben hörner, beinahe wie die
schnecken, nur daß sie hart , wie horn,
sind.
die gemeine eidere ist ebenfalls gelb.
in der wüsten gegen suez ist eine kleine
art, die von der vorigen sich damit
unterscheidet, daß sie einen breitern kopf und
leib hat, als andre. an alten wänden
  . . .  
fin

z81
 
findet man eine sehr schädliche art von
eideren, die in der gestalt dem krokodile
ähnlich sind. die worrel ist eine eiderenart,
vier fuß lang und8zoll breit, mit einer
gespaltnen zunge, die sie gleich den
schlangen heraus steckt. sie hat keine zähne,
und erhält sich von fliegen und kleinen
eideren. dieses ist ein unschuldiges tier,
und wird nur in den heissesten jahrszeiten
in grotten und höhlen der berge an der
abendseite des nilstroms gefunden, wo es
den winter über schläft.
der strauß findet sich häufig auf den
bergen gegen südwest von alexandria.
sein fett wird von den arabern sehr teuer
verkauft, und als eine salbe in allen
kalten geschwulsten gebraucht. es ist gut für
lähmung und laufende gicht, und weil es
von sehr hitziger natur ist, so verordnet
man es bisweilen innerlich einzunehmen.
die araber haben eine art den todten
körper eines strausses in bewegung zu setzen,
damit sich das fett in eine art von oet
auflöse, das sie als ein bewährtes arznei 
mittel verkaufen.   . .  
sie haben eine art eines großen zahmen
braunen habichts, mit schönen augen, der
meistens auf den häusern sitzt. man
bekommt da tauben und habichte dicht bet

382
einander zu seben. es sind keine
raubvögel, sondern sie fressen nur fleisch, wenn
sie es finden. die türken tödten sie
niemals, und es scheint, daß sie für diese
und für die katzen eine große hochachtung
hegen. wer eines von diesen zwo arten
der tiere tödtete, wurde bei den alten
aegyptern am leben gestraft. man will
versichern, es habe ehemals ein reicher
mahometaner ein gestifte gemacht, wovon
diese, tiere alle tage in kairo gefüttert
werden sollten; daher sie noch itzt die gedärme
der tiere zur speise bekämen. allein bei
der rachforschung befand es unser
schriftsteller für unrichtig. die alten   aegypter
verehrten unter dem bilde dieses vogels die
sonne oder den osiris, und die hellen
augen desselben waren davon ein sinnbild.
  unter den in aegypten verehrten vögeln
ist der ibis am meisten geschätzt worden.
denn sie glaubten, er befreie die landschaft
von einer großen menge schlangen, die
sich in dem erdboden erzeugten, wenn der
milstrom zurück träte..  
es befindet sich allda ein sehr schöner
vogel von dieser art, mit namen belsery.
das männlein hat schwarze schenkel, und
schwarze federn an den flügeln herum,
nebst einem großen schwarzen krummen
 . schnar

383
schnabel, womit er sein futter, und zwar
nur aus dem wasser heraus holt. die
schenkel, der schnabel, und die augen
des weibleins sind schön rot, und in den
flügeln, und im schwanze sind einige
rote federn untermengt, die, wenn er sich
ausbreitet, schön aussehen.
sie haben eine große menge wilde gäns
se, die von den europäischen sehr
verschieden sind. man heißt sie bawk, und in
england sind sie unter dem namen der
baw gänse bekannt. wilde enten gibt
es unzählich in den sümpfen an tiefen
orten, die selten in2oder 3 monaten,
nachdem der milstrom das höhere land verlassen
hat, austrocknen. wachteln, wald  und
wasserschnepfen, und eine art vögel,
beccasgo, die sehr hoch geschätzt werden, sind
hier im uiberfuße. eine wilde braune
taube hält sich sehr in häusern auf, die man
als ein kleines tier unangetastet läßt. die
taubenhäuser sind ein wesentliches stück
der wirtschaft. sie sind öfters rund,
und oben mit kleinen türmen gebauet, und
vermehren die schönheit des anblicks von
einem dorfe. das rebhun hier ist von
dergleichen vögeln in andern ländern sehr
verschieden. die federn des weibleins
sind, wie an einer waldschnepfe, und das
männ
384
männlein ist ein schöner vogel an der
farbe, wie manche feldtauben, nur daß er
breitere und lichtere flecken hat.    
fasane gibt es in aegypken nicht. die
fledermäuse in den alten gebäuden sind
ganz besonders groß, und von der spitze
des einen flügels bis zu der spitze des
andern zween fuß breit.      
man erzählt hier eine besondere
gewohnheit in oberägypten mit den bienen. 
nämlich, sie beladen ein boot mit bienenstöcken,
fahren des nachts den strom hinunter,
und halten den tag über an solchen orten
stille, die den bienen zur rahrung dienen.
alsdenn kommen sie mit einer menge wachs
und honig nach kairo, wo sie es mit
gutem vorteile verkaufen, und also für eine
reise, die vielleicht sechs wochen, oder
zween monate dauert, gut bezahlt werden.
indessen steht der doktor nicht für die
wahrheit dieser erzählung. eben so
wenig behauptet er die art wilde enten zu
fangen, da ein mann, wie sie erzählen,
sich den kopf mit einer kürbisschale
bedeckt, und in dem wasser hinwadet, bis
er an die vögel kommt. diese scheuen sich
für dem anblicke eines kürbises nicht im
mindesten, und fliegen also nicht davon.
   
hier. .

38 s
hiermit hat der mann zeit, sie bei de
füssen zu ergreifen.  
ehe wir dieses hauptstück beschliessen,
worinnen wir die merkwürdigsten tiere in
aegypten zu beschreiben uns vorgenommen
haben, so wollen wir noch etwas von dem
krokodile sagen. dieses gefräßige tier
kommt seinem ursprunge nach von dem
nilstrome her. es hat in dem untern
kinnbacken zween lange zähne, und in dem
obern zwei löcher, die den zähnen zur
scheide dienen müssen, wenn es den rachen
zutut.
das krokodil hat ein sehr scharfes
gesicht. was hinter ihm ist, fällt ihm in
die augen vermittelst eines kanales, der
mit dem hinterteile des haupts eine
gemeinschaft hat. die eier dieses tiers
haben eine aehnlichkeit mit den gänseeiern,
es verscharrt sie einen fuß tief in den
sand, damit der nilstrom bei seiner
uiberschwemmung sie nicht erreichen kann. für
seine junge trägt es große sorge, die,
sobald sie ausgebrütet worden, gleich ins
wasser laufen. die leute suchen diese
eier auf, und zerbrechen sie mit eisernen
spiessen.
es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese
tiere durch die pharaonsratten getödtet
reisen r. band. bib uv eper

386
werden. dieses tier ist größer, als ein
iltis, und man zeigt es oft in europa
statt des jchnevmons. von diesem letzten
ist gar nicht zu glauben, daß es dem
krokodile in den rachen kriechen, und es durch
zerfressung seiner eingeweide tödten kann.
es muß ganz gewiß bei seinem versuche
ersticken.  
wenn das krokodil auf dem lande ist,
so sieht man es allzeit sehr nahe am
wasser, mit dem kopfe gegen dasselbe, stehen.
wird es gestört, so wandert es ganz lang
sam hinein, und verliehrt sich nach und
nach. gleichwohl sagt man, es könne
schnell laufen.   nach des plinius berichte
verstecken diese tiere sich den ganzen
winter in höhlen. doch unser schriftsteller
sahe im jänner eine menge davon, die sich
den tag über am ufer in die sonne
legten. im sommer halten sie sich zu
vermeidung der sonnenhitze im wasser auf.
man sagt, sie können einen mann, wenn
er schwimmt, nicht anfassen. steht er am
ufer, so springen sie auf ihn heraus, und
ergreifen ihn mit ihren forderklauen. wenn
er zu weit von ihnen ist, so suchen sie ihn
mit ihrem schwanze niederzuschlagen.
unter dem leibe, wo die haut weich ist,
kann man sie schiessen. allein es würde
        pepe
 

387
vergeblich sein, es auf den rücken zu
versuchen, weil er mit. schuppen, als mit
einem panzer, sehr stark verwahrt ist.
sie reden hier von einer art sie zu
fangen, die mit der beschreibung des
herodotus ziemlich überein kommt. leute, die
darauf ausgehen, ahmen in der ferne das
geschrei eines tiers nach. auf dieses
geschrei kommt das krokodil heraus
gerennt, und wird also mit einem spiesse,
woran ein strick gebunden ist, in den leib
geschossen. darüber rennt es zurück ins
wasser, und wird wieder herausgezogen,
wenn zu vermuten ist, daß es alle kräfte
verlohren habe. hierauf schlagen sie eine
stange in den rachen, alsdenn springen
die jäger auf dem rücken, und binden ihm
die kinnbacken zusammen, damit sie es
überwältigen können.                 
wenn herodotus von ätiopischen
buchstaben redet, die die aegypter
hieroglyphische nennen, und ebenfalls brauchen, so
sagt er, daß die zeichen ihrer schrift alle
arten von tieren, die teile des
menschlichen körpers, und allerlei werkzeuge, die
sonderlich zur handarbeit gehörten,
vorstellten. sie bestünden nicht aus
zusammengesetzten silben, sondern aus bildern, die
gegen die darunter verstanden dinge ein
bl 2
ge
z88
gewisses verhältniß hätken. also würde
durch das bild eines habichts alles
verstanden, was unverzüglich geschehen müßte,
weil der habicht einer von den
geschwindesten vögeln wäre; das bild des krokodils
bedeute schalkheit; das auge zeige teils
einen beobachter der gerechtigkeit, teils
einen wächter, bewahrer und beschützer
an. die rechte hand mit ausgestreckten
fingern habe allerhand bedeutungen, die
linke, wenn sie zusammengedrückt sei,
deute einen entschluß an, den besitz zu
behaupten. also wurde jedes in bildern
gelesen und verstanden. allein es ist noch
zu zweifeln, ob die gemeine art zu
schreiben nicht in einzelnen buchstaben, woraus
silben gemacht werden, bestanden habe.
die gestalt der buchstaben ist willkührlich,
und vielleicht hat jeder buchstabe einem tiere
ähnlich gesehen; besonders da
dienamenmancher alten buchstaben auch namen von
tieren sind.    
die großen armenianischen buchstaben
werden noch itzt durch tiere vorgestellt,
ohne einige aehnlichkeit der buchstaben
hinzuzusetzen. d. pococke sagt uns, daß er
es in ihrer grammatik, die zu rom bei
den geistlichen de propaganda fide gedruckt
worden, wahrgenommen habe.
sech 

389
w msechstes hauptstück.
von den piramiden von gizeh; von der sphynr;
der stadtalter von gizeh ist äußerordej
gastfrei; eine nachricht von der inwendigen
seite der größten piramide von gizeh; von
den mumien, und verschiednen arten todte
körper zu erhalten.
iermit haben wir uns nach der
gelehr  samkeit, den verschiednen secten, den
tieren und andern sonderbaren dingen,
die diesem lande eigen sind, hinlänglich err
kundiget. es ist nun zeit, daß wir, wo
nicht nach kairo selbst, doch wenigstens in
die umliegende gegend zurückkehren. wir
treffen daselbst noch vieles
untersuchungswürdiges bei jenen piramiden an, die als
eines von den wunderwrrken der welt
berühmt sind.  
die merkwürdigsten darunter sind die
piramiden von gizeh. doch die meisten das
von liegen itzt in sehr großer zerrüttung.
sie sind mit einem harten steine
überzogen gewesen, den man mit großen kosten
von den gebürgen arabiens nahe bei der
roten see hergeholt hat. vielleicht ist er
teils durch einen kanal, der etwan 2
bb3meilen

390
meilen gegen mitternacht zu läuft, teils
über einen schönen gebahnten weg von
gehauenen steinen geführt worden, wovon
noch itzt etwas zu sehen ist. mitten in
eder piramide war nach des strabo
berichte ein stein, der, wenn er
weggenommen wurde, zu unterirdischen gängen
leitete. darinnen befanden sich die stodten
körper, denen zu gefallen diese piramiden
aufgerichtet waren.
vorne an der zweiten piramide
ungefähr eine viertelmeile gegen morgen steht
die berühmte bildsäule der sphynx,
wovon man itzt gewiß weiß, daß sie aus dem
gänzen felsen gehauen ist. dieses ist ein
denkmal von außerordentlicher größe, und
hat nach richtiger ausmessung eine höhe
von 27 fuß. es ragt aber nur der hals
und der kopf über der erde heraus. der
untre teil des halses hat im
durchschnitte 33 fuß. nur vor kurzem sind einige
auf den kopf hinan geklettert, wo sie ein
loch entdeckt haben. dieses ist
vermutlich die oefnung gewesen, wodurch die
priester dem leichtgläubigen pöbel ihre
götteraussprüche mitteilten. es ist auch im
rücken eine oefnung, wodurch sie vielleicht
kn die unterirdischen zimmer gestiegen sind.
unser

39f
unser schriftsteller hat diese denkmale
zweimal besucht. das erstemal geschah es
in gesellschaft etlicher englischer und
französischer herren, und des stadtalters von
gizeh. dieser gab ihnen ein schönes
beispiel der gastfreiheit, da er einen teil
einer vortreflichen mahlzeit, die er hatte
zubereiten lassen, unter die in großer zahl
herumstehenden armen araber austeilte,
ehe er noch für sich gesorgt hatte. das
zweitemal war er in der gesellschaft des
englischen consuls nebst etlichen andern
kaufleuten von eben dieser nation. damals
  kehrte er in einem zelte ungefähr eine halbe
meile gegen mitternacht von den
piramiden ein. dieses war in der
geschwindigkeit von den bauern des benachbarten
dorfes in der absicht, den herren die kleider
zu entwenden, umringt. sie wurden aber
gleich wieder abgewiesen, da der consul
drohte, er wollte sich darüber bei ihrem
oberhaupte, einem von den beien,
beschweren. . . . . .  
damals stieg der doctor durch die in die
seiten des gebäudes gebrochnen löcher ein
stück in eine von diesen piramiden hinein.
diese löcher waren gerade so groß, daß
man hineinkommen konnte. der weg
hinunter ist so schwer, daß sich kein araber
  bb4 getrau 
   
 

392
getraute, mit ihm hinein zu gehen. weil
er selbst wenig lust dazu hatte, so trieb er
den versuch nicht weit. ein andermal, da
er in eben dergleichen absicht ausging,
hatte er eine strickleiter bei sich, die ihm
den weg hinunter sehr erleichterte.
wiewohl er dabei anmerkt, daß der von oben
hinunter fallende sand ihn sehr
ungemächlich machte. weil diese behältnisse zu
gräbern bestimmt gewesen sind, so wollen wir
nach der beschreibung des gelehrten herrn
mallet einige nachricht von dem
inwendigen der größten piramide geben.
der erste eingang in die piramide war
durch gewaltsame ausbrechung eines von
den steinen gemacht. dadurch eröfnete
man einen gang von dem schönsten weißen
marmor, wenigstens 1oo fuß tief. doch
die polirung desselben, die gewiß sehr sein
gewesen sein mag, ist durch die fackeln
und lichter ganz verderbt worden, welche
reiseide notwendig mit sich nehmen
müssen, damit sie bei ihren untersuchungen licht
haben. es ist gar nicht unwahrscheinlich,
daß diejenigen, die sich zuerst
vorgenommen haben, in diese stillen wohnungen
der todten zu dringen, durch die hofmung
verborgne schätze zu finden gereizet
wurden. es kostete ihnen entsetzliche arbeit,
          und
  
393
und ihr wildes verfahren war eben so
groß. denn sie haben die fußböden
aufgerissen, und den uiberzug der mauern,
so viel möglich war, herunter gebrochen.
es finden sich überall spuren von ihrer
wut. ein mann von geschmack und ein
liebhaber des altertums kann es
unmög  lich ohne einiges gefühl ansehen. ob sie
aber ihre absicht erreicht haben, ist eine
frage, die man nicht leicht beantworten
kann. endlich hatte man sich einen weg
in den innersten raum gemacht, worein
vermutlich die leiche des königl. stifters
dieses denkmals begraben gewesen.
diesen zu verbergen hat der baumeister sich
ungeheure mühe gegeben. allda zeigt sich
ein grab von sehr schönem granitmarmor,
dessen länge7oder 8 fuß, und die tiefe
vier oder fünftalben beträgt. darinnen
hat er vermutlich gelegen, wiewohl nichts
mehr davon vorhanden ist. aus dem
rande des grabes kann man schliessen, es sei
zugedeckt gewesen. der deckel aber ist
ganz und gar weggetragen worden.
dieses zimmer ist 19 fuß hoch, 32
lang, undi6 breit. aus der anlegung
desselben sollte man gewiß vermuten, daß
es nicht blos zur aufnahme der todten
bestimmt, sondern auch zum gebrauch
gewisbb5 ser

z94
ser lebendiger körper getreuer untertanen
eingerichtet gewesen, die sich freiwillig noch
bei lebszeiten mit dem reste ihres fürsten
begraben. solche mutmaßung wird noch
glaubwürdiger, weil man zwo höhlen
bemerkt. die eine geht andertalben fuß
breit ganz durch bis an die äußere seite
der piramide gegen mitternacht. die
zweite, die nicht völlig so breit ist, erstreckt sich
schräg nach dem boden des gebäudes
hinunter. die erste von diesen höhlen hatte
die absicht, den leuten luft zu geben, und
vermittels eines seiles, und einer büchse
oder korbes, die mit der höhe eine
gemeinschaft hatten, lebensmittel
zuzubringen. durch die andre schaften sie ihren
kot und umfat weg. jeder von ihnen
hatte sich, wie zu vermuten ist, mit
einem sarge bei seinem eingange versorgt,
und so lang als einige von ihnen lebendig
blieben, taten sie ihren abgeschiednen
gefährten die letzte ehre an.
weiter entalten die weitläuftigen
nachrichten unsers schriftstellers für uns nichts
wichtiges oder belustigendes. es sind
meistens mutmaßungen von den anstalten,
deren sich die einwohner bedient haben
könnten, um sich gänge in die verschiednen
zimmer dieser ungeheuren steinernen pseiler zut
2 öfnen.

z95
gendergestalt zu werke 
öfnen. wir werden also weiter gehen,
und etwas von den mumien oder einbals
samirten körpern sagen, die diese gegend
so berühmt gemacht haben.
herodotus erzählt uns, wenn ein
angesehener mann gestorben wäre, so hätten
alle weibspersonen von der familie sich
die hände und gesichter mit kot,
beschmiert. sie hätten die leiche im hause
gelassen, wären mit ihren anverwandten
in der stadt herumgegangen, hätten die
kleider gegürtet, und die brust unbedeckt
gehabt, und sich geschlagen. eben so hätz
ten auch die mannspersonen die kleider
gegürtet, und sich schläge zugefügt.
hernach hätten sie den leichnam zur
einbalsamirung gewissen leuten übergeben, deren
handtierung es war. diese zeigten
ihnen, wenn sie den körper brachten,
verschiedne von holz gemachte muster. eines
war sehr schön gearbeitet, und hatte einen
namen, den sie nicht jedermann sagen
durften. das zweite war nicht so sein, und
kostete weniger. das dritte war noch
wohlseiler. dann fragten sie die leute, wie sie
den körper beschickt haben wollten, wurz
den um den preis einig, und schritten
fol  zuerst

w
s96
zuerst zogen sie das gehirn mit einem
krummen eisen durch die nase heraus, und
gossen statt dessen specereien hinein. nach
diesem öfneten sie den leib mit einem
scharfen ätiopischen steine, nahmen die
gedärme heraus, reinigten das eingeweide,
wuschen es erstlich mit palmweine, und
alsdenn mit gestoßnen wohlriechendem
sachen. darauf füllten sie den leib mit
mirrhen, casia und andern specereien,
jedoch nicht mit weihrauch, und nähten
ihn wieder zu. wenn dieses geschehen war,
so wuschen sie ihn mit salpeter, und
verwahrten ihn 7o tage. länger war es nicht
erlaubt. als denn wuschen sie ihn wieder,
und wickelten ihn in leinwand. darauf
nahmen die anverwandten ihn, legten ihn
in einen hölzernen kasten, und brachten ihn
in den begräbnißplatz. diese aber, die
nicht so viel geld dran wendeten, ließen
den saft von cedern durch ein röhrlein
in den körper laufen, ohne ihn
aufzuschneiden. alsdenn salzten sie ihn 7o
tage, und zogen das röhrlein nebst dem
gedärmen durch das gesäße heraus. der
salpeter verzehrte das fleisch, und ließ
nichts als haut und knochen übrig. die
dritte art, den körper zu beschicken, war,
daß sie ihn inwendig mit salz und wasser
 
aus
397
ausfegten, und in dieser verfassung 7o
tage lang liegen ließen.
diodorus siculus setzt zu der nachricht
des herodotus noch, daß bis zu der zeit,
da der körper begraben wurde, die nahen
freunde in trauergestalt in der stadt
herumgegangen wären, und den gebrauch der
bäder, des weins, köstlicher kleidung und
andrer ergötzlichkeiten bei seite gesetzt
hätten. diese, die sich mit der
einbalsamirung beschäftigten, hatten nach
beschaffenheit der arbeit und kosten verschiedne
preise. sie leiteten ihre geschicklichkeit von
ihren vorältern her. die art, wie sie diese
arbeit verrichteten, war  erstlich machte
der schreiber auf der linken seite ein
zeichen, wie weit geschnitten werden sollte;
alsdenn schnitte ein gewisser mann nach
ihren vorschriften mit einem ätiopischen
steine, und lief unverzüglich davon. die ge 
genwärtigen personen liefen alle hinter ihm
darein, warfen ihm steine nach, und
fluchten ihm, womit er für seine tat büßen
mußte. denn sie sehen den für einen
gehässigen menschen an, der einem v n
seinen nebenmenschen irgend eine gewalt
antut. diese hingegen, die die körper
einbalsamirten, wurden geehrt und
hochgeschatzt. sie gingen mit den priestern um,
  und

398
und kamen wie priester ohne die
geringste einschränkung in den tempel. alsdenn
nahm einer von ihnen alle eingeweide bis
auf das herz und die nieren heraus. ein
andrer wusch das herz und die gedärme
mit palmenwein und wohlriechenden
sachen.   ferner bereiteten sie den körper mit
cedernsaft und andern dingen etwa 30
tage lang. hernach geschah es auch mit
mirrhen und zimmet, um ihn nicht nur
unversehrt, sondern auch rein und sauber
zu erhalten.
aus dem, was weiter folgt, sollte man
sich einbilden, es sei außer der
einwickelung in leinwand und eintauchung in harz
oder bestreichung damit, wie man sie
gemeiniglich einbalsamirte, noch eine weit
wichtigere art die körper zu erhalten
gewesen  diodorus sagt, es wären sogar die
augenbraunen und augenwimmern, die
gestalt und das ganze ansehen des körpers
so unversehrt erhalten worden, daß man
sie an ihren gesichtszügen kennen konnte.
dieserhalb behielten viele egypter die
leichen ihrer vorfahren schön und mit großen
kosten geschmückt in ihren häusern.
hierdurch hattten sie das vergnügen,
vorfahren, die schon vor langen zeiten gestorben
waren, zu sehen, und alle ihre
gesichts züge

s99
züge, als wenn sie noch lebten, zu
betrachten. hieraus können wir schließen, daß dies
se art einzubalsamiren die schönste und
teuerste war. diese, deren körper so
beschickt waren, sind vielleicht aufgerichtet
hingestellt worden, damit ihre freunde den
trost haben möchten, sie in ihrer
natürlichen stellung anzuschauen. an den noch
itzt vorhandenen mumien wird man nicht
gewahr, das eine so, wie es unser
schriftsteller beschreibt, einbalsamirt gewesen wäre.
indessen ist dieses kein beweis, daß man
dergleichen kunst nicht wirklich gehabt
hätte. ohne zweifel sind verschiedne mehr
oder weniger kostbare arten der
einbalsamirung gewesen.
man hat einer mumie, die aus
aegypten in einem breternen sarge gebracht
worden, bei der eröfnung die glinsen zwischen
den bretern mit leinwand und gipse ausr
gefüllt gefunden. uiber dem haupte war
vierfach leinen tuch. das obere war blau
angestrichen. unter diesem  war etwas aus
harz, und leinenem tuche zusammen
gesetztes, etwan einen halben zoll dick, das durch
die hitze der daran gebrauchten brennmittel
verbrannt zu sein schien. auf der haut
lag ein uiberzug von harz oder bitumen
so dick, als ein oblate, der von der
ein  kg ur

4oo
tauchung des körpers in bitumen, womit
der kopf halb voll war, herzurühren schien.
es ist sehr merkwürdig, daß die harze
so gar in die beine des hirnschedels,
sonderlich in die mitte desselben, wo er am
meisten löchrich ist, eingedrungen sind. doch
merkte man an den äußerlichen teilen des
hauptes keine spur, wie sie hinein
gedrungen waren. es ist nicht wahrscheinlich,
daß sie die kunst gewußt haben, sie durch
die blutgefässe hinein zu bringen. der
körper war um und um mit einem
leinwandnen bunde umbunden, der etwan drei
viertel eines zolls breit war. unter diesem
befanden sich vier ellen leinwand, und
alsdenn ein leinwandner rand zwecn zoll breit.
unter diesen lagen8verschiedne bänder von
eben der breite, die quer über von den
schultern nach den hüften der andern
seite gelegt waren. darunter war ein
uiberzug von leinwand, ohngefähr einen zoll
dick fast zu asche gebrannt, die aber doch
vermittels des harzes, womit sie
vermutlich bestrichen gewesen, zusammen hing.
die beine der arme waren kreuzweise
über die brust gelegt, so daß der rechte arm
über dem linken lag, und die hände lagen
gegen das gesicht zu. von den hüften bis
zu den füssen waren8bänder, jedes2zoll
k reit,

ox
breit, deren eines die hälfte des andern
bedeckte. unter diesen befanden sich bänder
von der dicke eines zolls, die ebenfalls
von der hitze der specereien verzehret
wap n,
was die art, ihre mumien und särge
anzustreichen, betrift, so nimmt man an
beiden wahr, daß sie erstlich den grund mit
einer einzigen farbe gemalt haben. herr
nach legen sie leinwand, oder papier mit
ausgeschnittenen bildern darüber, und mal
ten die offnen, oder unbedeckten flecke nach
ihrem gefallen.    
manche tiere, als der ibis, der
habich, und die katze, sind durch ganz aegyps
ten verehrt worden. es ist zu vermuten,
daß alle tiere, wenn man sie todt fand,
gleichfalls einbalsamirt, und mit aller ihnen
sonst erwiesenen ehrerbietung begraben wur 
den. dieses scheint die ursache zu sein,
warum man so viele ibis, wie
menschenkörper, einbalsamiret, und in leinwand
gewickelt gefunden hat,
  z
s mi
       
  . . . .

 sa
      . . . . . . . . .         
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
              
.   . . . . . .   2313
. . .
 r siebentes hauptstück.
.
unser schriftsteller geht weiter nach faiu ne;
beu steht arsinoe, und den berühmten ä
   kehrt zurück nach kairo; tritt eine reise
   durch oberägypten an; die wasserfälle
wer, den bescheieben; er kömmt nach groß kairo
    zurück        
 l  . . . .
. . . . .  
. .  
. . . . . . . .  
 ir haben den leser lange mit
betrachtung verschiedner gegenständen
aufgehalten, die uns wichtig schienen. diese
haben wir, des zusammenhangs wegen, aus
verschiednen stücken der schrift des
doctors, dessen ordnung wir nicht genug loben
können, gesammlet. nunmehr wollen wir
mit ihm weiter durch verschiedue teile von
aegypten gehen. zuerst finden wir ihn auf
seiner abreise aus kairo nach faiume, nebst
dem stadtalter dieser provinz, dem er
nachdrücklich empfohlen war. da ihre reis
se fast den ganzen tag gewährt hatte, so
hielten sie inne, sich zu erholen. unser
schriftsteller breitete für sich einen teppich
auf, in einer ehrerbietigen entfernung von
dem teppich des cashif, oder
stadtalters. dieser aber wollte solche
absonde.     rung
y.

493
 
rung durchaus nicht gestatten. er nötigte
ihn sich neben ihm zu setzen, und an
seiner mahlzeit teil zu nehmen. sie bestand
aus roten zwiebeln, einer art
eingesalznen käse, wovon wir vorher geredet haben,
und aus brodt. stehatten ihr lager
diese nacht in einen schönen palmwäldchen,
wo d. pococke für sich allein speisete, weil
der stadtalter mit einem groß sheik
gesellschaft gemacht hatte. indessen schickte
er ihn von allen schüsseln seiner tafel.
den folgenden tag stiegen sie auf einen
sandichten hügel. sie kamen einige zeit
darnach an einen tal, der gegen
mitterwacht mit niedrigen hügeln besetzt war, die
ganz aus austerschalen und etwas rotem
ton bestanden. diese austerschalen waren
sehr groß und zum teil versteinert, doch
ausserdem in ihrer beschaffenheit nicht
verändert. endlich erreichen sie tameja, wo
sich ein großes wasserbehältniß befindet.
es ist ein mit einer festen ziegelmauer
umgebner teich, wenigstens von einer halben
meile im umkreise. dieses tut besonders
der umliegenden gegend dienste, und wird
durch einen kanal mit wasser aus dem
nilstrome versehen, zwischen diesem dorfe und
sennours ist ein stück sehr geringes land.
hier kamen dem cashif etliche araber
entgecc2 gen

404
sen, die zu seiner belustigung vor ihm
farettirten                  
sennours ist ein groß dorf, dessen
oberhaupt unsere gesellschaft nötigte, diese
nacht in seinem hause zuzubringen. sie
wurden in einem großen zimmer
angenommen, dessen bester platz mit einem breiten
wollnen tuche bedeckt war. darauf waren
verschiedne haufen brodt in gestalt der
kuchen gelegt, und die abendmahlzeit
bestand aus6oder 7 gängen, jeder von 10
schüsseln, die der länge nach gesetzt
waren. es befand sich darunter ein kleines
ganz gekochtes schaf, ein gebratenes lamm,
verschiedne gebratene vögel klein geschnittne
speisen, suppen, und süsses habermiß.
unser schriftsteller setzte sich nicht an die
tafel, bis er von dem cafhif gebeten
wurde , der ihn nicht vergaß. des morgens
bewirtete man sie gleichfalls mit schönem
brodte, guter butter, gebratnen eiern,
honig, grünem salzkäse, oliven und
andern dergleichen dingen sehr reichlich 
nunmehr waren sie in der angenehmen
landschaft arsinoe, die sonst eines von den
         
schön3            
 
                   
  diese art eines türkischen spiels wird
weiter unten beschrieben  
         

40f
 schönsten stücken in ganz aegypten gewesen
sein soll. sie bringt von sich selbst
oliven herfür, die man in den gärten von
alexandria durch kunst zwingen, muß.
hieraufsetzten sie ihren weg weiter durch
bajamount fort. daselbst stehen zwo feste
pi ramiden von viereckichten steinen, deren
ecken und mittel, wie es unserm
schriftsteller dünkt, aus dem ganzen sind.
sowohl hier, als bei faiume findet man
unter dem sande und schutte etliche alte
siegelsteine und münzen. nunmehr gingen
sie über einen haufen gemäuer, wo sonst
arsinoe gestanden. dann trafen sie eine
brücke über den großen kanal an, der
gegen rorden von faiume sich erstreckt, und
kamien über dieselbe in die neue stadt. ..
x faiume ist ein wohlhabender ort. die
häuser aber sind, schlecht, und aus
ungebrannten ziegeln gebauet. hier hat der
stadtalter seinen sitz, nebst 6o arabern,
oder sheiks, die in großem ansehen stehen,
und beisitzer des divans sind, der
wöchentlich zweimal bei dem kadi gehalten wird.
diese amtsperson wird alle jahre von
konstantinopel hergeschickt, und hat allzeit hier
einen unterrichter. es steht bei dem
cashif, den divan, so oft er es vor nötig
befindet, zusammen zu rufen. die
einwohscc 2 ter

488
ner dieser stadt sind berühmt, weil sie
rssenwasser brennen, besondre strohdecken,
die zimmer damit zu belegen, machen,
desgleichen grobes wollnes tuch, fellesen und
lederne säcke zum wassertragen verfertigen,
es wohnen hier einige christen, die nicht
weit von der stadt weinberge haben, wo
sie guten weissen wein erbauen. sie
haben auch schöne rosinen woraus die
mahometaner einen sirup kochen, den sie auf
ihre tafeln setzen, und mit ihrem brodte
essen. er hat eine angenehme gelbe farbe,
und kann statt des zuckers gebraucht
werden. in dieser stadt ist ein kleines
franciskanerkloster, dessen geistliche, ob sie gleich
den ordenshabit tragen, unter dem ras
men der aerzte bekannt sind. dieses
kloster ist vor ohngefähr zwei jahren in einem
aufruhr aufgebrochen, und geplündert
worden, da einige europäer einen, der vom
christentum zur türkischen religion,
getreten war, geködtet hätten,    
unser schriftsteller hatte, so lange er
sich hier aufhielt, ein zimmer in dem
hanse des cashf, mit dem er oft zu mittage
aß. er bemerkte, daß unter der mahlzeit
stark wein getrunken ward ; nach diesem
pflegte der cashif mit seinen untergebenen
zu scherzen. denn die türken können zu
. . . weis

407
weilen ihr ernstaftes wesen bei seite setzen,
und so gut, als europäer, sich lustig
machen. . .  
es hagelte, und regnete hier einen tag,
und den größten teil der folgenden nacht
heftig   dieses wird für nichts gutes ger
achtet, und verursacht eine teurung. denn
die uiberschwemmung des nilstroms ist
hinlänglich, das land fruchtbar zu machen,
und allzugroße nässe zernichtet diese gute
würkung. hier wurde es dem doctor
etwas schwer, gute pferde zu bekommen.
des cashifs leute hatten ihn beredet, daß
er die von kairo  mitgebrachten pferde
zurück schickte, und verschaften ihm andre, die
nicht nur schlecht, sondern auch übermäßig
teuer waren. er hatte also zeit die
lage des alten arsinoe zu untersuchen 
dieser ort ist zu einem schuttaufen gemacht.
es sind hier verschiedue kanäle, und noch
etwas von einem runden ziegelgehäude zu
sehen, das zum teil mit einer versteinerung
überzogen ist.   daraus möchte man
schliessen, es sei ehemals ein bad gewesen. dies
se vermutung wird, durch die gemeine
rede bestätigt.     . sz  
von faiume reiseten sie weiter nach nesle
durch palmwälder und eine landschaft, wo
viel wein wächst. sie sahen an der
stras  cc4 se

4c.8
se eine unverhüllte hure sitzen, die auf
buhler wartete. das land ist hier an etlichen
drten dürre, und an andern so gut, daß
sie die dieses jahr erbaute gerste draschen,
ohngeachtet es erst in der mitte des
hornungs war. an manchen orten steht das
getreide am ende des jäners kaum in den a
aehren. ,,    
ne le ist ein großes dorf an den ufern
des fußes. unser schriftsteller hatte an
dessen sheik von dem cashif
empfehlungsschreiben. da aber der sheik nicht zuges
gen war, sahe er sich genötiget, seine
zuflucht zu dem caimacan zu nehmen. dies
fer verschaffte ihm um3guineen den schutz
eines mächtigen emirs, und4araber nebst
pferden und einem kameel zu fortschaffung
ihrer reisesachen, des wassers und der les
bensmittel über eine sandichte ebne. das
hin reiseten sie den nächsten tag ab.
  auf ihrem wege sahen sie von ferne den
berühmten labirint, der nach des herodos
tus berichte zu der zeit, als aegypten in
12 reiche geteilt war, von den 12
regierenden königen gebauet worden ist. er
hielt 12 große paläste in sich, worinnen
sie bei gelegenheit zusammenkamen, alles,
was den staat und die religion betraf,
auszumachen. andre schriftsteller sind in
an
409
ansehung der stifter dieses
außerordentlichen gebäudes von ihm unterschieden.
inzwischen geben alle zu, es habe 3ooo prächs
tige zimmer, halb unter und halb über der
erde, in sich gehalten; sie wären alle aus
steinen ohne die geringste holzarbeit gebauet
gewesen ; ohne leitfaden oder wegweiser
hätte kein fremder den weg herausfinden
können, und der berühmte labirint in cres
ta sei von diesem nur ein muster gewesen.
das ganze gebäude war mit steinen, die
auf unzählichen pseilern ruhten, bedeckt,
und mit schöner bildhauerarbeit geziert. in
den untern zimmern waren die heiligen
krokodile, und die körper der könige, die
das gebäude gestiftet haben, beigesetzt. die
geheiligten krokodile sind in der nahe
gelegenen see märiszahm aufgezogen worden.
die gelegenheit zu ihrer verehrung ist, wie
man sagt, diese gewesen. ein solches tier
hat einem von den alten königen das
leben gerettet. dieser fürst wurde von
seinen eigenen hunden verfolgt, und war in
gefahr von ihnen zerrissen zu werden. er
sprang zu seiner rettung in die see. hier
gab ein krokodil zu rechter zeit seinen
rücken her, und brachte die königliche bürde
glücklich an das gegenseitige ufer. der
könig verordnete aus dankbarkeit, ihm
götte. c5liche

  j n
y
liche ehre zu erweisen, ja er ließ es
dabei noch nicht bewenden, daß er die stadt
arsinoe , die er damals stiftete, die
krokodil  stadt nennte. er bauete auch eine
piramide, und einen labirint zu bessen
beerdigung. einem gelehrten war es
unmöglig2meilen weit von dieser see
vorbei zu reisen, ohne sie näher zu besehen.
etliche schriftsteller wollen sie für ein werk
der kunst ausgeben, das durch den könig
märis, oder myris, von dem sie den
namen hat, ausgeführet worden sei; doch
sie muß ganz gewiß schon von anfang her
gewesen sein, ... vielleicht hat dieser fürst
sie besser und tiefer angelegt. ausser dem
fragt herodotus ganz recht, wo die aus
einem so ungeheuren abgrunde ausgegrabne
erde hingekommen, sei, da sie gegenwärtig
über 50 meilen lang und 10 breit ist. sie
konnte ganz gewiß nicht alle an den nilstrom
geführt und hineingeworfen werden. denn
dieser fuß ist an manchen orten 4o, und
nirgends weniger als 10 meilen davon
entfernt. die see hatte den nutzen, daß sie
das wasser des nilstroms bei seiner
uiberschwemmung einnahm, daselbst wurde es
mit schutzbretern eingeschränkt, damit es
 s land nicht zu viel überschwemmen sollte,
das wasser in dieser see ist salzicht,
sal3.        
pet
4 ii
petricht und schlammicht, doch nicht so gar
sehr, wenn es näher an den rilstrom kommt,
die ufer sind im anfang schieferartig dank
schlammicht und mit salz überzogen. es
gibt darinnen alle arten von fischen, die
der nistrom führet, im uiberfuße, da 
her sind die fische auf dem markte zu
faiume nicht teuer. um die see herum
stehen viel weinstockwurzeln, zum beweise,
daß hier ehemals weinstöcke gepflanzkgewt 
sen, nun wissen wir alle, daß in einer
gegend, wo es wenig regnet, und die luft
nicht sehr frucht ist, das holz sich eine lan 
ge weile erhält, daher ist es schwer zu
bestimmen, seit wie lange diese weinberge
zerstöhrt worden, . . . . . .
ohngefähr eine französische meile weit
von der see gegen mittag stiegen sie eine
gemächliche höhe hinan, hier befindet sich
ein aus ungebrannten zigeln gebauetes klo 
ster, und, dem ansehen nach, der
uiberrest einer großen stadt, denn der ort ist
mit topfscherben, und anderm schutte be 
deckt. ein weg von drei und einer half
ben meile brachte sie nach nesle, wo d.
pococke froh war, daß er eine ruhestätte
fand, da er 18 stunden phne ruhe gewes
sen. hier nötigte ihn der caimacam sehr
in seinem hause einzukehren. er vergaß
aber

41aber auch nicht, ihn oft an ein geschenk
von käffee zu erinnern, den er ihm von
fainmeaus zu schicken versprochen hatte.
da er seine reise weiter fortsetzte, gab ihm
dieser mann eine gute strecke weit das
geleite, in begleitung verschiedner sklaven
und arabar, die ihm mit jarettiren die
zeit vertrieben. ... ... 5.      
da unser schriftsteller eine weile in
faitime geblieben war, bezeigte er eine lust,
die zwo großen piramiden von davaras zu
besuchen. aber es war ihm nicht möglich,
seinem verlangen eine gnäge zu leisten, da
die araber für ihre begleitung dahin eine
ausschweifende forderung taten. uiber
dieses getrauten sie sich nicht, ihm die
verscherung zu geben, daß er von der
plünderung der seinde, unter die sie zu fallen
befürchteten, frei sein würde. er sahe sich
daher genötiget nach kairo zurück zu
kehren, und diese piramiden nur von ferne zu
besehen. sie scheinen zween hügeln
ähnich, und sind dem ansehen nach sehr
verfallen. er erzählt, daß er zu der zeit,
da er durch tameira reisete, keinen andern
aß auszuruhen habe finden können,
ausser dem hofe einer kane, wo er sein zelt
aufschlagen mußte. sonst hätte er in
hüt ten,
v ,

413
ten, wo öffentliche huren wohnten,
einkehren müssen, weil nirgends ein ander
zimmrer zu bekommen war. allein die ursache,
von diesem mangel an raume gibt er uns.
nicht an,   ..  
nach dieser reise hat sich d. pococke
entschlossen, oberägypten zu besuchen. der
konsul verschafte ihm empfehlungsschrei
ben von dem groß  sheik, osman bei,
denn oberhaupte, und schutzherrn der
arabischen nation, an den bei von girge,
an den fürst von akmim, und an den
großsheik in furshout. er versorgte sich dem 
nach mit allem, was zu einer langen reis,
fe nötig ist, mit kaffee, reiß, tabak,
roten schuhen, u. d. g. so wie auch mit
tüchtigem gewehr zu ihrer verteidigung.
er hatte auch das gute glück, ein
fahrzeug anzutreffen, das dem fürsten von
akmim zugehörte, und dem malim soliman,
einem sehr würdigen katolischen copten,
der hinein stieg, empfohlen zu werden. 
malim war die hauptperson, der die
geschäfte dieses fürsten anvertrauet waren,
wiewohl er niemals einige besondere
bedienung unter ihm annahm. er wollte hiers
mit die gefahr, seine familie unglücklich
zu machen, weislich vermeiden. denn es
ist die gewohnheit der fürsten von akmim,
. so

414
so wie in den titeisten ländern der türkei
gewesen, sich dessen zu bemächtigen, was
ihre staatsbedienten bei ihrem tode
besefsen. sie geben vor, daß sie nichts, als
das ihrige, zurück nehmen. ob er schon,
wegen der guten gemütsart des
regierenden fürsten sicher gewesen wäre, so konnte
doch seine familie unter einem künftigen
nachfolger vielleicht ein hartes schicksal zu
gewarten haben. man hielt es für
ratsam, daß unser schriftsteller einen
unterdiesem volke bekannten namen annehmen
sollte. daher wurde es ausgemacht, daß
er sich joseph, mit dem zunamen malint
oder meister nennte. dieser zunaine wird
in dieser gegend allen christen beigelegt. er
ließ ferner den bart wachsen, und kleidete
sich nach coptischer art mit dem schwarzen
ferijee, oder staatsrocke, nebst den blau
und weißen vortuche, das um den hals
weit ist, und forne herunter hängt.   ,
am 6sten des christmonats 1737 stiegen
sie in ein kleines gemietetes fahrzeug,
delches ein marsh heißt. fast in der mitte
desselben ist ein mast, und noch einer gegen
das vorderteil aufgerichtet. ein stück
davon war mit strohdecken überdeckt,
tamit leute darunter sitzen und ausruhen
konnten, dieselbe nacht kamen sie bei
rig. .  s hah

415
hahan. sie senkten hier die anker, weil
es die gewohnheit ist, wenn man den fluß
hinanfährt, allzeit des nachts vor anker
zu liegen, in dem nilstrome sind viele
seichte orte. daher liegen reisende in
ihren fahrzeugen, und sind auf ihrer hut,
teils sich vor anfällen zu verteidigen, teils
es den leuten zu verwehren, daß sie nicht
heimlich an bord kommen. denn sie tun
es bisweilen, um zu stehlen, was sie etwan
mit gemächlichkeit wegbringeu können. man
sagt, die diebe bestrichen bei diesen
nächtlichen verrichtungen sich den nackenden leib
mit oel oder fett, damit sie den
schiffleutten desto leichter aus den händen entgehen
können, wenn diese es versuchen wollen, sie
anzufassen,    
den kten war sehr wenig wind   daher
stiegen sie ans ufer, und kamen in das
kloster des heiligen antonius. hier sind die
priester, wie in den meisten ägyptischen
klöstern, weltlich, und haben also weib und
kind. einige von ihnen wurden gebraucht,
steine zur ausbesserung des gebäudes
zu holen. diese leute dachten, tinser
schriftsteller und seine gefährten kämen,
die kopfsteuer abzufordern. als man sie
daher fragte, wie viel von ihnen in dem
kloster wären, so gaben sie viel weniger an,
al 

416
als wirklich ihre zahl war. da man
ihnen aber ihren irrtum benahm, so zeigten
sie ihr kloster mit großer höflichkeit. es
zeigten sich bei ihnen deutliche spuren der
armut  deswegen erwies ihnen unser
schriftsteller einige wohltat.    
das kloster ist zum schutz wider die
strassenräuber mit einer mauer umgeben.
die kirche darinnen ist erträglich. sie
zeigen allerhand dinge von dem heiligen
antonius. sie erzählen, er sei von hier in
die wüsten neben dem roten meere
gegangen, und habe daselbst das mönchsleben
gestiftet. an diesem tage erwarteten sie ihs
ren bischof zu verrichtung des
gottesdienstes in der kirche. denn die bischöfe
bringen hier zu lande ihre meiste zeit damit zu,
daß sie in den ihnen zugehörigen kreisen
herumgehen, in den kirchen den
gottesdienst verrichten, und die abgaben
einsammeln, die ihnen und dem patriarchen
gehören. alle kirchen im ganzen lande
werden klöster genannt, weil vielleicht außer
denen, die den klöstern zugehörten,
wenise übrig geblieben sind.      
  selten lassen sich krokodile so weit
unten am flusse sehen. daher behaupten die
mönche, sie könnten nicht weiter herunter
kommen   wenn sie so weit herunter kämen,
  so
 
     

 
so müßten sie wieder umkehren. manche
schreiben diesen zwang ihrem glauben,
andere dem talismanus zu. kurz darauf kam
unsre gesellschaft weiter hinan an das große
dorf oder stadt sment. alsdann
erreichten sie eine kleine sandichte insel, benadi
gegen über. hier erblickte d. pococe ein
kleines krokodil; dieses war das erste, das
sie auf ihrer reise sahen. weiter langten
sie bei benesuief an, einer stadt, die
ohngefähr eine meile im umkreise hat, und sehr
schlecht mit ungebrannten ziegeln erbauet
ist  es ist die hauptstadt von der landschaft
dieses namens, und der sitz eines
sangiaks oder beis. es wird hier viel
schmaler gestreifter wollener zeug ohne haare aus
wolle und grobem zwirne verfertiget. die
gemeinen leute gebrauchen ihn die küssen
ihrer sopha damit zu überziehen. sie
machen auch ihren kindern röcke daraus, und
lassen es gleich dazu weben, ohne daß es
gestückt wird,
weiter hinan kamen sie nach diesem zu der
großen insel fetne. sie ist ein sehr
fruchtbar stück erdreich, worauf melonen und
gurken in reihen etwan6fuß weit von
  einander gepflanzt sind. quer vor ist
tür kischer weizen gesteckt, sie vor dem wetter
zu schützen. an manchen orten steht an
reisen 1, banddd dese


z18
dessen statt eine art von binsen oder gras
wovon man seile macht. hier lagen sie
die nacht über stille. von einem anderer
fahrzeuge, das ihnen gegen morgen lag,
wurde auf einen menschen geschossen, der
ihren gedanken nach, in der absicht zu
stehlen, auf dasselbe zukam. als auf ihn
gefeuert wurde, so begab er sich zurück. aus
seinem geschrei schlossen sie, er habe eine
wunde bekommen.
das land oberhalb dem kloster des
heiligen antonius ist wohl bewohnt. aber die
leute gegen morgen sind meistens araber,
die sich keinem regimente unterwerfen,
sogar daß, als d. pococke auf diesem wege
zurück kehrte, die schiffleute es
ausdrücklich ausmachten, daß sie auf dieser seite
nirgends hinzugehen genötiget würden,
aufser wo es ihnen beliebte. in dieser
nachbarschaft liegt abousagat benisama.
darreben steht ein großes haus, das dem
sara cashif zugehört. man erzählte unsern
schriftsteller, er habe im jahr 172o aus
kairo seine zuflucht hieher genommen, da
8 beis auf einmal daselbst ermordet
wurden. indessen hat er es doch einige zeit
darnach gewagt, in diese stadt zurück zu
kehren. er hielt sich eine weile in den
hause eines christen heimlich auf; als er
aber

419
taber sehr eifrig aufgesucht wurde, so suchte
er seine sicherheit gegen das rote meer
zu. daselbst hat er die tochter eines sheiks
geheiratet, und war eben damals in den
waffen.
als sie an diesem orte waren, so ruften
dte araber dem schiffherrn zu, ans ufer zu
kommen, und ihnen taback zu geben. um
sie schüchtern zu machen, antwortete er, die
janitscharen in dem boote würden ihnen
taback bringen. man bereite aber ein
mittagsmahl, und sie wurden den rauch
gewahr. darauf versetzten sie sehr kaltsinnig 
die janitscharen richteten sich gewiß ein
mittagsessen zu. dieses war ihnen damals
nicht erlaubt, weil sie zu der zeit das
ramadan, oder die türkische fasten hatten.
arf diese art der drohung zeigten sich die
reisenden allesammt ihnen in türkischer
kleidung. hiermit gingen die bösewichter ihe
res weges.
ami2ten stieg der doctor ans land,
und besahe verschiedne in die hügel gehauene
grotten. sonder zweifel waren es die
begräbnisse der einwohner an der abendseite
des flusses. alle diese hügel sind felsen
von versteinerten meerschnecken austern   und
etlichen andern flachen schalen. an der
mittagsseite dieser hügel ist ein wohlgebautes
dd2stück

42 
stück feld, dem arabischen dorfe ceresia
gehörig, das mitten darauf liegt. hier
befinden sich einige orte, wo taback gepflanzt
wird, der aber nicht sonderlich viel taugt.
am 13ten kamen sie an etliche hügel an
der morgenseite. sie liegen hart am
flusse, und sind eine große zuflucht für alle
arten von vögeln. man findet daselbst
verschiedne grotten, und ein kloster mit etwas
dazu gehörigem felde, dessen eigentümer
schuldig sind, jedermann, wer nur kommt,
aufzunehmen, und zu bewirten. den 14ten
schifften sie mit gutem winde bei der avouen 
nis, einem kloster des heiligen johannes,
vorbei, wo verschiedne priester sind.
drüber hinaus an der abendseite des flusses
liegt meloni, eine stadt von ohngefähr
einer meile im umkreise; sie hat kein so gar
schlechtes ansehen, immassen sie mit
hübschen werkstätten besetzt ist. sie ist das
oberhaupt von9dörfern. alle zusammen
machen ein klein fürstentum aus, das dem
fürstentum zu mecca unterworfen ist. der
emir hadge, der gemeiniglich einer von den
größten beis ist, und die karavanen nach
mecca führen muß, hat darüber zu
gebieten. er schickt einen sardar, die landschaft
zu besorgen, der sich eben so herrlich, als
der cashif und andere stadtalter aufführt.
die
421
dieses amt ist nicht allein mit großer ehre,
sondern auch mit vielem nutzen verbunden.
daher wird es gemeiniglich einem von den
vorzüglichsten leuten gegeben, die des emir
hadge sklaven gewesen sind.
meloni ist ein gutes kornland, und
versorgt mecca jedes jahr mit 39oooo säcken
korn, die über kairo, suez, und das
rote meer dahin gebracht werden. am 17ten
kamen sie bei akmim an. es ist ist der
sitz des emir oder fürsten, der ein sheik
der landschaft ist. diese familie stammt
aus der barbarei, und hat es so weit
gebracht, daß sie stadtalter über ein groß
stück land worden sind, und, wie
gewöhnlich, das land des großherrn in pacht
haben. die stadt ist den andern arabischen
städten gleich, nur daß die gassen weiter
sind. die franciskaner haben hier ein
kloster. darinnen ist ein großes öffentliches
zimmer, wo einer von den geistlichen zu
einer gewissen stunde des abends das amt
über sich hat, neubekehrte anzunehmen, und
jeden, wer nur kommt, im christentume
zu unterrichten. man schätzt die zahl der
hier befindlichen coptischen christen ohnge  
fähr auf 2ooo. viele davon versammelten
sich, unsern schriftsteller am ersten tage
seiner ankunft zu sehen, da er bei dem
prändd 3 fect

.
422
fect des ordens, an den er
empfehlungsschreiben hatte, des mittags und des abends
speisete.  
der doctor wartete, in gesellschaft
seines guten freundes, des malim solimann,
dem fürsten auf. er überreichte ihm
eini9e geschenke von glas, und die
begrüssun9en des osman bei, diesen herrn fand
er mehr auf türkische, als auf arabische art
gekleidet. seine aufnahme war sehr höflich.
der fürst von akmim wurde von seinen
um1ertanen, vorzüglich von den christen,
de en er sehr günstig zu sein schien, sehr
geliebt. vor nicht gar vielen jahren
beschuldigte man ihn, er habe den christlichen
glauben angenommen. deswegen wurden von
der regierung in kairo 5oo soldaten
geschickt, sich seiner person zu bemächtigen.
allein er flüchtete in gesellschaft von 3
misfionarien auf das gebürge. daselbst hielt
er sich so lange auf, bis er das, was man
ihm zur last legte, aus dem wege
geräumet hatte, und die soldaten den befehl
bekamen, wieder abzuziehen. alsdenn
kehre er wieder zu seiner hauptstadt zurück, wo
er seitdem beständig in großer hochachtung
und ruhe gelebt hat,  
in dieser gegend liegen hier und da
etlikhe altertümer zerstreut, unser
schriftstel    ler 

42  
ker, der sie untersucht hat, mutmaßt
daraus, daß dieser ort vor alters mit drei
prächtigen tempeln geziert gewesen, wovon
einer der sonne, der zweite dem pan, und
der dritte dem perseus gewidmet war. es
befinden sich hier verschiedne, kaum
leserlighe griechische aufschriften, und eine reihe
sehr schöner roter granitsäulen. zwischen
zween nahe gelegenen bergen in einem
engen steilen tale ist ein kloster mit einer
kleinen kirche. auf dem halben wege an
einen hügel hinan, der darneben steht, ist
eine hütte, die vermutlich der aufentalt
eines einsiedlers gewesen. der weg hinan
ist sehr gefährlich, und an manchen orten
mit steinen verlegt. diese haben sich
entweder durch die länge der zeit abgelöst,
oder sind durch stürme losgerissen worden,
nnd von oben herabgefallen. hier und da
sind kleine in den hügel gehauene grotten;
darinnen halten sich andächtige christen auf,
die den gottesdienst in der kirche
abzuwarten herkommen.  
wie sie von hier durch sovadgy reiseten,
mußten sie auf inständiges bitten eines
guterzigen copten ihren teppich vor seiner
türe aufbreiten, und eine mahlzeit von
datteln, knoblauch, brodt und kaffee in
seiner gesellschaft essen. er wollte durchaus
    dd4nicht
 

2  
424 . a
nicht daran teil nehmen, bis sie ihm vere
sprachen auf ihrer rückreise zu mittage bei
ihm zu speisen. da sie sich von da nach
der embashai begaben, so sahen sie eine
hure an der landstrasse sitzen. an verschieds
nen kleinen stmpfen, die von der
uiberschwemmung des nilstroms ihren ursprung
haben, erblickten sie eine große menge
wilde vögel. der embashai ist ein altes
kloster, das in seiner bauart viel kostbarer ist,
als ein anderes eine halbe meile davon
gegen mittag. es hat eine halbe meile im
umkreise, und ist mit einem tiefen graben
umgeben. die türen und ecken sind von
steine. der uiberrest des gebäudes ist
von ziegeln. das mitternachtstor ist mit
kleinen säulen nach korintischer ordnung
geziert, und hat auf beiden seiten ein
erhabnes bild des heiligen georg. der
größte teil der kirche ist eingefallen. an der
abendseite der eingefallnen gemäuer war
eine mahlzeit zur erquickung unserer
reisenden angerichtet. nach diesem gingen sie
vergebens unter den hügeln herum, etwas
sehenswürdiges aufzusuchen. am abend
wurden sie an der türe der kirche, aff
strohdecken sitzend, wohl bewirtet.
kuchen, die man nicht mehr brauchte, dienten
statt der leuchter, worein sie bei der nacht

425
ihre wachsfackeln steckten. sie lagen in
dieser kirche oder kapelle die ganze nacht,
und wurden zum frühstücke mit kaffee be 
ehrt; die mönche erboten sich, wenn sie die
mittagsmahlzeit abwarten wollten, zu
ihrer bewirtung ein schaf abzuschlachten.
sie dankten aber für diese einladung, und
gingen durch sehr beschwerliche wolken von
staube weiter nach akmim. auf diesen
herumwanderungen erkundigte sich unser
schriftsteller besonders nach dem
domebaum. die kräuterliebhaber nennen ihn
den palmbaum von brasilien. er ist
sonderlich seines breiten laubes wegen
merkwürdig, das sich, wie ein fächer,
zusammen legt. da es zutraf, daß der doctor
zu weihnachten in der letztgenannten stadt
war, so wartete er alle coptische
kirchengebräuche ab. an dem tage der geburt
unsers heilandes speisete er, auf inständiges
bitten, bei dem malim solimann. seine
tafel war mit 25 gerichten, und noch
besonders etlichen abwechselungen
herrlich besetzt, sie bestanden unter andern
veränderungen in kostbaren suppen,
gewürzten speisen, gebratnem lamm,
tauben, und mit reiß gefüllten vögeln;
niemand, als unser schriftsteller, war mit
messer und gabel versehen,   solimanns
dd5schwies

426
schwiegersöhne und etliche andre von seinen
anverwandten warteten bei der tafel auf.
denn der rang wird an diesen orten fo
genau beobachtet, daß kein unterer in
gegenwart seines vorgesetzten sich setzen wird,
wenn man ihn nicht oft dazu nötiget. vor
der mahlzeit wurde jedweden etwas von
einem kostbaren stärkenden tranke gegeben,
bei der tafel trank man wein  darauf
erfolgte kaffee; alsdenn ging die ganze
gesellschaft in solimanns garten spazieren.
nach der zurückkunft speiseten sie des
abends in seinem hause. . .  
kurz darauf mietete der doctor ein
boot mit4leuten, die ihn den fuß hinau
bei den wasserfall führen, und wieder
zurück bringen sollten. jeden tag mußte er
ihnen eine halbe englische krone, nebst einer
zureichenden menge linsen, korn, und
kaffee geben. nach der zeit aber fand er,
daß sie, als wahre araber, sich hofnung
machten, an allem, was er bei sich hatte,
teil zu nehmen, . .  
bei dieser gelegenheit besahe er die stadt
teben. von dieser ehemals prächtigen
stadt ist itzt sehr wenig vorhanden. es
sißt hier etliche schöne reste des altertums,
pnd man würde dem d. pococke unrecht
fhin, wenn man nicht erinnerte, daß er in
f.         sei

42 
seiner beschreibung davon sehr sorgfältig
gewesen sei. wollten wir ihn aber hier
abschreiben, so würden wir unsre grenzen
überschreiten. wir finden darunter eine
beachricht von der bekannten bildsäule des
memnons. nach dem plinius war sie aus
dem steine basaltes gebauet. wenn die
sonnenstrahlen darauf sielen, gab sie
gewisse vernehmliche töne von sich. die
einwohner des landes würden hier unsernt.
schriftsteller viel zu schaffen gemacht haben,
weil er das maaß von den orten nahm,
und aufschriften abschrieb, wenn er nicht
unter der freundschaft des gros sheiks
schutz gehabt hätte.  
teben ist eine von den ältesten
städten der welt, und die erste pflegemutter
der sternkunst und weltweisheit gewesen.
besonders waren die priester gelehrte
leute, ihnen haben wir die einrichtung und
abteilung der zeit in sonnenmonate und
jahre zu danken. sie hat sich bis nach
karnack erstreckt; dieses ist itzt ein elendes
zerstörtes dorf mit etlichen schlechten hütten,
worinnen bauern wohnen. von da kam.
er nach etfu, dem ehemaligen
groß apollinopel. er untersuchte und maß daselbst
einige alte tempel unter dem beistande des
sheiks, der ihn vermöge der
empfehlungskhreis

423
schreiben von dem sheik von furshout sehr
höflich begegnete. da sie mit besichtigung
einiger großen kolossen beschäftigt waren,
versammelten sich um ihn verschiedne leute,
und unter diesen des sheiks bruderssohn.
dieser bemerkte, daß der doctor einem
bedienten sein gedenkbuch zu halten gegeben
hatte. dasselbe riß er ihm aus der hand,
und lief davon. der vetter entrüstete sich  
iber sein übles bezeigen, warf sein
oberkleid von sich, ergriff einen spieß, und
verfolgte ihn. ohne zweifel würde er ihn
ermordet haben, wenn er ihn eingeholt
hätte. denn außer dieser beleidigung war
schon vorher zwischen ihm unb des
jünglings veter wegen der oberherrschaft des
dorfs lange zeit eine heftige uneinigkeit
gewesen. jener ließ indessen unter der
hand zu verstehen geben, daß er um eine
krone das buch wieder zu geben geneigt
sei. mit diesem gelde schickte der doctor
seinen bedienten hin, und ließ das buch
wiederholen. doch der jüngling wurde
von seinem vater genötiget unserm
schriftsteler nach seiner abreise von ctfu
nachzugehen, und nicht nur das geld wieder zu
geben, sondern auch um verzeihung seiner
grobheit zu bitten. dergleichen beispiel
der höflichkeit und redlichkeit erlebt man
 
sel
429
fekten unter den arabern. dann kamen sie
nach hajar silcly, wo ungeheure felsen
weit in den mistron sich erstrecken, und
dessen lauf hinden; daher er mit großer
heftigkeit vorwärts schießt. vormals war
hier eine kette vorgezogen, den weg zu
versperren. an dem felsen gegen abend
sind4vertiefungen, die zur verehrung
besondrer gotteiten bestimmt gewesen.
unser schriftsteller vermutet es wenigstens
aus den säulen, simsen, und
hierogliphen.
die schiffleute hieben hier, auf ihrem
rückwege, einen großen baum um. da
sie mit dessen fortschaffung sich zu lange
aufhielten, so wären sie beinahe einen
haufen wilder araber in die hände
geraten. diese würden sie ganz gewiß
geplündert haben, wenn nicht das boot, etliche
augenblicke vor ihrer ankunft, vom lande
gegangen wäre. man hat daselbst einige
sandichte inseln im gesichte. darauf
befanden sich eine menge krokodile, deren
einige beinahe 20 fuß lang waren. sie
machten sich aber in aller eil fort, da man
auf sie feuerte. die ursache dieser großen
menge ist die nähe der wasserfälle. denn
sie entfernen sich von felsen und
abgründen. hiernächst hatten sie hier sonst schutz
i e
44
unker der verehrung der onebriken, die
keines davon tödten liessen.  
nach diesem fuhr er bei assouan, einer
kleinen festung, die nur zur aufnahme der
janitscharen gebauet ist, und vor etlichen
inseln, als elephantine, u. d. gl. vorbei.
endlich kam er in die nachbarschaft der
berühmten wasserfälle des nilstroms. er
fand sie aber lange nicht so wichtig, als
er sich eingebildet hatte. er war schon sa
weit hinan, daß er sie sehen konnte, und
dachte so wenig, daß dieses die
gegenstände seiner neugier wären, daß er sie so gar
fragte, wenn er an sie kommen würde. er
hörte nicht ohne verwunderung, daß sie
ihm schon vor den augen wären. nirgends
zeigt die natur einen so rauhen und
unfreundlichen anblick, wie hier. an der
morgenseite ist nichts, als nackender
felsen. an der abendseite stehen hügel von
sand, oder schwarzem schiefer; gegen
mittag hinan liegt eine rauhe insel, über
welcher etliche steile klippen hervorragen;
gegen mitternacht sind die felsen der
aussicht auf das wasser im wege. der
graben des flusses wird an drei orten von
granitfelsen durchschnitten. darüber fällt
der nilstrom, und macht drei wasserfälle.
der erste ist etwan drei fuß tief. der
zwei
43f
zweite ist etwas niedriger, und windet sich
um einen breiten felsen, oder insel herum,
die an der mitternachtseite wohl etwan 12
fuß hoch sein mag. wie man sagt, s 
geht der strom bei hohem wasser drüber
weg. wenn man aber alsdern annimmt,
daß der strom unten am felsen5fuß
höher ist, so mag der fall etwan7oder k
fuß hoch sein. an der morgen  und
abendseite darneben ist ein strom, der, wenn
der nilstrom am höchsten ist, sich mit noch
einem strome noch weiter gegen abend zut
lenkt. vielleicht ist dieses der wasserfall,
den strabo beschreibt, daß er nämlich von
einer felsenhöhe mitten im flusse vernrsache
werde, wo das wasser auf der höhe, die
sehr eben ist, ganz gelassen fließe, bis es
sich über den felsen hinabstürze.
nach seinem berichte war auf beiden
seite ein graben für schiffe; dieses kann
vermutlich nur da gewesen sein, wenn die
itzt beschriebenen ströme gegen abend
vereinigt waren. fahrzeuge, die über diesen
felsen wegfuhren, kamen gerade an den
wasserfall, und das wasser führte sie uns
beschädigt die höhe hinab. es ist weiter
hinunter im flusse noch ein fall, gegen
nordost. dieses scheint der größte zu sein.
die ungeheuren wasserfälle aber, die man
kav

432
katadupen nennt, und die in ihrem falle
so ein gräßliches geräusche machen, daß
leute, die sie rauschen hören, davon taub
werden, sind itzt nicht mehr vorhanden.
uiberhaupt ist nicht zu glauben, daß sie
jemals gewesen sind. a
unser reisender traf auf seiner rückreise
nach assouan verschiedne mit senesblättern
beladme kameele an. die ladung eines
kamcels von dergleichen waare wird auf 12
schillinge6pence geschätzt  alles, was
davon nach kairo gebracht wird, kauft ein
jude, der es an einen englischen kaufmann
überläßt. diese leute haben von dem bass  
sa eine besondere vergünstigung zu solchem
handel, und es darf niemand, er sei, wer
er wolle, sich damit vermengen.
den letzten abend seines aufentalts in
assouan schickte ihm der janitscharen aga
eine abendmahlzeit von pilaw, gerste,
suppe, ziegenfleisch, und warmem brodte.
am 27. jänner, da er im begrif war
abzureisen, beschenkte ihn der sekretair des
caimacam mit einem lebendigen schaf, und
gab ihm briefe nebst4pfund an gelde
mit, es an jemanden in akmim
auszuzahlen. dieses war in dasigem lande eine
große summe ; kaum würde sie der
sekretair einem von seinen eignen landsleuten,
der

433
der ungefähr dahin gereiset wäre,
mitgegeben haben. holz ist in diesem lande sehr
selten, und man macht gemeiniglich mit
kuhmist oder rohr von indianischem
weizen feuer. am 11ten kam der doctor nach
badoura. er wartete daselbst dem
großsheik auf. dieser hatte einen
mahometamischen priester bei sich, mit dem er bohnen
in der schale gekocht aß, und nahm ihn
sehr höflich auf. er wunderte sich nicht
eben, da er hörte, daß die leute an
manchen orten dem doctor unfreundlich
begegnet wären. denn er machte die
anmerkung, daß die lente dächten, die christen
kämen dahin, schätze zu suchen.  
den folgenden tag stieg er bei girge
ans land. an der mittagsseite dieser
stadt hatte der bei sein lager, und
verließ sein frauenzimmer, um unsern
schriftsteller in seinem zelte aufzunehmen. bei
seiner ankunft ließ sich die musik hören,
und es wurde kaffee zu bringen befohlen.
dieser mann stellte eine gute person für,
mit einer angenehmen gesichtsbildung, und
hatte eine annehmliche vermischung von
freundlichkeit und ernstaftigkeit an sich.
er befahl seinem sekretair , dem doctor
briefe an die stadtalter seiner
gerichtsreisen1b. e e  
bar
434
barkeit mit zu geben, und ließ ihn mit gross
ser höflichkeit von sich.    
am 17ten des morgens früh erreichte er
raigny. er fand daselbst den geistlichen
sheik von der heredyschlange, an den er
empfehlungsschreiben von dem fürsten von
akmim hatte. dieser erwartete ihn am
ufer des flusses, und führte ihn nach der
grotte dieser berühmten schlange. es ist
eine große kluft in dem felsen, und liegt
in einem stück landes zwischen zween
rauhen bergen. daselbst kommt die
schlange oft zum vorschein, oder wenigstens
bildet es sich das leichtgläubige volk ein.
rechter hand steht eine moschee, mit
einem gewölbten dache, die gewissermaaßen
dem begräbnißplatze eines sheiks ähnlich
sieht. hier besuchen sie mit großer andacht
ein grab, wo sie sagen, daß einer von
ihren heiligen, mit namen heredy,
begraben liege. vielleicht bilden sie sich ein,
seine seele bewohne den körper der
schlange die sie so sehr verehren. es sind noch
drei geringere klüfte, wovon eine dem
ogli hassan , das. ist, hassan, dem
sohne heredy , zugehört. die zwo übrigen
werden von engeln bewohnt. der
gemeinen meinung nach giebt es nur eine
schlange; aber wie der sheik erzählt, so sind
   
dea

43  
deren zwo. die größte darunter tut gar
keinen schaden, ist nicht mehr, als zween
fuß lang, und hat eine haut von
schwarzer, roter und gelber farbe. sie läßt
sich in den4sommermonaten sehen, und
die leute bringen ihr opfer. der sheik
wollte es zwar läugnen  allein aus dem
herumgestreuten blute und gedärmen hatte
man ursache, die sache für wahr zu
halten. man erzählt von dieser schlange
wunderliche sachen; christen so gut, als
mahometaner, glauben sie mit völliger
gewißheit. so sehr sind diese betörten
leute zum aberglauben, und zur
leichtgläubigkeit geneigt. da ist keine krankheit,
deren heilung man dieser schlange nicht
zuschreibt. großen, die ihren beistand
nötig haben, wird sie zu einer gewissen zeit
des jahrs in einem sacke in die häuser
gebracht. sie sagen auch, ihr aufentalt
werde von vielen jungen weibsbildern
besucht. diese besieht sie sorgfältig, wenn
sie vor ihr hingehen, schlingt sich um den
hals der schönsten herum, und hält sie
eine zeit lang in dieser verfassung. man
versichert ferner, es hätte sie ein gewisser
fürst, dem die priester sie im anfang nicht
hatten zeigen wollen, in stücken zerhauen 
aber sie wäre bald wieder, wie zuvor,
beiee2
sam
436
sammen gewesen. ein gewisser christ erbot
sich zu einer großen summe geldes, wenn
er die freiheit hätte, eben dieses zu
versuchen. allein man wollte es ihm durchaus
nicht verstatten. einige christen, so gar
solche, die dem scheine nach leute von
ziemlichem verstande sind, versichern in
allem ernste , daß sie für alle krankheiten
helfe. indessen aber, wenn es etwan
schlimmer wird, so glauben sie wirklich, es
sei dieses eben der böse geist, wovon in
dem buche des tobias steht, der engel
gabriel habe ihn nach oberägypten
getrieben.    
es mag wohl wirklich hier eine gewisse
art zahmer schlangen sein, und ihre
verehrung ist noch ein uiberrest aus dem alten
heidentume. denn herodotus berichtef
uns, es wären in diesem lande gewisse
unschädliche schlangen anzutrefen   sie wären
dem jupiter gewidmet, und wenn man sie
irgendwo tödt fände, so roürden sie in
seinen tempel nach teben gebracht, und da
begraben.    
am 25sten setzte unser schriftsteller seine
reise auf dem fluße fort, und ging neben
zwei dörfern sheik fiddle und benimsar
vorbei, die um die herrschaft einer zwischen
ihnen liegenden kleinen inselstritten.
die  sen
 

437
sen streit hatte der bei nicht lnst
auszumachen, weil er keinem von beiden tort
tun wollte. daher entschlossen sie sich die
sache durch die waffen zu entscheiden. der
kampf ging gerade denselben tag vor sich.
unser schriftsteller befand sich mitten unter
ihren schüssen und steinwürfen, ehe er
wußte, wo er war. damals war er schon
zu weit hinangekommen, als daß er auf den
rückweg denken konnte. verschiedne von
der überwundnen partei sprangen zu ihrer
rettung in den fluß. einer davon faßte
das boot an, und sprang hinein, um sich
zu erholen. wäre dieses entdeckt worden,
so würden sie in gefahr gewesen sein, das
feuer der leute von benimsar auszustehen,
die das feld behalten, und sich der
streikigen insel bemächtiget hatten. unser
schriftsteller war von diesem wichtigen
gefechte ein augenzeuge, und kam zu gutem
glücke ohne schaden davon  er meint,
es sei dieses treffen vielleicht nicht viel
geringer gewesen, als jene schlachten der
griechen, die tucidides mit so vielen und
prächtigen worten beschreibet,  
am 26sten reisete der doctor bei
bouche vorbei. er hält es für das alte
ptojemais, den hafen von arsinoe. hieher
kommen gemeiniglich leute, die auf
wallee3fahrt
 

38
fahrt zu den klöstern des heiligen antonins,
und des heiligen paulus gehen, die in der
wüsten nicht weit von dem roten meere
liegen. diese heilige lebten zu gleicher
zeit  der erste davon sammlete zuerst die
geistlichen in klöster; der letztere war der
stifter des einsiedlerlebens. das kloster
aber, das man ihm gewidmet hat, ist itzk
ein mönchskloster. .  
s  das mönchskloster des heiligen antonius
ist von weitem umfange, und, um es für
den streifereien der araber zu beschützen,
mit einer zugbrücke verwahrt. es hat
einen turm, der statt eines
vorratshauses dient, und drei quellen, worinnen das
wasser ein wenig salzicht schmeckt. der
eingang geht durch ein fenster, und rund
herum sind palmen, oelbäume, und
andre nützliche bäume gepflanzt. nebst dem
guardian, oder dem oberhaupte des
klosters haben3leute teil an der
verwaltung desselben. desgleichen sind 4
priester da, nebst 23 laibrüdern. vermutlich
sind in aegypten weiter keine glocken
ausser denen, die man in diesen klöstern
antrift.       v
diejenigen, die in das kloster des
heiligen paulus treten, können nicht heiraten 
doch werden wittwer nicht ausgeschlossen.
      das

439
damals waren hier 25 glieder. im
kloster dürfen sie weder tabak rauchen, noch
fleisch essen. doch auswärts vor den
türen machen sie sich über beides kein
gewissen. ihre lebensmittel sind eingesalzne
fische, käse, und oliven. man sagt, sie
essen des tages nur einmal, ausgenommen
sonnabends und sonntags, und es dürfe
keine weibsperson, unter was für
vorwand es wolle, über ihre schwelle treten.
den 27sten hornung 1737 kam unser
schriftsteller glücklich in kairo an, und
ging sogleich nach dem hause des consuls.
er hat auf dieser reise bis über die
wasserfälle hinan, und wieder zurück gerade
drei monate zugebracht; es ist ihm nichts
wichtiges begegnet, das wir in unserer
nachricht weggelassen hätten.  
r ,
 s      
acht es hauptstück,
beschreibung des berges sinai, und etlicher ans
drer oerter.
d 4. pococke hatte große lust den berg
sinai zu besehen; er wurde also
mit den mönchen, die dahin gehören, und
ee4ein

44q
     
ein kloster in kairo haben, eins, daß sie
ihn mit gewöhnlichen lebensmitteln zu der
reise, und einer hinlänglichen anzahl von
kameelen, jedes um4pfund, versehen
sollten. diese gefälligkeit erweisen sie
jeden reisenden, die diesen weg
unternehmen. er versorgte sich mit seinem
bettzeuge, einem sacke voll lebensmittel, einem
schlairche mit wasser, und einer eben
damit gefüllten hölzernen flasche, seinen durst
bei gelegenheit zu stillen. er packte alles
auf sein kameel ,  und reisete den 28. märz
1739 in gesellschaft mit einer großen
caravane von kairo ab. den3isten kam er
in suez an. daselbst ist vermutlich in den
alten zeiten ein hafen für schiffe
gewesen, wiewohl die see schon vielleicht
vorlangen jahren sich zurück gezogen hat.
indessen sind daselbst etwau eine französische
meile von der stadt zween kleine
meerbusen, wo schiffe in tiefem wasser liegen,
mit einem sichern user gegen abend. rach
morgen zu ist niedriges land, und seichte
oerter.    
in dieser stadt sind4moscheen, und
eine griechische kirche. sie steht unter der
aufsicht eines kapitains oder admirals, dem
ein unmittelbaree stadtalter an der seite
ist. diese beide herren müssen sich mit
ei          ifl  

4 i
  nem mächtigen araber sehr gut zu
vertragen suchen, der in der stadt wohnet. ee
hat alle gewalt in ben händen, da er nach
seinem gefallen im stande ist, ihnen das
wasser abzuschneiden, das von einem ihm
zugehörigen orte naba, der an der andern
seite des roten meers ohngefähr 6
meilen weit liegt, hieher gebracht wird. denn
das brunnenwasser zu suez ist nicht nur
salzicht; und ungesund, sondern auch
weiter, als eine französische meile davon.
der einzige handel, den suez treibt, ist
mit jedda, einem hafen ohnweit mecca
an der morgenseite des rotes meeres.
die dortin ausgeführten waaren sind
kaffee , weirauch, und sehr seine persianische
und indianische waaren. von dort aber
wird korn und reiß eingeführt. diese
werden auf ungeschickten, nach indianischer
art gebaueten schiffen gebracht, die ihre
fahrt5o tage vor der mitte des
maimonats in acht nehmen   ausserdem werden
sie von den mittagswinden, t ie alsdenn
zu wehen anfangen, aufgehalten. in
diesem falle dürfen sie auf das ganze jahr
nicht an das abfahren gedenken. ehemals
ward von diesen orten viel kaffee nach
england geführt. seitdem er aber in
westindien erbauet wird, so ist jener aus der
ee5
türn  

442
türkei und von morgen her kaum die fracht
wert. das rote meer ist bei suez
etwan eine meile breit. es fahren
immefort fahrzeuge an das gegenseitige ufer,
und holen wasser, holz, u. d. g. denn
gewiß, niemals ist ein stück landes so
därre gewesen, als das, worauf die stadt
steht. es bringt weder wasser, noch
getreide, noch bäume, oder sonst etwas
grümes herfür.  
am 1sten april ging er von suez nach
dem gegenseitigen ufer hinüber, und setzte
seine reise neben den quellen des moses
fort. es sind gewisse flecke mitten unter
lauter sande, wo wasser heraus kommt,
man mag ein loch machen, wo man will.
das wasser bringt, wenn es in die höhe
steigt, einen haufen sand heraus, und
macht in kurzer zeit eine art von sumpf.
man darf oft, wie man hört, ohne
gefahr nicht hinan kommen, sogar, daß man
von kameelen hört, die darinnen versunken
sind. es ist warm und salzicht, mit
schwefel vermischt. man kann mit gutem
grunde vermuten, daß es seinen ursprung in
den nahe gelegnen bergen hat. an man 
chen orten ist das wasser mit einer mauer
umgeben, um es für das vieh aufzuhalten.
  . es

443
es stehen da herum zween, oder drei
palmenbäume.
  am 2ten setzten sie ihren weg weiter
fort durch die wüste des steinichten arabiens.
hier sahen sie zween menschen auf sich zu
kaufen, die sie für räuber hielten. denn
sie kehrten wieder um, da sie gewahr
wurden, daß der doctor und seine gefährten,
die5personen ausmachten, nach dem
gewehr griffen, und sich zum widerstande
fertig machten. sie hatten etliche kameele
bei sich, und waren einwohner von suez.
am 3ten kamen sie in den tak
corondel; darüber stehet ein berg, der an das
meer grenzt. an der seite dieses berges
ist eine grotte mit zween eingängen.
einer davon führt durch einen niedrigen ens
gen gang zu einer heißen wasserquelle,
deren dampf eine gewaltige ausdünstung
verursacht, alles licht auslöscht, und, wenn
man der erzählung trauen darf, oft dieses
nigen, die sich zu weit hinein wagen,
erstickt. das wasser länft über einen felsen,
und eine sandbank in verschiednen
strömen nach der see, die etwan eine viertels
meile davon ist. es macht die steine,
worüber es läuft, sehr heiß, und
hinterläßt eine weisse uiberziehung von salz und
schwefel. der geschmack dieses wassers
ist

444
ist ausserordentlich eckelhaft. zum
getränke darf es gar nicht gebraucht werden.
indessen, wenn man es, als ein bad,
gebraucht, so hält man es bei
beschwerungen in den nerven und in der haut, bei
unfruchtbarkeit der weiber, und bei
unvermögenheit der männer für gut. der
kranke aber ist in einer zeit von 40
tagen, so lange er es braucht, zu einer
sparsamen kost, von oel, honig, ungesalznem
brodte, und wasser mit datteln vermengt,
verbunden.        
am 5ten überreichte einer von den
arabischen begleitern seinem kameraden, mit
dem er uneins gewesen war, zum zeichen
seiner versöhnung eine blume ; hiermit war
der streit zwischen ihnen beigelegt,
die gegend, wodurch sie damals
reiseten, heißt das steinichte arabien   es
bestehet aus kahlen bergen, mit zwischen
durchgehenden tälern und sandichten ebenen.
  die gebohrnen einwohner sind wandernde
araber, die in zelten leben. sie bleiben
auf einem platze nicht länger, als ihr
wasser, holz und futter für ihre kameele
währet. alsdann rücken sie weiter. sie
wissen nichts vom ackerbau, und es ist auch
auf dem erdboden nirgends etwas vom
grafe. ihr reichtum besteht in kameelen,
v, .
zie
 
445
ziegen und schafen  ihre speise ist
ziegenmilch, datteln und brodt aus korn,
das ihnen weit hergebracht wird. sie
reisen in haufen, jeder unter einem besondern
sheik, und halten gute freundschaft mit
einander. was das eigentum betrift, so
sind sie die gesittesten leute von der welt;
so lange als sie zu leben haben, darf kein
reisender befürchten, daß sie ihm etwas
zu leide tun. ja so gar, wenn einer von
ihnen jemanden in seinen schutz nimmt, so
ist es ein geheiligter schutz, und sie achten
sich alle für verbunden, diesen zu
verteidigen. indessen sind gleichwohl etliche
berüchtigte haufen darunter. dergleichen sind
die accabah, welches ganz bekannte
straßenräuber sind; die souali, und die
wecelcadisaid.
 am 8ten kamen unsre reisende an den
tal tor. hier steht ein kleines dorf gleir
ches namens, worinnen araber und etwan
2c griechische familien sind. etliche davon
halten sich in einem gleich dabei befindlichen
zerstöhrten schlose mairho auf. es
befindet sich hier eine gewisse mahometanische
sekte, die man selemniten nennt. sie hegen
für das andenken des abrahams und
salomons eine ganz besondre hochachtung,
und

446
und erwähnen des letztern namen zusammen
mit dem mahomet in ihren gebete. in
der nachbarschaft sind verschiedne warme
sehr salzichte quellen, und ohngefähr eine
 französische meile gegen mitternacht ist eine,
deren wasser erträglich ist. die
merkwürdigsten dinge hier herum sind der
muschelfisch des roten meers, der von allen
arten der seefischen unterschieden ist, die
rote röhrenkoralle, und einige schwammichte
seepflanzen.
an11ten langte der doctor am berge
sinai an. er ging über einen viereckichten
platz weg, der mit unverbundnen steinen
eingefaßt war, worauf der baumeister des
klosters anfangs dieses gebäude
aufzurichten sich vorgesetzt hatte. es wurde ihm
aber durch ein wunderwerk verwehrt und
dagegen der platz, wo es itzt steht,
angewiesen. das kloster ist der berühmten
katarine gewidmet, und an dem flusse des
berges gebauet. unser schriftsteller kam
durch ein fenster 3o fußhoch von der erde
hinein, und wurde durch eine winde in
eimem gerüste hinan gezogen. dieses ist der
gewöhnliche eingang. das oberhaupt des
klosters nahm ihn inwendig an, und stellte
es ihm frei, ob er erst in sein zimmer sich
  beges
 

447
begeben, oder die kirche besehen wollte. er
wählte das letztere, und wurde an das
heilige behältniß geführt, wo der körper der
heiligen aufgehoben war. die mönche
sangen daselbst ein lied,
der berg sinai hat zwo spitzen. die
arabier nennen ihn jebel moses, oder den
berg des moses, weil diesem heiligen weiss
sager hier viel merkwürdige dinge begegnet
sind. hier erschien ihm gott in dem
brennenden busche. die geistlichen zeigen
einen dornbusch, den sie für einen von eben
dieser art ausgeben. inzwischen ist er von
einer sehr gemeinen art, und aus europa
dahin gebracht worden. hier aber ist er
doch ausländisch. ferner hütete er hier die
heerde seines schwiegervaters, des jetro;
nicht weit davon schlug er den felsen, aus
welchem unverzüglich wasser floß; der stein
ist von roten granit, ohngefähr 15 fuß
tief, 1o breit, und 12 lang. es scheint
nicht, als sei diese oefnung mit einem
werkzeuge gemacht. sie ist fast dem
rachen eines ausgehauenen löwens ähnlich.
die araber legen in diese oefnung gewisse
arzneikräuter, und geben sie hernach ihren
kameelen, wenn sie krank sind  denn sie
stehen in den gedanken, dieses hineinlegen
helfe

448
heffe viel zur vertreibung der krankheit.
rahe dabei ist der berg der heiligen
katarine, wohin der leib dieser heiligen nach
ihrem märtirer tode, unter dem
tirannen marentius, durch die engel gebracht
und verwahrt wurde, bis das kloster,
worinnen er aufgehoben ist, zu stande war.
dieses ist der allerhöchste berg in der
gegend. er geht über den berg sinai hinaus,
der an der nordost   seite gegen ihn ganz
niedrig scheint. der boden ist eine art
eines bunten marmors, worinnen man
schöne abbildungen von bäumen, und andre
bilder von pflanzen erblickt. das kloster
des berges sinai ist von der kaiserinn
helena gestiftet worden. es ist ein
unregelmäßiges, übel angelegtes gebäude von
ungebrannten ziegeln, mit einer mauer
umgeben. alle eingänge sind, um die
anfälle der araber zu vermeiden, zugemacht.
das fenster zur einnahme der leute, die
das kloster besehen wollen, ist 40 fuß hoch.
die mauern sind von abend gegen morgen
255 fuß lang, und von mitternacht gegen
mittag 55 breit. innerhalb desselben
befinden sich backhäuser, mühlen,
vorratshäuser, und was sonst etwan eine
abgesonderte gesellschaft vonnöten hat. die
reste

449
 
ste der heiligen katarine sind, wie man
sagt, in einem marmornen kasten verwahrt,
worauf verschiedne stücke laubwerk in
halberhabner arbeit gehauen sind. neugierigen
zeigt man eine von den händen der
heiligen, deren finger stark mit ringen bedeckt,
und mit perlen geziert sind. neben der
kirche, worinnen diese uiberbleibsel der
heiligen aufbehalten werden, steht an der
morgenseite die kapelle des heiligen busches.
nach der versicherung der mönche hat er
auf dem flecke gestanden, wo itzt eine
weisse marmorplatte liegt. die christen nähern
sich derselben mit großer ehrerbietigkeit, sie
zu küssen. sie werden auch in diese
kapelle nicht mit schuhen an den füssen
gehen. es sind in dem kloster herum noch
andre kapellen; neben einer ist der
begräbnißplatz, wo die mönche alle auf der
blossen erde begraben werden. denn die ehre
in einem sarge zu liegen wird niemanden
ausser den erzbischöffen verstattet. es sind
hier brunnen, wovon einer des moses
brunnen heißt. dieser wird, als ein sehr
kühler brnnnen, im sommer getrunken. ein
andrer ist der brunnen des heiligen
busches. aus diesen trinken sie im winter,
weil er wärmer ist. der heilige
atanasireisen1b. ff u   

  .
450
us war ein bruder dieses klosters. eben
dergleichen war jener sergius, der dem
mahomet beistand, da er den alkoran schrieb,
und das lehrgebäude des mahometanischen
glaubens einrichtete. dieses kloster ist von
aller gerichtsbarkeit frei. es steht unter
seinem eignen bischoffe, der alle
ehrennamen und vorzüge eines erzbischoffs genießt.
er wird von den mönchen dieses klosters,
und jenes zu kairo aus ihrem mittel
erwählt; und muß sich von dem patriarchen
zu jerusalem bestätigen lassen. in seiner
abwesenheit wird das kloster von einem
vicebischoff verwaltet, der, ohne eine
auserlesene versammlung von7oder 8 der
ansehnlichsten glieder der brüderschaft zu
rate zu ziehen, nichts wichtiges vornimmt.
wenig mönche leben so entaltsam als äief
se. sie essen niemals fleisch; ja so gg
in der fasten wird ihnen nicht einmal sa
lat, ausser an sonnabenden, sonn  und
festtagen erlaubt. vom sonntage abends
bis zur aschermittwoche nachmittage werden
diese strengen klosterbrüder ihre fasten nicht
brechen; in der osterwoche nehmen sie vom
donnerstage früh bis sonnabend abends
ebenfalls nicht einen bissen speise zu sich.
ist es wohl menschen möglich, strenger zu
    , leben;

451
leben  ihre gebete sind sehr lang. man
kann aber leicht denken, daß sie sich nicht
lange dabei aufhalten mögen, da sie kyrie
eleison 40 mal, ohne atem zu holen,
wiederholen können.  
in der fasten stehen sie um mitternacht
auf, ihre andacht zu verrichten. zu
andern zeiten fangen sie damit allezeit vor
tage an. der kaiser justinianus schickte
1oo familien von dem roten meere, und
eben so viel aus egypten, ihnen als
untertanen zu dienen. allein, ob diese
ehemals sich gleich vermehret hatten, so sind
sie doch itzt durch einige unter ihnen
entstandne streitigkeiten, wobei viele das le 
ben eingebüßt haben, bis etwan auf 4o
heruntergekommen. diese untertanen
beschicken ihre gärten, und verrichten für sie
andre häusliche geschäfte.
ein caloyer oder laibruder ist bestimmt,
jedem hier ankommenden fremden
aufzuwarten, für seine speise zu sorgen,
darauf zu sehen, daß sie ihm in sein zimmer
gebracht wird, ihm alle kapellen, zimmer
 ind den büchervorrat zu zeigen. im
letztern sind einige von den ersten
gedruckten griechischen büchern, und etliche
wenige handschriften, von denen aber nichts
ff2sehene


452
sehenswürdig ist. sind etliche darunter,
so hat sie unser schriftsteller nicht zu sehen
bekommen. allen pilgrimen werden gleich
nach ihrer ankunft von etlichen laibrüdern
die füße gewaschen. den priestern aber
wäscht sie einer von gleichem stande in der
kirche. unser schriftsteller hatte die ehre,
daß dieses an ihm von dem superior des
klosters verrichtet wurde. wenn dieses
vorbei ist, so bringt einer von den brüdern
den pilgrim wasser zum waschen; alsdenn
besprengt er ihn mit rosenwasser.
unterdessen sitzt die ganze brüderschaft in dem
saale, und singt himnen.
an gewissen tagen speisen pilgrime des
mittags in dem speisesaale mit den
mönehen. einer von diesen lieset unterdessen
an einem pulte gewisse stücke, und
richtet sich dabei nach dem geläute eines
andern mit einer glocke, wenn es zeit ist
aufzuhören. nach dem mittagessen wird
dem pilgrime in des erzbischofs zimmer
kaffee und etwas weniges zu essen
vorgesetzt. seinen namen nebst dem, was er
dem kloster zu schenken lust hat, schreibt
er in das buch der wohltäter. es war
gleich vor ostern, da d. pococke sich hier
befand ; er hatte das vergnügen, allen in
der
 

. 453
der charwoche gewöhnlichen gebräuchen
betzuwohnen. er speisete am ostersonntage
des morgens um 10 uhr in dem
speisesaale mit dem ganzen kloster. die
mönche bezeigten sich dabei überaus lustig und
vergnügt, daß ihre fastenzeit zu ende war.
man ließ ihm auch die freiheit, die
festandacht entweder gemeinschaftlich mit ihnen,
oder für sich allein in einem zimmer, das
leuten von andrer religion gewidmet war,
zu verrichten.    
nach einigen soll mahonet in diesem
kloster gebohren, nach andern nur ein
bedienter darinnen gewesen sein, beibes ist
dem vermuten nach ungegründet. doch
dieses ist gewiß, daß die mönche ihn mit
osfenen armen aufnahmen, da er auf einige
zeit sich bei ihnen einmal aufhielt. in
betrachtung ihrer gastfreiheit gab er ihnen
durch einen offenen brief verschiedne große
freiheiten. die urschrift davon ist ihnen
von dem sultan selim abgenommen
worden. doch war er nicht so gar ruchlos,
daß er den willen des propheten ganz zu
nichte machte. er gab ihnen eine abschrift
des freibriefes von seiner eignen hand ,
und bestätigte sie in ihren gerechtsamen.
die kirche, wo die heiligen reste der heil.
ff 3
kata
454
katarine liegen, wird die große kirche der
verwandlung genannt. sie liegt an der
nordostseite, an dem niedrigsten teile des
klosters, und besteht aus einem
hauptgebäude nebst einem flügel an jeder seite.
an der aussenseite stehen drei kapellen, die
niedriger als die flügel sind. die
gemälde des justinians und seiner gemahlinn
teodora sind in mosaischer arbeit sehr
wohl geschildert über dem bogen des hohen
altars. diesem durchlauchtigen paare zu
ehren stehen etliche aufschriften an den
balken ausgehauen, die das dach tragen.
es ist dieses aus cipressenholz mit blei ge 
deckt, und sehr alt. in dieser kirche sind
zwo reihen säulen von schlechtem granit,
und übertünchet. die kapitäler sind alle
verschieden, und manche sehr elende
nachahmungen der korintischen ordnung. die
türken haben den fußboden zerstört, da
sie in hofnung schätze zu finden
aufgru  ben. doch in dem letzten jahrhundert ist
  er von dem erzbischof atanasius schön
wieder hergestellt worden. es befinden sich
itzt hier etliche von damascus hergebrachte
seltne stücke marmor. vor der kirche ist
ein eingeschloßner bedeckter gang, und man
hat auch die absicht gehabt, über die
kapellen

455
 
pellen an jeder ecke einen turm zu
bauen.
am 23sten april beurlaubte sich unser
schriftsteller bei den geistlichen des
klosters, und wurde wieder zum fenster
herunter gelassen. er kehrte beinahe auf eben
der strasse, die er vorher genommen
hatte, nach kairo zurück. daselbst kam er
sehr unpaß, teils wegen der schweren
reise, teils wegen des vielen wassers,
das er unterwegens für großer hitze
getrunken hatte, ungefähr in der mitte des
maimonats an, er blieb hier einige wochen,
sich zu erholen, und reisete alsdenn nach
alexandria, wo er sich am 3ten des
heumonats nach der insel candia einschiffte.
auf dieser reise wollen wir ihm nicht
nachgehen. wir behalten uns die beschreibung
dieser insel bis zu einer andern
gelegenheit vor.
       
 sf  
neun
 456
neuntes hauptstück.
einige nachricht von hasain ben ali, dem bei
von tunis, von seiner macht, u. s. w.
 .
d. pococke erteilt uns statt einer
erläuterung seiner beschreibung des
morgenlandes folgende kurze nachricht von
dem bei von tunis. man wird uns
hoffentlich über den auszug derselben nicht
kadeln. der name des beis im jahr 1733
war hasain ben ali. er befand sich in
einem alter zwischen 70 und 80 jahren,
und war 28 jahre bei gewesen. sein
vater war ein grieche, der seinen
glauben verläugnet hatte. er selbst war ein
soldat, wurde reich, und wie gewöhnlich
von den soldaten zum bei gemacht. diese
erwählen allezeit den, der ihnen das meiste
zu zahlen verspricht. wenn er sein
verspre chen nicht heilig hält, so wird er ganz sicher
wieder abgesetzt.  
die soldaten sind abgefallene christen
und türken aus dem morgenlande. der
  von
 

457
 
von unserm schriftsteller genannte bei
stand allezeit zwo stunden vor tage auf.
gleich darnach aß er eine shourba, das
ist, eine suppe von reiß und fleisch.
alsdann trank er kaffee und sherbet von
würznelken und zimmet, oder sonst etwas
warmes. gleich darnach ging er in die
moschee, und verrichtete seine andacht.
wenn es tag war, ging er allemal an die
gerichtsstätte ausserhalb der gallerie vor
seinen zwei zimmern. mitten in der
gallerie ist ein springbrunnen mit pseilern
besetzt. das mittel des gebäudes ist das
zimmer, wo er leute vor sich läßt, und
den meisten teil des tages zubringt. es
ist mit spiegeln und englischen uhren
geschmückt. hinter diesem ist ein kleines
zimmer, wo er schläft.  
bis halb eilf uhr bleibt er an der ges
richtsstätte, vor eilf uhr geht er in das
audienzzimmer; eilf uhr speisete er an
einer langen tafel, die etwan3zoll hoch  
von der erde erhöht, mit teppichen
bedeckt, und der länge hin mit brod belegt
ist; er sitzt oben an derselben, und wäscht
sich. vor ihm steht eine große schüssel,
und auf dieser befinden sich kleine teller von
allen speisen, die auf dem tische stehen.
  ff 5 die

458
die großen schüsseln sind nach der reihe
auf die tafel gesetzt. neben ihm sitzen die
großen des reichs. wenn diese gegessen
haben, stehen sie auf, und andre setzen sich
nieder. was übrig bleibt, tragen die
armen in hölzernen schüsseln weg. das
erste gerichte ist schöpsenfleisch, entweder
mit gekochtem reiß, oder mit pomeranzen
und eiern, oder mit zwiebeln und butter.
alsdenn schickt das frauenzimmer3schüss
seln cuscowsow, welches mit fleischbrühe
gegessen wird. nach diesem werden fische
oder vögel, mit citronen und
pomeranzenbrühen gekocht, aufgesetzt.  
  das getränke des beis ist kameelmilch.
die übrigen trinken nach der mahlzeit am
brunnen. nach der tafel geht der bei
mit den großen in das audienzzimmer. er
raucht niemals tabak, und es tut es
auch sonst niemand im pallaste. in diesem
zimmer bleibt er bis zur gebetsstunde
ungefähr um3oder 4 uhr, da der ganze
hof ihn nach der moschee begleitet. nach
dem gebete gehen die imams und großen
ins audienzzimmer, wo sie sich setzen, und
mit einander reden. eine stunde vor der
sonnen untergang speiset er wie zuvor;
dann begiebt er sich in ein zimmer, wohin
alle

459
alle seine bedienten und großen gehen, und
im winter kaffee, oder im sommer sher 
bet trinken. des abends geht er gemei 
niglich zu dem frauenzimmer, und bleibt
von1bis 4 uhr nach der sonnen
untergang daselbst. von da geht er ins bad 
und alsdenn zu bette
wenn er nicht zum frauenzimmer geht,
so begiebt er sich in sein eigen zimmer zu
bette. bisweilen steht er des nachts auf,
und geht ins harem zum frauenzimmer  
alsdenn ins bad, und wenn es noch nicht
tag ist, so legt er sich wieder schlafen.
er hat4weiber; doch nur von einer 4
söhne. der älteste heißt mustapha bei,
und der jüngste war schon verheiratet, un 
geachtet er erst 12 jahr erreicht hatte.
der pallast des beis ist4meilen von
tunis, und heißt der bardo. man spricht,
dieser an sich selbst, nebst dem bade, und
allen dazu gehörigen zimmern habe eine
französische meile im umkreise. hassain
war gewohnt, tunis zweimals des jahrs
zu besuchen, ehe er in seinem gebiete zur
einsammlung des tributs herumreisete.
eine von diesen zeiten ist im jenner, die
andre im heumonat. seine reise
erfordert etwan 50 tage. gleich hinter dem
bei

460    
bei folgt der bettmeister, der kaltes und
warmes wasser, eines zu trinken, das
andre zu waschen und abzuspülen, bei sich
führt. zween handpferde gehen allezeit
neben ihm mit sattel und zeug. er hat ein
 kriegsschiff von 74 kanonen, ein
ehemaliges geschenk von dem großherrn, und
noch eines von 4o , nebst einem kleinen
fahrzeuge, sambikino genannt, das 14
kleine kanonen führt. uiber die städte
werden aga und kadi gesetzt, und sogar in
jedes dorf wird ein aga geschickt. die
aga und kadi werden oft aus den reichen
leuten ausgelesen, um sie aus dem wege
zu schaffen. nach der zeit zieht die
regierung unter dem vorwande übler
verwaltung alles das ihrige an sich.
der bei hatte damals nicht über 3ooo
soldaten auf den beinen, welches türken
und abgefallne christen sind. der
heerführer wird aga del campo genannt. die
soldaten sind alle zu pferde, und heißen
spahi. man spricht, der bei müsse
einen tribut nach algier bezahlen, den er
verweigert hatte.  
ende des ersten bandes.

   
  
 



         

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   
. .  
 
  österreichische
    nationalbibliotek
 
               
önb
   z98085407
 








