

österreichische
nationalbibliotek
251.353  ä






 
 
 
      
          
    
          
    .    
     
    t    
 
   
              
 
ae         
 
 
     
   
 
 ...
     
         
      
 
 
       
   
 .      
  ,     
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s amml ung
der besten
reisebeschreibungen.  
drei und dreißigster band.
  
brit        
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage fr. anton schrämbls.
iä353  
25,5
22

  
      
   
   
   
   
.    
        
     
 
     
   
  .  
4         
 ...     
         
 
   ,
          
 
 
 
    
 
      
 
. 
   
   
 
   
  
  
     


  d es
herrn baron von tott
nachrichten
von den
türken und tataren
mit  
h. v. peissonnel s
verbesserungen und zusätzen.
erste abteilung.

 
   
    
 ,
  
 
        
     
a
   
     
v
  
  v.
     
vs.  
   .  
 .
 
             
 
 
v   
        .   s
 
    
           
             
s
 
  
 
 
   
 
       
 
 
. .  
           
v
     
 
w   ,
   
        .
          .  
 
     
4
 
   
    4      
  4    ..
 
 
   .    
               
     
 
                 
  
       r,
 ,    
       
 
 
 
x
     
   
 
   
  
l c
2. y  
         
        
 
          
               
        vod e        
     ..
     
           
         e,
                   
    ,   ,        
    i
         
     
             
        s        
h err baron von tott, dessen
m moires sur les turcs et les
 
tartares wir hiemit zu liefern
anfangen, ist, wie wir voraussetzen, une
sern lesern schon so bekannt, pon
ener solchen seite bekannt, daß wir
es für unnötig halten, sie erst auf
ihn und seine nachrichten
aufmerksam zu machen. nachrichten von den
 
tür
vorrede.
türken und von den krimischen
tataren müssen gegenwärtig vorzüglich
die neugierde reizen. es kömmt nur
darauf an, daß sie von einem manne
gegeben werden, auf den man sich
berlassen darf. ein solcher ist herr
von tott. ob aber die m moires,
die unter seinem namen
herausgekommen sind, wirklich auch von
seiner hand, ob sie gänzlich und
durchaus so, wie sie gedruckt daliegen, von
ihm verfasset sind   dies bezweifelt
herr von peisonne ehemaliger g.
neralkonsul zu smyrna, und nachma
iger königlicher konsul bei dem khan
der tataren in seiner lettre m.
le

vot rede.
le marquis de n., . er kann nicht
glauben, daß manches, daß in herrn
totts m moires vorkömmt, von ihm,
der im stande war, die sachen bes 
serzu wissen, geschrieben sei und wun 
dert sich, daß von manchen andern
sachen, die doch auch wichtig sind
in den m moires nichts vorkömmt.
er hat deswegen in seiner lettre
verbesserungen und zusätze
mitgeteilt, und wir haben von
denselben gebrauch gemacht. unsere
absicht ist dabei auf das gemeinnützige
gerichtet gewesen. daher haben wir
hie und da, sowohl in herrn tott s
nachrichten, als auch in herrn
peisa 3
son
vorrede.  
sonnels verbesserungen und
züsäzen, bald etwas weggelassen, bald
in die kürze gezogen. auch haben
wir eine andre ordnung gewählt
und die nachrichten von den türken
in einem fortlaufen lassen,
diejenfgen aber, die herr tott von den
tataren zwischen seinem ersten und
zweiten aufentalt in konstantinopel
giebt, auf die letzte versparet.
    
    

         
des herrn baron von tott
nachrichten von den türken
und tafärn.
       
sve t f  25
  . .  h v  
i. von den türken.
s  . todesfälle des snltan
mahamut und des herrn desalleurs
gaben gelegenheit, daß herr de vergennes
nach konstantinopel abgesendet wurde. ich
erhielt befehl ihn zu begleiten, und mir
die sprache, sitten und das
regierungswesen der türken bekannt zu machen.
wir schifften uns zu marseille auf einem
von dem könige gemieteten
kauffarteischiff ein, und giengen in den ersten
tagen des aprils 1755. unter segel. durch
widrige winde aufgehalten, konnten wir
erst den 18. mai in der meerenge der
dara 5
da
io
danellen einlaufen. noch vorher hatten
wir eine karavelle des großherrn
angetroffen, welche gegen tenedos über lag, un
uns ihre felucke nachschickte, die uns im
angesichte der küste von troja erreichte.
dieses fahrzeug sollte nachricht von uns
einziehen, wer wir wären; da wir uns aber
vor der pest fürchteten, so wünschten wir
aller gemeinschaft mit ihm überhoben zu
bleiben. mein vater, den der könig mit
herrn vergennes nach konstantinopel
schickte, wo er schon einigemal gewesen war,
und der die türkische sprache redete,
erhielt von den türken so viel, daß sie nicht
zu uns an bord kamen. zur
dankbarkeit wollte er dem offizier, der die
felucke kommandirte, einige flaschen
brandwein schenken; der junge aber der sie
herbeiholen sollte, brachte dafür6flaschen
eau de lavande. weil jedoch mein vater
sagte, es sei gleichviel, wurden sie dem
türken zugestellt, und wir schieden von
einander. gleich darauf sahen wir, wie er eine
flasche auf einen einzigen zug ausleerte,
sich gegen uns wandte und zu erkennen gab,
daß es ihm recht gut geschmeckt habe.
ausser meinem vater befürchtete ein jeder von
uns, er werde nächstens hinter sich fallen.
indessen sahen wir bald, daß wir uns
un     
nöti   

ii
nötiger weise sorge gemacht hatten. er
öffnete die zweite flasche, leerte sie
gleichfalls mit vergnügen, und ließ uns
seinetwegen nichts weiter befürchten. . .
kurz darauf liefen wir in der
meerenge der dardanellen ein. wir nahmen die
flagge ab, um nicht von den schlössern
und dem schiff des kapitain pascha oder
türkischen admirals, dessen flotte bei
gallipoli lag, begrüßt zu werden, und warfen
  4      
endlich den 21ten mai in dem hafen von
konstantinopel die anker.
konsta nt inopel.
diese stadt, welche auf der östlichen
spitze von europa unweit dem schwarzen
meer liegt, wird von asia blos durch den
traeischen bosphorus geschieden.
vermittelst dieses kanals, der beide meere mit
einander verbindet, entledigt sich das
schwarze meer seines überflüssigen wassers,
des sen es nicht durch die bloße ausdünstung
los werden kann. zu dem ende ziehen sehr
reißende ströme von norden in dem
kanal herunter nach der spitze des serails.
dieses kap zerteilet sie und fängt einen
teil davon auf, welcher dann in dem
hafen einen kreislauf macht, und an dem
  g
.
 

12
 
gegenüber liegenden ufer wieder von dem
hauptstrom aufgenommen wird. vermöge
dieses natürlichen mechanismus fließt
aller unrat und alle unreinigkeit ab, welche
von tag zu tag in den hafen geschüttet
wird, und das meer schützt sich auf diese
art von selbst gegen die unwissenheit, die
uicht hinaussieht. es können in diesem
hafen schiffe von 80 kanönen ohne ge
fahr an ufer anlegen.    
das alte byzanz, dessen mauern
gegenwärtig das serail des großherrn
umgeben, und welches zu äußerst auf der
landspitze liegt, die den hafen schließt, stellt
einen zypressenwald vor, dessen gipfel, über
welche unzählig viele mit blei bedeckte
und mit vergoldeten kugeln gezierte
kupeln hervorragen, sich nebst dem turm
des divans, welcher unter allen der
höchste ist, pyramidenförmig erheben. diese
gruppe, welche ein finsteres ansehen hat,
scheint sich vom reste des gemäldes
abzusondern, an welchem außer einigen
zerstreuet stehenden großen gebäuden, die mit
den gegenständen umher zu sehr
kontrastiren, keine weitere abwechselung zu
bemerken ist.
  der

w iz
  der hafen giebt der einen seite
des dreiecks, innerhalb welchem
konstantindpel eingeschlossen ist, von der spitze
des serails bis zu den süssen wässern   
eine länge von mehr als 2ooo toisen.
an dem gegenüber liegenden ufer ist er
von ungeheuren vorstädten umgeben, in
deren mitte die stadt, galata liegt. auch
das ufer des bosphorus ist bis auf sechs
meilen von dem schwarzen meer mit
dörfern, die eines an das andere stoßen,
bebauet, und auf der asiatischen küste sind
gleichfalls verschiedene dörfer angelegt,
welche sich bei scutary endigen. diese stadt,
welche auf drei viertelmeilen dem eingang
des hfvens gegenüber liegt, giebt zu
kon           
stan     so heißt der kleine fluß, der im hintergrund
  des hafens in die see fällt, nachdemer das
tal fiatana bewässert hat. in diesem tal
hat der großherr ein kiosk und sultan
  achtnet war auf den gedanken gekommen,
ein andres marly hier anzulegen, zu
welchem ende er seine hofleute beredet hatte,
auf den zween hügeln, die den fluß zu
beiden seiten umgeben, gebäude aufzuführen,
die aber bei seiner enttronung von den
rebellen wieder niedergerissen wurden, wobei die
gewöhnliche abneigung, den europäern
nachzuahmen, zum vorwand dienen mußte,
obgleich die begierde zu rauben und zu
plündern der eigentliche beweggrund war.
       
 

l 4
stantinopel selbst, so wie überhaupt das
ganze, einen sehr einnehmenden anblick.
die schiffe, welche unablässig zwischen den
beiden städten ab und zufahren, scheinen
europa und asia mit einander zu verbin .
den. einige fahrzeuge dienen dazu, die
bewohner der dörfer an dem bosphorus
früh morgens zu ihren arbeiten, von
denen sie sich nähren, nach der hauptstadt,
und abends von da wieder in ihre
wohnungen zurückzuführen.  eine unzählige
menge von kähnen fährt in dem hafen
hin und wieder, um den einwohnern alles,
was sie von zeit zu zeit nötig haben, zu
verschaffen. nimmt man hiezu noch die
transportirung der lebensmittel, die aus
dem schwarzen meer und dem archipel täglich
nach der hauptstadt geliefert werden,
inngleichen die geschäftigkeit des ausländischen
handels zur versorgung der stadt mit
kleidern und dingen des lurus, so wird
man sich ungefähr eine hinlängliche
vorstellung machen können, wie lebhaft es hier
beständig aussieht.  
. wiewohl nun der schönen ansicht von
konstantinopel nichts gleichkömmt, so
ver  schwindet doch jeder reiz, sobald, man
nur in die stadt hinein gekommen ist.
meistenteils so enge gassen, daß der
uiber ang

15
gang der dächer kaum einiges licht
hineinfallen läßt; ein schlecht unterhaltenes
pflaster von kieselsteinen; nicht die mindeste
sorgfalt für die reinlichkeit  das sind noch
die geringsten unannehmlichkeiten dieser
hauptstadt. ich werde von den übrigen
weiterhin bei gelegenheit reden.  
,
türkische sprache und schreibkunst.  
da die erlernung der türkischen
sprache das einzige mittel war, mir zur
kenntniß der sitten und gebräuche dieser
nazion zu verhelfen, so ließ ich sie mir auch
vor allen dingen angelegen sein.
mein sprachmeister sieng damit an,
daß er mich schreiben lehrte. das ist ihre
metode. da ich zeichnen konnte, brachte
ich es darin bald zu einiger
vollkommenheit, und sieng hernach an zu lesen. aber
jetzt häuften sich schwierigkeiten. denn
außerdem, daß die vokale  oder
lautbuchstabzeichen  ausgelassen werden, haben die
türken den unterricht in ihrer sprache noch
dadurch erschwert, daß sie die armut
derselben durch eine gänzliche annahme der
arabischen und persischen ersetzten und
fünf alphabete machten, deren verschiedene
schriftzüge noch dazu von der wahl der
  .  
schrei 
a

16
schreibenden abhängen.    wenn nun ein
menschenleben kaum hinreichend ist, gut
lesen zu lernen, woher zeit nehmen, seine
lektüre so einzurichten, daß man nutzen
davon habe  
   die ursprüngliche türkische sprache
ist die tatarische, und zwar die von
zagatai, in welcher verschiedene bücher vor   
handen sind. dadurch, daß arabisch und
persisch in dieselbe aufgenommen werde, ist
sie eine der schönsten sprachen, aber darum
für einen ausländer nicht schwerer
geworden, als andere reiche sprachen. die
verschiedenen schriftarten sind nicht der bloßen
willkühr des schreibenden überlassen,
sondern haben durch die gewohnheit ihre
besondern bestimmungen erlangt. das
neskh, welches auch in der druckerei ä
wird, gehört für wissenschaftliche werke ;
das tealik für poetische   . das divani für
die fermans oder von der regierung
gegebene mandate und für briefe; das sulus
für aufschriften, devisen und öffentliche
anschläge; c. wer diese verschiedenen
schriftarten nicht selbst gelernt hat, schreibet so
gut als er kann; will man aber ein buch
herausgeben, dem ministerium eine schrift
überreichen, oder einen großen ein
memorial, einem patron, ein gedichte; so läßt
man
 

17
man es von einem schreibkundigen in dem
erforderlichen schriftcharakter abschreiben.
.. peissonnel.
litteratur der türken.
diese unbequemlichkeit ist die
hauptursache von der unwissenheit der türfen;
vornämlich in dem, was in abstrakte
wissenschaften einschlägt.    da ihr fleiß
sich einzig und allein darauf einschränket,
die schriftzüge geschickt zu machen und sie
zu entziffern, so mußte ihre eigenliebe in
schwierigkeiten von dieser art ein
behagen finden. ein doppelsinn,
buchstabendium und ihre litteratur einschränkt, und
was nur inmer ein falscher geschmack
erfinden kann, um dem geist anstrengung
zu verursachen, das ergötzt sie und wird von
ihnen bewundert.   
a
versetzungen  das ist, worauf sich ihr
stu   und doch hat der verfasser, als ein
ausländer, unter der anleitung eines
persischen sprachmeisters, der täglich berauscht
war, in kurzer zeit, wie er bald sagen wird,
sich eine fertigkeit in der sprache erwor 
ben  ist das wahr, und haben so manche
dolmetscher, sowohl des königs von
frankreich als anderer mächte, es so weit
gereisen 33. band, b
bracht,

18
bracht, daß es im türkischen, persischen und
arabischen, was reinigkeit des styls und
kenntniß der litteratur betrifft, mit den
besten muhamedanischen gelehrten
aufnehmen konnten  so folgt, daß die
einheimischen, welchen die sprache bereits als
ihre muttersprache bekannt ist, die
abstraktesten bücher mit leichter mühe lesen und
verstehen lernen können. peiff.
   diese stelle kaun unmöglich hrn.
aron von tott angehören, sondern muß
ihm untergeschoben worden sein. sollte er
leugnen können, daß die türken eine sehr
geistvolle nazion sind, unter der sich
freilich auch, wie bei allen nazionen, leute
von einem elenden geschmack finden   er,
der 23 jahre lang die türken unablässig
und tieseindringend beobachtet hat, sollte er
niemals in eine medress  oder kollegium
gegangen sein   sollte er nicht darin das
sarf oder die arabische grammatik, die
rhetorik, das silbenmaß, die logik, die
metaphysik, die moral, die physik, die
religion, die rechtswissenschaft, die
matematik, bis auf die kegelschnitte und den
differenzial  und integralkalkul exclus.
haben vortragen hören sollte es ihm
unbekannt senn, daß die türken euklids
elemente, des aristoteles ganze philosophie,
        auch
 

19.
duch alle werke des plato haben, welchen
letztern sie filatun el lillahi, den göttlichen
plato, nennen   daß ferner unter ihnen eine
menge verfasser von türkischen, persischen
und arabischen büchern aufgestanden sind,
von grammatischen, logischen, metaphysischen,
moralischen, historischen, astronomischen,
astrologischen und kabalistischen; von
geographischen, phisschen, chimyschen, alchimi
stischen und medizinischen, juristischen,
teologischen, polemischen büchern; von
gedichten, fabeln, moralischen erzählungen,
romanen  sollte er leugnen, daß unter ihren
büchern des witzes die fabeln lokmans,
die erzählungen nasraddin khodschea s, die
romane leila ve medschenun, jusuf und
zeuleikha, ihre medschemuas,
sammlungen von fliegenden blättern, und ihre
bostans, gärten, oder sammlungen von
kleinen nnd anakreontischen gedichten, immer
einigen wert haben   da er die türkische
sprache so gut versteht,  sollte er den
türken jenen vorteil absprechen wollen, nach
welchen sie alle andere nazionen an
schönen sprüchwörtern, die doch in allen
ländern das gepräge des nazionalgeistes
tragen, übertreffen  sollte er in abrede sein
können, daß die ihrigen voll verstand,
moral und anmut sind  sollte er endlich nie
    b 2  amals

 
2o  
 
malseinen abend in einem türkischen zirkel
von guter gesellschaft zugebracht, und die mu   
sahibs oder sprecher von profession haben
reden gehört, die, um sich bei den großen
beliebt zu machen, sich damit abgeben, die
gesellschaft beständig zu unterhalten   da er
mit allen seinheiten der sprache so wohl
bekannt ist, sollte er nicht gestehen müssen,
daß man nirgends leute antrifft, die mit
mehrerer zierlichkeit und anmut erzähe
lon  ich gebe indessen gerne zu, daß alles
dieses noch nicht hinreichend ist die
ottomannen zu entschuldigen, daß sie keine
grössern fortschritte in den wissenschaften und
künsten gemacht, die kriegskunst zu land
und zu wasser, die schifffahrt, die
militärische disziplin zu sehr vernachlässiget, und
die fehler, die in den mehresten teilen
ihrer regierungsverwaltung zu bemerken sind,
noch nicht verbessert haben. je mehr ich
ihren verstand und ihre fähigkeit zu allen
wissenschaften kenne, desto mehr muß ich
es ihnen verargen, daß sie aller mittel
ungeaehtet, die ihnen ihre freunde anboten,
um mehr kenntniß zu erlangen, oder die
ihrigen zu vervollkommen, nicht gleichen  
schritt mit den europäern gehalten,
sondern um zwei jahrhunderte zurückgeblieben
sind. peissonnel,     . . . 
 , mein
  

sr
mein sprachmeister ein geborner
perser und großer liebhaber der poesie,
berauschte sich bald in opium, bald in
branntwein. jeden tag brachte ich zwo
stunden in so angenehmer unterhaltung zu.
ich ließ mir zuvörderst angelegen sein, alle
worte, die ich im gedächtniß behalten
hatte, anzubringen, und kaum war ich im
stande ihn zu verstehen, als er mich hastig frug,
was das für ein geruch sei, den er im
hereingehen bemerkt habe. ich zeigte ihm
eine flasche eau de lavande, und da mir
der kommandant der feluke einsiel, so
wollte ich nicht dawider sein, daß er sie
ausleerte. es widerfuhr ihm davon nicht
das geringste, ich hielt es aber doch nicht
für ratsam, seinen durst fernerhin mit
einem so gefährlichen getränk zu löschen.
ein von dem französischen gesandten
angestelltes fest.
ich brachte es in kurzer zeit so weit,
daß ich mich ganz leidlich ausdrücken und
eines dollmetschers entbehren konnte, als
hr. de vergennes allen auswärtigen
ministern und in konstantinopel wohnenden
europäern ein fest gab, dem auch einige
vornehme türken beiwohnten. einer von
dieb 3. sen

7  
r
22
en feug mich, als der ball mit einem me.
nuet sich eröffnete, wer der tänzer sei 
es ist der schwedische gesandte. der tür.
ke wollte mir durchaus nicht glauben, bis
ich es ihm wiederholt versicherte, worauf
er sehr nachdenklich wurde. das menuet
hörte auf, und es folgte ein andres. nun
abermals die frage, wer jetzt tanze  der
holländische ambassadeur. nein, sagte der
türke, diesmal glaube ich ihnen nicht. ich
will es noch zugeben, daß der französische
ambassadeur reich genug ist, einen minister
von zweiten rang tanzen zu lassen, aber
wie ists möglich, daß er einen solchen dienst
von einem anbassadeur erhalte   ich gab
mir alle mühe, ihn zu belehren, daß diese
minister nicht gemietete tänzer, sondern
das fest ihnen zu ehren angestellt sei, daß
ie zu ihrem vergnügen tanzten, und der
französische ambassadeur selbst noch tanzen
werde. aber kaum konnte ich ihn dessen
bereden. inzwischen zog etwas anders die
ganze aufmersamkeit meines türken   auf
sich. ich sehe, rief er ihre gemahlin
nicht mehr. doch da kömmt sie. aber
es spricht jemand mit ihr. eilen sie
geschwind hin, dem gespräch ein ende zu
machen. und warum, sagte ich  er
erklärte sich deutlicher, und ich war schon
      ut

33
int begriff ihn zu beruhigen, als madame
tott, immer noch das gespräch
unterhaltend, in den spielsaal hinein gieng, und
wir sie nicht mehr sahen. nun verlor der
türke alle geduld, stund auf und zog mich
mit sich fort. ich ließ mich von ihm
führen, und der anblick verschiedener tische,
an denen frauenzimmer und herren mit
einander spielten, war es wohl nicht, was
seine freundschaft meinetwegen in sorgen
gesetzt hatte. das essen wurde
aufgetragen, und da mein freund sahe, daß die
gesellschaft sich an verschiedene tische
verteilte, wollte er fortgehen. man merkte
es ihm an, daß er jetzt noch ernstlicher
beunruhigt war. ich redete ihm zu, das fest
bis zu ende auszuwarten. hastig sagte er 
es ist alles aus; sie fangen an zu trinken ;
wollen wir gehen   und wenn ich ihnen
raten darf, so nehmen sie ihre gemahlin
mit fort. ich verstehe sie, erwiederte ich,
aber sein sie ohne sorgen, es wird alles
viel ruhiger ablaufen, als sie meinen. auf
mein zureden ließen sich meine neigierigen
bei den tafeln vorbei zu derjenigen führen,
wo für sie angerichtet war. einige
gläser liqueur machten ihnen mut, ihre
bedenklichkeiten verschwanden, und sie blieben  
bis morgens. beim abschied äußerten
      b4a. sie

b 4
sie gegen mich, wenn ein solches fest unter ih,
nen angestellt würde, dürfte es sich wohl
nicht ohne dreißig morde endigen.
murat molla h.
meine auf diese art erlangten
moralischen erfahrungen reizten mich an, mehrere
solche bekanntschaften zu machen, wedurch ich
sie erweitern könnte. eine von denen, die
ich am meisten nnterhielt, war die mit
murad mollah. er war aus dem geschlecht
dannat zd , welches seit der eroberung
konstantinopels in jedem menschenalter dem
reiche mufts gegeben hat, und sahe selbst
dieser würde entgegen.  ich werde in der
folge manchmal von ihn reden, und was
ich von seinem charakter beibringen werde,
knn zugleich über jenen der nazion ein
licht verbreiten.
feuersbrünfte in konstantinopel.
der gang der begebenheiten, von
denen ich angen euge war, veranlaßt mich,
zuerst von den in konstantinopel so häufig
sich ereignenden feuersbrünsten zu reden,
besonders von derjenigen, die bald nach
unserer ankunft zwei dritteile von dieser
utts

25
ungeheuren städt verehrte. das feuer
kam morgens in einem hause unweit der
marine und den mauern des serails aus.
der damalige nordwind machte, daß es
an diesen mauern hinlief, und um7uhr
den auf einer anhöhe stehenden palast des
wifirs ergriff, in welchen sich der großherr
begeben hatte. weder seine befehle, noch
die zur rettung dieses großen gebäudes
angewendeten bemühungen fruchteten etwas,
vielmehr verbreitete sich die brunst von diesem
punkt aus nach der richtung des windes mit
der reißendsten geschwindigkeit. man
hoffte indessen, wenn sie nur einmal sich nach
der s. sophienkirche gewendet hätte, so
werde ihr durch dieses starke gebäude
einhalt getan werden  als das blei, womit
die kuppel gedeckt war, von der hitze schmolz,
aus den steinernen dachtraufen auf die
soldaten und arbeiter herabrann, und
hiedurch der wut des feuers eine freie bahn
bereitete. denn von diesem augenblick an
wurde nicht mehr daran gedacht sie zu
hemmen, sondern man ließ ihr ungehinderten
lauf bis an die mauern der marine auf
der andern seite des bergs. die
bestürzung war allgemein, und doch schätzte man
es für ein glück, daß die brunst dieses ziel
erreicht habe, als der wind mit heftigkeit
  b5nach,

 26
nach osten umsetzte, und von der seite her
in den feuerstrom über 1200 toisen lang
blies. nunmehr entstunden 13 feuerarme,
welche von den wind nach der mitte der
stadt getrieben wurden, sich bei ihrem
ursprung nach und nach mit einander
vereinigten, und solchergestalt in kurzer zeit
konstantinopel zu einem feuermeer machten.
die getroffenen anstalten schafften
  so wenig eine hilfe, daß sie vielmehr das
uibel vergrößerten. ein ganzes
jenissairenregiment, das an den ende des einen
feuerarms mit dem niederreißen der
häusser beschäftiget war, wurde von zween
seitenarmen eingeschlossen. das aus den
feuerwirbeln erschallende geschrei dieser
leute, so wie der weiber und kinder, die
mit ihnen ein gleiches schicksal teilten;
das krachen der zusammenstürzenden
gebäude, imgleichen die durch die heftigkeit
des feuers in die luft hingeschleuderten
dielen; der lärm, den die von allen
seiten her durch die brunst bedroheten
einwohner machten, die ihr leben daran
wagten, um nur etwas von ihren sachen in
sicherheit zu bringen  dies alles zusammen
stellte ein so schreckliches ganze dar, das
über alle beschreibung ist.
was

    27
was sich noch weniger vorstellen läßt,
ist dieses, daß die wiederaufbauung der
häuser kaum zu stonde gebracht war, als
eine abermalige feuersbrunst sie von neuem
in die asche legte, ohne daß es möglich
gewesen wäre, die bewohner derselben nur
einigermaßen zu bereden, deshalb sich
vorzusehen. umsonst hatte der damals
regierende sultan osuan den vorsatz gefaßt,
einige gassen weiter zu machen, und
andre zu durchschneiden, damit leichter
beizukommen wäre  die eigentümer stunden
für einen mann, behaupteten den ererbten
grund und boden, und die regierung,
die sich so gut darauf verstehet, die
zahlungstermine zu bestimmen, wußte hier kein
mittel zu finden, so leicht es auch gewesen
wäre, dem widerstand zu begegnen. da
sehe man den despotismus. . . . . . . .
daß diebereien, die unter dem
vorwand, bei entstehenden feuersbrünsten den
benachbarten häusern zu hilfe zu kommen,
leichtlich begangen werden können, öfters
eine veranlassung zum seiereinlegen
geworden sind, mußte notwendig eingesehen
werden. die regierung wollte daher
vorbauen, und verbot zu dem ende, zur
löschung des feuers eher hand anzulegen,
als bis die vornehmsten beamten auf
      platz

28
platz gekommen wären.   allein hieburch
wurde das uibel nur verschlimmert, und
die flammen konnte desto mehr um sich
greifen. deswegen wurde auch jenes
gesetz wieder aufgehoben.  es wurden auch
mehrere pumpen oder wasserkästen
angeschafft. anstatt, daß dieselben vorhin sich
bei den hauptleuten der stadtviertel in
verwahrung befanden, wurden sie nun
verschiedenen wachten anvertrauet, und
diesen die weisung gegeben, sie alsogleich,
wann es die not erforderte, an ort und
stelle zu schaffen. aber was war der
erfolg davon   dieser, daß die zu den
pumpen bestellten leute sie nur in der absicht
herbei führen, um die unglücklichen in
kontribuzion zu setzen, und die anwesende
menge zur lust zu besprüßen; daß sie das feuer
mit fleiß unterhalten; und daß der
zusammengelaufene haufe auf allen seiten
plündert.   
            der
. .  . . .
   es ist zwar ein gesetz da, nach welchem
derjenige, der bei einer solchen gelegenheit sich
auf das rauben legt, ins feuer geworfen
werden soll. allein, da man es bei den
häu, figen und schnell um sich greifenden
feuersbrünsten schon gewohnt ist, eine menge
un glücklicher in den flammen umkommen zu
se . hen, so verliert die strafe hiedurch ihr ei 
   

29.
der wisir und alle hohe beamte der
pforte sind gehalten, auf die erste ihnen
hinterbrachte nachricht sogleich an dem
platz, wo es brennt, zu erscheinen, um die
nötigen anstalten zu treffen, selbst der
großherr unterläßt nicht, sich, wenn die
brunst überhand nimmt, dahin zu begeben,
zu welchem ende stets bei tag und nacht
gesattelte pferde und gerüstete fahrzeuge
in bereitschaft gehalten werden. auch die
vornehmen beamten gebrauchen diese
vorsicht, und werden oft aus dem schlaf
geweckt. . . . . . .
in allen stadtvierteln sind wächter,
passevans genannt, bestellt, welche die nacht
hindurch auf das feuer achtgeben müssen.
sie laufen in ihren distrikten mit großen
eisenbeschlagenen stöcken herum, schlagen
damit auf das pflaster, und wecken die
leute auf, indem sie schreien  mangenwar
 es brennt   und zugleich das viertel
anzeigen, wo das feuer ausgekommen ist.
ein sehr hoher in dem palast des
jenissairen aga stehender turm hat, so wie
ein anderer in galata, die aussicht über
ganz
liches, und wird fast für nichts weiter
gehalten, als für das, was man täglich befürchten
muß   in seinem bette zu verbrennen,
 

30 a
ganz konstantinopel. auf diesen beiden
lhärmen liegt eine wache, welche in
gleicher absicht bestellt ist, auf großen
trommeln sturm schlägt, ünd dadurch die leute
schnell nach dem kanal ziehet, wohin viele
oft zu spät kommen und ihre buden schon
niedergebrannt und ausgeplündert antreffen.
    eben auch um die kostbarsten
kaufmannswaaren in sicherheit vor den flammen
  setzen, und den raub derselben im fall
eines aufstandes oder einer feuersbrunst zu
verhüten, sind die besestinsteils von
handlungsgesellschaften, teils von
privatpersonen, welche die gewölber derselben
vermiehen, erbauet worden. diese gebäude,
welche zugleich gassen machen sind von
gehauenen steinen aufgeführt und nach
ihrer ganzen länge mit backsteinen gewölbt.
in einem jeden werden beiläufig einerlei
waaren niedergelegt. wenn darunter die
niederlage der goldschmiede eine der
kostbarsten ist, so kömmt das weder von den
guten geschmack noch von der guten
ausführung der arbeit. ich werde bei
andrer gelegenheit von dem kunstfleiß der
eürken reden.  

31
audienz des französischen
ambassadeurs beim großherrn
nach dem unglück, das ich beschrie,
ben habe, wurde der aufentalt der
minister des großherrn, bis zur wiederauf,
bauung des, palasts des wisirs, in den
palast einer sultanin verlegt, den das
feuer verschont hatte, und hr. de vergennes,
der vorhin nur den titel eines gesandten
geführt hatte, jetzt aber zum ambassadeur
ernennt worden war, machte anstalt, sein
neues beglaubigungsschreiben zu übergeben.
said   effendi, ebenderselbe, welcher
sich als türkischer ambassadeur in
frankreich aufgehalten hatte, war damals
großwisir. wir begaben uns zu ihm zur
audienz, und dachten den andern dienstag bei
dem großherrn vorgelassen zu werden, weil
der erste zu nahe war;    allein der
sul        tan    
   der großherr giebt den ambassadeurs an
keinem andern tag, außer am dienstag
audenz. an diesem tag wird wöchentlich dj
diwan des serails in dem untersten stock.
werk eines viereckigten turms, der davon
seinen namen führt, gehalten. der wisir,
  so wie die großrichterjeuropa und asia,
 der großschatzmeister e.sjen daselbst auf
bänken, die um den saal herjej
pla3
.

32
tan, welcher sich inkognito an der pforte   
befand, ließ hrn. de vergennes sagen, daß
er ihn morgen erwarte. wir fanden
diesen herrn beim hineingehen in einen
gesetzgelehrten verkleidet und sonst niemand
bei sich habend, als seinen seliktar     und
seinen diwitdar,      welche beide in
tschoadars       verkleidet waren. er war in
einer gasse stehen geblieben, um uns
vorbeigehen zu sehen, und als wir weiterhin nach
dem atmeidan        zugiengen, sahen wir
ihn neben uns herlaufen, und dann zur
seite des herrn ambassadeurs langsam
fortplatz des wisirs, der türe gegen über, 9 bis
1o schuh hoch, sieht man ein kleines
bergittertes fenster, durch welches der
großherr alles, was in dem diwan vorgehet,
hören kann. daß er aber, wie man hat
vorgeben wollen, durch dasselbe erstochen werden,
 ; oder andere erstechen kann, ist falsch.
   der ausdruck pforte wird von der residenz
des wisirs gebraucht, in welcher alle
amtsstuben angelegt sind, und alle übrigen
minister der pforte sich den tag über aufhalten,
um die geschäfte ihres amtes zu besorgen.
    sabelträger des sultans, welcher das amt
ä großkämmerers und großkapitains
vertuatet.
     schreiber, und verwahrer des kaiserlichen
schreibezeugs.
  . bediente, die ihre herren zu fuß begleiten.    
 , der platz hippodr us  rennplatz 

zß
 
fortgehen und äk ät ende dies
ses platzes begleiten, die dann wieder
zu laufen anfeng, an der spitze der
vordersten reihe unsers zugs queer über die
straße eilte, sich zu einer türe des
gartens des serails hineinbegab, und bei der
marine wieder herauskam, um an der
treppe,    wo wir in unsere fahrzeuge steigert
mußten, wieder zu n ns zu kommen. hier
blieb er so lange, bis wir abgestoßen
waren, wörauf er sich wieder in die mauern
seines palastes zurückzog, woselbst wir ihn
aus dem gesicht verloren.  h
ich habe bemerkt, daß die ganze zeit
über, als dieser herr uns auf dem
rennplatz, wohin wir verschiedene neugierige
gezogen hatten, begleitete riemand nur
das geringste zeichen machte, wodurch er
hätte verraten werden können. und doch
war nicht ein einziger da, der ihn nicht
erkannt und sich vor seiner gegenwart ge.
scheuet hätte. aber der despotismus will
über alles herr seit, und verlangt sogar
  . . . daß
 ,  
  w
     eine art dämm vöu steinen oder auf pfähle
gelegten bretern zur erleichterung des anlän
dens der fahrzeuge, auch des ein  und auss
steigens der fahrenden,
 
reisen 33 band. e

34
daß man s  die furcht, die er einflößt,
nicht merken a. ä.
bei der, ludienz war dieses
merkwürdig, daß der großherr nicht wie sonst
gewöhnlich, seine antwort dem wisir
diktirte, sondern sie unmittelbar an hrn. de
vergennes richtete, dem sie der
dollmetscher der pforte übersetzte. sie war in
solchen ausdrücken abgefaßt, die lauter huld
gegen diesen ambassadeur zu erkennen
gaben, und gar nicht nach dem hofsyl
eingerichtet. sie konnte auch . nicht vorher
meditirt sein, sondern eine gewisse
leutseeligkeit hatte sie dem prinzen in den mund
gelegt.  
bestrafung des sektar
pascha.    
sultan osman, der übrigens nicht
sonderlich zu derjenigen starkmütigkeit geschickt
war, die der despote, oft so nötig hat,
ersetzte ihren mangel durch eine ihm
natürliche ungeduld und zuweilen ausschweifende
heftigkeit. der seliktar pascha, ein junger,
ganz von sich selbst eingenommener mann,  
stolz auf die gunst seines herrn, der ihn  
zum wisirat erhoben hatte, dachte, er
dürfe ohne furcht erpressungen ohne maß und
ziel ausüben, die, als sie sich immer mehr
 
häuf
35
.
häuften, ein allgemeines murken erregten,
dringen gleich solche klagen gemeiniglich
schwerlich bis vor den tron, so kamen
doch diese dem suldan bei seinen
streifereien, die er inkognito anstellte, leicht zu
ohren, und brachten ihn gegen seinen
günstling so sehr auf, daß er ihn in das
serail in beisein des müfti, der zu diesem
ende herbeschieden war, kommen ließ. die
aufwallungen seines zorns waren so lebhaft,
daß er eine streitkolbe ergriff; und jenen
mit derselben ganz gewiß würde zu boden
geschlagen haben, wenn sich nicht das haupt
der gesetzgelehrten ins mittel gelegt
hätte. ohne zweifel wurde aber sultan
osmans zorn dadurch, daß seinem ersten
ausbruch einhalt geschahe, nur noch
mehrerhitzet, indem er nicht säumte, sein opfer
bluten zu lassen. als der wisir in dem
innern zimmer beurlaubt worden war,
folgte ihm eine ordre auf dem fuß nach,
vermöge welcher er zwischen den zwei toren  
  e 2
ange   der weg, wodurch man aus dem ersten
hof des serails in den zweiten kömmt, wird
durch zwei . tore verschlossen, zwischen
welchen rings herum verschiedene gemächer
angebracht sind. einen teil derselben haden die
torhüterinnen aber das vornehmste
davon heißt dschellat odassi, die stube der
büttel oder scharfrichter.      

36
angehalten wurde. hier nahm ihm der
seliktar. aga das reichssiegel ab, und
sein auf der selle abgehauener kopf
wurde auf einer silbernen schüssel an dem
tor des zweiten hofs zur schau
ausgestellt , ehe man noch den mindesten zweifel
an der gunst, deren dieser vorderste
minister genoß, geschöpfet hatte. 
die ulemas, dieses berühmte kollegium
der gesetzgelehrten, welches sich immer der
uiberbleibsel seiner macht, wenn diese
geschwächt worden ist, bedient, um dadurch
die höhere machtäzu unterdrücken,
waren bisher, so lange der wisir in
gnaden stand, in schranken gehalten worden,
glaubte aber jetzt nach seinem tod mit
grösserer freiheit den herrn spielen zu können.
sie mißbrauchten in der tat die schwäche
des sultans so sehr, daß er endlich
über sie aufgebracht werden mußte. sein
zorn traf den mufti. der fanatismus,
welcher allentalben entweder blutdürstige
oder
   die beigefügte aufschrift lautet also eine
sslche strase verdienen diejenigen, welche die
gnade ihres herrn mißbrauchen.
 

f 37
sder dumme gesetze, oft eins wie das andre
zugleich, abfasset, hat in der türkei zu
gunsten der ulemas festgesetzt, daß ihre
güter nicht eingezogen, und sie selbst mit
keiner andern todesstrafe belegt werden
dürfen, außer daß sie in einem mörser
zerstossen werden.   es läßt sich nicht genug
fühlen, was das für ein vergnügen sein mag,
auf eine so ausgezeichnete art behandelt zu
werden; man kann sich aber leicht vorstellen
daß die erempel einer so schröcklichen
todesstrafe desto seltener sein müssen, je mehr
den gesetzgelehrten daran liegt, daß sie nicht
häufig vorkommen. ohne zweifel war es
diese hoffnung, ungestraft zu bleiben,
welche den mufti verleitete, den drohungen 
seines herrn zu trotzen. sultan osman
wurde darüber so sehr entrüstet, daß er
befehl gab, die durch die länge der zeit
eingesunkenen mörser wieder in die höhe zu
bringen. dieser bloße befehl tat die
stärkste wirkung. das mit geund bestürzte
kollegiun der ulemas unterwarf sich, und der
berühmte rakub pascha, der vorher das
pashalik von kairo verwaltet hatte, und 
nun zunwisieat gelanzet war, regierte
ohrewderspruch.  
     
esstreits
a  

38
strenge des großwisirs ra ub.
  pascha.      
    ...  ..     
als wir diesem neuen minister beim
antritt seines amtes unsere aufwartung
machten, und nach endigung der bei solchen
gelegenheiten üblichen zeremonien rakub
fortfuhr, sich mit dem herrn ambassadeur
freundschaftlich zu unterhalten, trat der
muzur aga  ober  profos  in den saal
herein, näherte sich dem pascha, und sagte
ihm etwas ins ohr. wir bemerkten
deutlich, daß ihm der pascha bles mit einer  
kleinen horizontalen bewegung seiner hand
antwortete. seine hoheit nahm darauf
gleich wieder ein sanftes lächeln an, und
unterhielt sich noch einige augenblicke mit
dem herrn ambassadeur. wir verließen
endlich den audienzsaal, und begaben uns die
haupttreppe herab, wo wir unten zu
pfers 
gestiegen; und neun abgeschnittene außerhalb
des ersten tors nach der reihe hingestellte
köpfe erklärten uns, indem wir
vorbeikamen, die handbewegung, die der wisir in
unsrer gegenwart gemacht hatte.  
obgleich alle großen des reichs sich
den gebrauch, den dieser wisir von seinen
strengen politischen grundsätzen machte,
gefallen lassen mußten, so gelang es doch
eineim.

k  z9
nem weibe aus dem pöbel, ihr ungestraft
widerstand zu tun. da der aufstand, den
sie erregte, die versorgung der stadt
konstantinopel mit lebensmitteln betraf, so ist
es der mühe wert, von diesem teil
der türkischen polizeiverwaltung nachricht
zu geben.
getreidemonopoliumt.
der großherr, welcher mit dem für
die hauptstadt nötigen getreide ein
monopolium treibet, empfängt dasselbe aus den
an der see liegenden provinzen, woselbst
er die abgabe ischetirah genannt,
eingeführt hat.    es muß ihm nämlich um
einen sehr niedrigen preis eine bestimmte
quantität getreide geliefert werden,
welches er auf fahrzeugen, die für seine
rechnung gemietet sind, in seine magazine
führen läßt. hernach verkauft er dieses
getreide im kleinen an die bäcker, welche es
um den von seiner hoheit gesetzten preis
annehmuund verbrauchen müssen.
hievon sind unvermeidliche folgen  das
verc 4 bot
  a
   was dieses monopolium abwirft, könmt in
den öffentlichen schatz, dessen verwaltung dem
tefterdar  großschatzmeister  übergeben ist.
t

49
bot der getreideausfuhr; die schalkungen
der dem verbot entgegen handelnden
beamten; das verderben des in den
magazinen aufgeschütteten und übelgewarteten
korns; öfters eine ungesunde nahrung;
und zuletzt hungersnot.
von dieser wird konstantinopel
bedrohet. das brod, das am gewicht abge 
nommen hatte, war doch beträchtlich teuer.
schon sieng man an, das mehl zu
untermengen, und alle hoffnung, frisches ge 
treid zu bekommen, war auf 7o fahrzeuge,
die man über das schwarze meer her
erwartete, gerichtet, als die nachricht einlief,
daß sie in der racht die mündung des
kanals oerfehlt hätten und an der küste
gescheitert sein. konstantinopel geriet
hierilber in bestürzung, und man kann nicht
ohne grausen daran denken, daß dieses
ereigniß von einem gewissen betrug
herrührte, welchen man für unglaublich halten,
möchte, wenn es nicht gleichwohl so ge 
wiß wäre, daß er begangen wird,
zween sehr hohe und und bei der
mündung des schwarzen meers auf den beiden
landspitzen von asig und europa
aufge  führte leuchtürme, haben die bestimmung,
  den schiffenden die einfahrt des kanals
anzuzeigen. die regierung sorgt s 
      4

w4b.
he, welches daselbst verbrannt wird, und
es werden wachten unterhalten, welche die
pfannen alle nacht anzünden und
unterhalten müssen. allein eben diese regierung
verstattet zu gleicher zeit, daß auf der
ganzen küste kohlen gebrannt werden dürfen,
ob sie sich gleich hätte überzeugen können,
daß die küstenbewohner unter diesem vors
wand feuer anzünden, wodurch sich bei
stürmischer witterung die schiffer hintergehen
und irre fähren, und daß selbst die
wachten auf den beiden leuchtürmen zu gleicher
zeit das feuer in den pfannen ausgehen,
lassen, um an den gescheiterten schiffen ein.
strandrecht auszuüben.  
. .  
hungersnot in konstantinopel
das erste mittel, wodurch man die ge .
dachte hungersnot abzuwenden suchte, war
dieses, daß in dem ganzen reiche befehle
ausgefertiget wurden, dem landmann sein
saatkorn abzufordern, indem man nur auf
das gegenwärtige bedacht nahm, wie das
immer der fall bei dem despotismus ist,
übersah man das unheil, das für die
zukunft daraus entspringen mußte. uiberdies
wurden unter das mahlkorn bohnen und
andre mehlichte hülsenfrüchte gemengt , unt
c 5 die

42
die gewinnsucht, die sich alles zu nutze zu
machen weiß, wucherte mit den
lebensmitteln, deren qualität sie verschlimmerte,
ohne doch die erforderliche quantität
herbei zu schaffen.
das hungerleidende volk bestürmte die
backhäuser so sehr, daß man wachten
hinstellen mußte. niemand wurde mehr als
ein schlecht gebackener brodkuchen abgereicht,
und die türken, die sich mit dem pistol
oder messer in der hand einfanden,
begiengen alle arten von unordnungen.
. in dieser not, welche verursacht
hatte, das auch mit dem reis zurückgehalten
wurde, erhielt dennoch der wisir durch
seinen steifsinn eine art von äußerlicher
ruhe in der stadt; als ein weib aus dem
pöbel, zwar schon bejahrt, aber voll
mutes, ihre nachbarinnen iu ihrem virtel
zusammenrottirte, mit ihnen nach den
reismagazinen hinzog, und unterwegs einen
noch größern anhang bekam. sie
verhöhnte die wachen, welche wissen wollten, was
es mit diesem auflauf für eine absicht habe.
der jenissären aga  general der infanterie 
eilt selbst mit einem zahlreichen kommando
herbei, wird aber mit steinen geworfen,
und zurückgetrieben. die reismagazine werden
aufgesprengt, und die plünderung fängt
schon

.
   
43
schon an, als der großwesir in eigner
person erscheint. die alte frau kritt vor ihn
hin, insulirt ihn mit deshungen, fördert
seine soldaten heraus, h lt ihn mit
unerschrockenen mute eine redej uilibringt
ihn auf ihre seite, oder übe zeugt ihn
vielmehr von der notwendigkeit
nachzugeben, so daß sie für eine jede person
ihres haufens eine porzion reis erhält, und
darauf ihre siegenden anhängerinnen
auseinander gehen läßt.
v  . , z  
pest.
inzwischen war doch gewuchert
worden , und die hungersnot hörte endlich
auf. allein da die krankheiten, welche
durch die schlechte nahrung vorbereitet
worden waren, sich zu dem in dem körper
verborgen liegenden pestzunder gesellten, so
sieng diese plage an zu wüten und sich durch
das ganze reich zu verbreiten  man hat
geglaubt, daß diese seuche aus aegypten
komme. ich habe aber solche
bemerkungen gemacht, wodurch diese meinung
gänzlich widerlegt wird. der ursprung
derselben ist, so wie die ursachen ihrer
fortpflanzung, bei den trödlern in
konstantinopel, und selbst bei privatpersonen,
welche die kleider und sogar das pelzwerk von
  . leutert
.

44
leuten, die an der pest gestorben sind, tre
ihren koffgry aufheben, anzutreffen. dies
ist ohne zweifel das wirksamste mittel, den
keim dieser seuche zu nähren und andern
personen mitzuteilen, bei welchen er sich,
wenn ihre säfte dazu fähig geworden sind,
unfehlbar entwickelt. in der jahrszeit,
da diese säfte in gährung sind, greift dann
das uibel auf das allerschnellste um sich.
es war wirklich der frühling, der auf
die teurung folgte, im anzug, als die
ersten spuren der pest sich offenbarten,
sie raffte in denselben jahr mehr als
152,000 menschen blos in der stadt
konstantinopel auf, und die anzahl
dergestorbenen wuchs so stark qn, daß öffett ,
jihe gebete um die abwendung dieser
lage angeordnet wurden. ich will hier
qnnerfen, daß die därken dieses uibel
gelassen ertragen, so lange sich die anzahl
der todten, welche täglich zu dem einzigen 
tor von andrinopel hinausgetragen
werden, nicht über 999 beläuft. mann nimmt
diese krankheit, sowohl bei ihrem entstehen,
als in ihren verschiedenen perioden, blos
gas den häufigen leichbestattungen gewahr,
1und es wird dadurch kein einziges öffent 
lches geschäft unterbrochen. die
getäfigseit, zu welcher sie gelegenheit giebt,
tragt,

45
b, in
dies
den
dern
sich,
sind,
szeit,
har  
auf
die
tett,
als
tadt
der
etiteser
hier
geahl
gen 
ers
mt
en 
s9s
hr
ttt.
jek,
g
trägt, indem gesunde und angesteckte mit
einander umgehen, auch zur ausbreitung
des uibeis bei; aber es findet sich nichts,
woraus man schließen könnte, daß die
luft daran schuld habe. die
gewohnheit, nach welcher man sich aus, den
größten uibeln und den gewissesten gefahren
nichts zu machen gelernt hat, versorgt die
pestkranken eben so leicht mit dem
nötigen beistand, als wenn nicht  die mindeste
ansteckung von ihnen zu befürchten wäre.
uiberdies schöpfen die türken aus ihrer
meinung von einer blinden
vorherbestimmung eine noch größere sorglosigkeit,
frei von diesem vorurteil haben die
griechen, die armenier und die juden, ein
gewisses heilmittel erdacht, das ihnen einigen
nutzen zu gewähren scheint, wiewohl doch
nur alsdann, wann die erste wut der
seuche nachgelassen hat. man will
bemerkt haben, daß eine jede von diesen
nazionen, einer besondern lebensordnung.
folge, die sich nur für sie allein schicke,
welches man ohne zweifel von den
verschiedenen lebensarten, die sie führen, herleiten
müßte, wenn man mit mehreren grunde
die ganze sache bezweifeln könnte, ob sie
gleich von verschiedenen aerzten versichert
wird.      
    die
 

   
 
 
46
die europäer sind es allein, welche
einige vorsicht an denden, um nicht
angesteckt zu werden. eine sehr lange
bekanntschaft mit diesem uibel verursacht,
daß sie es öfters daran ermangeln lassen,
aber nie ohne die größte gefahr.
diejeinigen, welche nicht ihrer geschäfte wegen än
ort und stelle bleiben müssen, begeben
sich während der pest um so viel lieber
auf das land, da diese krankheit, deren
verheerungen sich im frühling anfangen,
gemeiniglich bis zu annäherung des
winters dauert. die prinzeninsel , welche 5
meilen von konstantinopel am eingang
des meerbusens, welcher das meer mar
mora ausfiacht, gegen dem alten nicäa
liegt, war von den franzosen zum auf
entaltsort gewählet worden. sie haben
sich seitdem in verschiedenen dörfern, wel,
che an dem kanal auf der europäischen sei,
te liegen, ausgebreitet.  tarapia und
butvufdere sind darunter diejenigen, wo der
größte teil der ambassadeurs und der
handelsleute von allen nazionen
anzutreffen ist. ehemals hatte das durch miladi
m ttags berühmt gewordene dorf bel,
grad diesen vorzug genossen, den es aber,
s  die dasige lüftungesund wurde,
verloren hat.      
. . ich


   
he
eiange 
bg,
acht,
assen,
diejeen an
3eben
sieber
deren
tgen,
wine 5
gang
maricäa
auf
aben
welset
butder
der
ref
ladt
belher
ver 
jch
47
ich wählte mir das kleine dorf kef,
fely keuy, welches bei buyukdere liegt.
hier hielt sich auch murad mellah aus
vorsicht den ganzen sommer über auf,
zum großen aergerniß der rechtglaubigen.
seine neigung zum trunk, die ich
befriedigen konnte, und meine begierde zu
lernen, die er gegenseitig stillen konnte,
stifteten zwischen uns eine enge freundschaft.
usurpation des murad motah.
  dieser effendi gesehgelehrte 
geboren im schooß des uiberflusses, sohn
eines mufti, und selbst zum oberpriester
be  stimmt, kannte kein andres gesetz als
seinen willen. von einer zahlreichen
dienerschaft umgeben, die immer bereit war,
seine befehle zu vollziehen, hatte er sich des
eigentumsrechtes und der kriminalgerichts,
barkeit über das dorf buyukdnre
angemaßt, und seine rechte auch auf die zwei
anstoßenden dörfer ausgedehnt, deren
einwohner ganz allein seiner gnade oder un,
gnade lebten. anstatt daß die regierung
sich dieser usurpazion widersetzte, wies sie
die klagenden ab, die nun auf das neue
übel daran waren, weil sie vergeblich
geklagt hatten, und in gefahr gerieten, für
 
un
48
unzufriedene angesehen zu werben. ein so
kräftiges mittel, das eigentum andrer
an sich zu ziehen, brachte dem murad
mollah eine lange zeit hindurch die zur
bestreitung seiner ausgaben erforderlichen
sunmen zuwege und niemand hat bes,
ser als er gelernt, sie zu vermehren.
als er kadilesker    geworden war, besaß
er neun häuser, und in einem jeden der
selben weiber, kinder, bediente, eine
küche zu ihrem unterhalt, arbeitsleute,
von denen er allentalben bauen ließ,
nachbarn, die sich vor ihm fürchteten, und
gäubiger, die seine gegenwart scheueten.
obgleich murad zu anfang meiner
bekanntschaft mit ihm nur noch den titel
eines mollah von mekka     führte, so
stand er doch damals schon in großem
anse  hen
   kadilesker, eigendlich kadi es   asker, bedeutet
et. n richter der truppen. es sind ihrer zween,
er europäische und er dasiatische, welcher legtere
den rang vor jenem hat. sie sind debeiden
groß  ruchter, denen alles untergeben ist; denn bei es
ner hilitärischen regierungsform ist alles
sol at.
    mallah von mekka ist blos ein titel, den man
nach seinem rang erhält, um einmal stambo
effeldisst, eine art von gouverneur und poli
  zeiamtmann in konstantinopel zu werden. doch
wird diese charge, so wie die eines kadilesker
und

49
. so
dr r
rad
zur
hew
besyett.
esaß
dereine
ute  
ieß
und
eten.
betitel
, so
lnsehent
eutet
veell.
gtere
sroß 
e  ei 
soltnan
mbol
poli 
doch
eskek
und
hen, und wurde daher öfters von
vornehmen besucht, gegen die er selbst auf
seiner hut sein mußte.
benehmen des murad mollah gegen
den bostandschi bascha.  
einstmals war der bostandschi baschi,
derjenige von den äußern. offizieren des
serails, welcher sich am öftesten seinem
herrn nähern darf, und ihm amtswegen
von allen unordnungen nachricht geben
muß, weswegen er auch häufig spioniren
geht, auf einer . seiner streifereien zur
. see bis nach buyukdere gekommen, und
wollte dem mollah einen besuch
abstatten. da ihm durch einen von dessen
bedienten gesagt wurde, daß der mollah
nach einer wiese spazieren gegangen sei,
so machte sich jener gleich auf den weg
dahin, um ihn zu sprechen. unverzüglich
2
wur          
und eines mufti nicht nach der ordnung, wie
man in dem verzeichnisse stehet, erhellet, sondern
wenn man den titel eines kiabe molassi,
mellah von mekka überkommen hat, hängt man
von der wahl des großherrn ab, der diese
stellen nach seinem belieben besetzt, so doch, daß der
gewählte die dritte und zweite bekleidet haben
muß, ehe er zur ersten gelangtn kauz.
  reisen 33. band, d  

59,
wurde dies dem effendi hinterbracht, der
sich damals bei mir befand und einigen
bouteillen wein so sehr zugesprochen hat
te, daß er mir außer stand gesetzt schien,
sich mit andern sachen abzugeben. sei
bedienter kömmt, und sagt ihm, daß
der bostandschi baschi auf der wiese in
der nähe sei. ich denke auf mittel
eine zusammenkunft, vor deren s ge 
mir bange war, zu verhüten. er merkte
meine furcht. gleich sollen sie sehen,
sagte er lächelnd zu mir, wie viel das m  
ralische über das physische vermag  m 
stützte er sich auf seine leute, und gi 9
so bis an die nach der straße führende
türe; hier stieß er sie zurück, gieng   
festem schritt eiligst in die nur zehen
schritt entfernte moschee, und ließ ohne
schen dem bestandschi baschi zu wissen
machen, daß er jetzt im gebete. begriffen.
sei. einen augenblick darauf begab er
sich dortin, wo ein offizier von jenem
auf ihn wartete, nimmt dessen
kompliment an, entläßt ihn und kömmt wieder
zu mir, um sich nebst mir über meine
unruhe lustig zu machen.
 
. . . n
ehe  n
         
   

5 i
der
igen
hatwien,
sein
daß
e in
ttel,
lgett
erfte
sagmo 
nun
ieng
ende
mit
ehen
yhne
issen
iffen,
y er
newt
psieder
eine
hteherecht der türken.
ich habe von murad mollah
folgeides in betreff des frauenvolks erfahren.
der koran verbietet den türken, mehr
als4geheiratete frauen, nikiahlus, zu
haben. indessen ist die heirat bei den
muhammedanern nur ein bürgerlicher akt,
ein vor dem richter, der in diesem fall
weiter nichts als den notarius vorstellt,
geschlossener kontrakt, wobei das
heiratsgut und die aussteuer inventirt wird.
dieser akt heißt nikiah. . außerdem ist
noch eine andre art von verheiratung
üblich, nach welcher gleichfalls die der
frau auszubezahlende summe, zugleich aber
auch die epoche zur scheidung bestimmt
wird. dieser kontrakt heißt kapin, und
ist eigentlich zu reden nichts anders als
eine uibereinkunft beider teile, daß sie
so und fo lange, um so oder so viel
geld, mit einander hausen wollen.      
. d 2    es
 
   wenn einem einzigen manne erlaubt wird, sich
vierzig weber beizulegen, und sie eingeschlossen
zu halten, so verdienen die 39 mannspersonen,
die bei dieser ungechen einteilung der süsse  .
sten freuden, welche der menschheit bereitet
sind, entbehren müssen, einige
schadloshaltunges zeigt sich allentalben, daß ein gese  
      s

52
   es ist hier der merkwürdigste
umstand übergangen worden, nämlich dieser,
daß die frau dem manne kein
heiratsgnt zubringet, sondern im gegenteil der
mann die frau dotirt. dieses
heiratsgut kann nicht in dem nikiah oder
heiratskontrakt inventirt werden, sondern
wird blos versprochen, weil es nicht eher
bezahlt werden darf, als wenn der mann
stirbt, oder wenn er sich scheidet.   in so
ferne ist es von dem kapin verschieden,
welches zu der in dem kontrakt angesetzten
zeit bezahlt werden muß. dies ist so
wahr, daß in dem fall, da die frau die
ehescheidung verlangt, entweder weil sie
. ihren mann nicht leiden kann, oder von
ihn schlecht gehalten wird, selbige vor
dem richter auf ihr heiratsgut verzicht
tut, und dazu folgende formel aus .
spricht  nikiahum khalal, baschum asad,
das ist mein heiratsgut abgetreten,
mein kopf frei. wenn die verstoßung
    hott
 
die natur widerspricht, immer ein anderes nach
sich ziehet, wodurch das erste entkräftet wird,
daher kommen  die heirat auf den kapin;
die zu gunsten der schnldigen errichteten
freistätte; die anstalten für findlinge. die
regerungen, gleichen solchen rasenden spielern,
die sich für den kopf schlagen, und sich doch
nicht bessern.  

  53
u    eser
atder
atshei 
ndern  
eher
mann
in so
den
setzten
ist so
u die
zil sie
r von
vor
erzicht
auß
asad
gt       
oßung
yol
s nach
wird.
apin
    
a frkl 
ie
reielers
h doch
von seiten des mannes kräftig senn, und
zu einer vollkommenen ehescheidung
ausschlagen soll, so muß sie zu drei
verschiedenen malen oder dreimal zugleich
angedeutet werden. sobald der mann zu.
seiner frau gesagt hat  benden utsche
talak bosche ol, das ist, sei los von mir
durch drei verstoßungen, so wird die
scheidung für vollkommen erachtet. die
frau fordert dann das ihr zukommende
heiratsgut, und giebt den kontrakt
zurück. nun kann sie der männ nicht
wieder ehelichen, ohne sich der erniedrigen.
den formalität des hull  zu unterziehen.
es muß nämlich eine andere
mannsperson, die er selbst nach dem gesetz
wählen darf, eine geheime zusammenkunft
mit der verabschiedeten frau gehabt, und
der mann entweder mit augen gesehen
oder gehört haben, daß der vorschrift ein
genüge geschehen sei. . man nennt die
mannsperson, durch welche diese seltsame
vermittelung bewerkstelliget wird, hull .
peissonnel.
ein anders gesetz, welches
namahren. f  heißt, verbietet den mannbaren
mädchen und frauen, sich mit unbedeck,
tem gesicht vor einer mannsperson , außer
ihrem manne, sehen zu lassen. durch
   
dig 

54
dieses gesetz werden unstreitig die
heiraten aus zuneigung schlecht begünstiget.
ein türke heiratet daher die tochter
oder die wittwe seines nachbarn, ohne
sie zu kennen, und verläßt sich blos auf
das, was ihm seine eigenen weiber oder
kupplerinnen von ihr sagen. man darf
aber nur einen augenblick nachdenken,
um darauf zu kommen, daß das gesetz
vom namahrem nicht so pünktlich von
gemeinen mit arbeit beschäftigten ,
weibsleuten, als von vornehmen damen, die
ein untätiges leben führen, beobachtet
werden kann. daher kann der
handwerksmann zuweilen seine augen bei
seiner anzustellenden wahl zu hilfe
nehmen, wenn er aus mangel an
geldvermögen sich des rechtes, mehrere frauen
zu nehmen, begeben muß.  
   nicht namahrem, sondern mahrem.
das wort harem, ein verbotener ort,
kömmt von dem arabischen stammwort
haram, verbieten, verwehren.
hingegen namaharem ist ein aus mahrem,
verboten, und der persischen
verneinenden partikel na, zusammengesetztes wort,
welches also nicht verboten bedeutet,
und wodurch die von dem gesetz
gewissen graden der anverwandtschaft
gegebe    12

55
heirainstiget,
tochter
ohne
os auf
er oder
n darf
enken,
gesetz
f, voft
weibs1, die
hahtet
handf
seineh 
ldverrau l.
hrem,
ort,
wort
ingerett   
ittenzort,
tet,
wisebe 
t  
ne erlaubniß, in das harem hineinzu.
gehen und die frau zu sehen,
angezeigt wird. diese erlaubniß ist sehr
eingeschränkt, und erstreckt sich, so viel
ich mich erinnern kann, blos auf den
vater, die onkeln, und die brüder
der frau. doch darf sich der herr
vom hause weiter ausdehnen, so daß
die manahrens alle diejenigen sind.,
welche diese erlaubniß haben. man
erzählt die lustige anekdote von einem
manne, der sich nach üblichem
gebrauch, ohne seine braut zu sehen,
verheiratet hatte, sie aber sehr häßlich
befand, und sichs daher nicht wenig
reuen ließ, sie genommen zu haben.
einige tage nach der hochzeit bat ihn
die frau, ihr anzuzeigen, welche
personen bei ihr namahrens sein sollten,
damit sie sich danach richten könne,
und sich nicht verberge, wann sie
kämen.  ich erlaube dir, meine
liebe, sagte der mann, dich allen
möglichen männern zu zeigen, nur mir
nicht.  bisweilen braucht man das
wort namahrem, um damit die leute
änzuzeigen, die da oder dort einen
zutritt haben. wenn z. b. jemand sagen
will, er dürfe zu jeder zeit sich bei
eid 4 nenn

56 . .
 nem großen einfinden, so wird er im
freundschaftlichen gesprächston sich also
ausdrücken  ich bin namabrem bei
demselben. . . peissonnel.
reichtum der türken.
wer elend daran ist, findet doch
immer eine gewisse entschädigung, die
hin     
gegen dem  nrangelt, der sein glück  
mißbraucht. dies ist der fall der
vielweiberei. sie macht einen beträchtlichen
aufwand nötig. und wie stehts nun
um den mann, der ihn bestreiten kann  
die handelsleute und diejenigen
ausgenommen, die durch eine kluge wirtschaft
reich geworden sind, aber nicht zur kasse
der vornehmen gerechnet werden dürfen  
gelangen die türken nur durch aemter zu
vermögen. sie erhalten dieselben blo 
durch die gunst der großen, die auf
gleiche weise emporgekommen sind. ihr
wermögen besteht dann in kapitalien  
welche die habsucht anhäuft, die furcht
vergräbt, der luxus verschleidert und
zufältige einkünfte wieder ersetzen. da ihre
lage sehr ungewiß ist, so lassen sie sichs
deswegen noch mehr angelegen sein, zu
erwerben und zu verschleidern. selten
hinf       t s

         57
terlassen die türkei ihren kindern ein
großes vermögen. besäßen sie auch so
viel, daß davon ansehnliche erbteile
gemacht werden könnten, so würde dadurch
die habsucht des souverains um so viel
mehr gereizt werden, und er würde von
der art, wie dieses vertrögen erworben
worden ist, einen hinlänglichen vorwand
nehmen können, dasselbe an sich zu ziehen.
folgen des zwangs, in welchen die
ledigen manns und die verheirateten
  weibspersonen leben.
uiberhaupt kann also ein dürke sich
auf keine andere art reich genug finden,
ein nur etwas ansehnliches harem zu
unterhalten, als wenn er durch die gunst
seines patrons zu aettern gelangt ist, die .
ihm eine große gewalt geben, welche nach
dem mißbräuch, den er davon macht,
für ihn einträglich wird. bis dahin lebt
er unter einem haufen junger leute, die
aus gleicher begierde sich zu schwingen eben
demselben herrn ergeben sind; hat nur
umgang mit mannspersonen; fühlt den
gewaltigen trieb der lüste; wird, indem
er sich keinem frauenzimmer nähern darf,
dennoch durch ihre nähe in brunst
ged5setzt;
 
w
 
 
   

5z
 
setzt; und soll er nun der natur gehorchen,
so kann es nicht anders sein , als daß er
von ihr abweichet.
man sieht von selbst, daß die
türkischen frauenspersonen, diejenigen meine
ich, mit denen man nicht umgehen darf,
ohne sie zu heiraten, und die man auch
vorher nicht zu sehen bekömmt, gleicher
weise gezwungen sind, nur mit einander
umzugehen. wie wird nun ihre
auferziehung beschaffen sein   im schooß des
uiberfußes geboren, sind sie entweder
töchter einer rechtmäßigen frau, oder
töchter einer sklavin, die auf kurze zeit
begünstiget ward. ihre... brüder und
schwestern werden verschiedene mütter
gehabt haben, die von den sklavinnen des
hauses vielleicht nicht verschieden sind.
. sie haben keine andre beschäftigung als
die jalousie, die sie gegen einander
aufbringt, und können kaum lesen und
schreiben, oder wenigstens sonst nichts als den
koran lesen. in den heißen badstuben erfahren
sie alle üble wirkungen einer erzwungenen
und allzu häufig beförderten ausdünstung,
wodurch die lebhafte frische der haut und  
die annehmlichkeit der umrisse zerstört  
wird, ehe sie noch mannbar werden. der
stolz macht sie träge und arbeitscheu. ä
 

    59
mrissen sie zu ihrer beschämung sehen, wie
uauunütze die mittel waren, welche andre
vor ihren augen anwendeten, dem herrn
zu gefallen. sie wissen, daß sie eiue
gleiche bestimmung haben, und können nicht
hoffen , glücklicher mit ihren bemühungen
zu sein. was für annehmlichkeiten
werden nun solche weiber über das leben
desjenigen verbreiten, der sie einst heiratet  
jedoch, es war ihn ja nicht darum zu
tun, sein glück mit ihnen zu machen.
wir wollen also sehen, ob er seine absicht
besser erreicht, in so ferne er vorteil ans
der vermehrung seiner skavinten zu
ziehen sucht, die er nach belieben wählen,
ohne umstände heiraten, und auch
freilassen darf,  
sklavinnen.
hier ist es zeit von den georgischen
und cirkassischen sklavinnen zu reden, derer
schönheit so berühmt ist.    so wenig
als die türken, sind die griechen, die
armenier selbst die juden, geborne
sklaven. der sultan, so sehr er despot ist,
dürfte kein mädchen wegnehmen, hätte sie
ihm auch noch so große liebe eingeflößt;
und obgleich das griechische blut noch im
mer

6e
wner eben solche gestalten zeugt, als
eh mals dem praxiteles zu mustern gedienet
haben, so entalten doch die türkischen
analen kein beispiel einer solchen
grausamkeit. noch weniger sind georgien ff 
und cirkassen der sklaverei ünterworfen.
allein das recht des krieges ersetzt das,
was dem natürlichen recht abgehet.
dieses kriegsrecht hat den türken über 20,ooo
sklaven verschafft, welche von dem
tatarkhan in neu servien weggenommen,
und beim friedensschlus zum teil den
russen ausgeliefert wurden. krim gueray,
der diese erpedizion kommandirte, hatte
schon vorher nach eben demselben recht
die moldau, ohne die geringste achtung.
für die oberherrschaft des großherrn,
verwüstet.      es würde auch in der türkei
nach dem kriegsrecht gehandelt heißen,
eine sich empörende provinz ausplündern,
und ihre einwohner zu sklaven machen
zu lassen. das wäre dem jus publikum
von ganz asien angemessen. nach solchen
grausamen prinzipien wird noch immer die
hälfte des erdbodens regiert, und nach
eben denselben wird der sklavenmarkt in
konstantinopel mit frischer waare aus
gebrgien und cirkassien versorgt. denn die
seindlichen streifereien der lesgischen
ta    tart 

  61
tarn liefern immer dergleichen. diese
tatarn wohnen zwischen dem kaspischen und
schwarzen meer, zwischen georgien und
cirkafsien, und führen beständig mit den
einwohnern dieser zwo provinzen krieg.
sie bringen die sklavinnen, welche sie
gemacht haben, nach der östlichen küste des
schwarzen meers, und verhandelen sie an
die türkischen kaufleute, welche zu gewissen
zeiten sich über die see daselbst einfinden.
die bewohner dieser küste nehmen auch
ihre eigenen landsmänninnen in den den
angränzenden dörfern weg, und treiben
handel damit. man versichert sogar, daß
väter und mütter bisweilen ihre eigene
kinder verkaufen. .  
   es darf der umstand nicht
übergan gen werden, daß die eirkasserinnen die
einzigen sind, welche die ehre genießen,
des sultans bette zu teilen. die
türken erzählen eine anekdote, die sie
für zuverlässig ausgeben, ich aber doch
nicht verbürgen möchte, von dem
ursprung dieses vorzugs. es soll nämlich
in dem vorigen jahrhundert ein
türkischer kaiser, nachdem er einen teil
der nacht mit einer georgischen sklavin
zugebracht hatte, sie gegen morgen
gefragt haben, ob es bald tag werden
  wolle  

62   . .  
wolle  worauf sie ihm mit einer
plumpen ungezwungenheit zur antwort
gege ben  sie glaube es wohl, denn sie spühre .
sich von einer bürde beschwert, deren
sie sich gewöhnlich gegen anbruch des
tages entledigen müsse. der kaiser
bekam einen ekel an ihr und schickte sie
fort. nach einigen tagen legte er eben
dieselbe frage einer cirkassierin vor. diese
entwortete  sie merke, daß aurora nicht
mehr ferne sei, weil schon der zephir
des morgens seine haare fliegen lasse.
der prinz war entzückt über die
seinheit. dieser antwort, und schwur, daß
nie mehr eine georgieriu weder bei ihn,
noch bei seinen tronfolgern, zutritt
haben soll.   peiss.  
    georgien ist in zween hauptteife
abgeteilt. das eine teil, welches
an das schwarze meer stößt, und das
königreich jmirete , nebst den zwei
fürstentünern mingrelien und guriel
begreift, war dem türkischen kaiser
unterworfen. das andre, welches sich
  nach dem kaspischen meer hinzieht, und
aus den zwei königreichen karduel und
1  kaket besteht, stand unter der persischen
herrschaft. der prinz salomon, der
in dem einen, und der prinz heraklits,
    der

    63
der in dem andern teil regiert, haben
beide, der erste das türkische, und der
andere das persische joch abgeworfen.
der letztere wurde vor kurzem ein vasall
von rußland, der andre aber
behauptet sich noch bei seiner unabhängigkeit.
peiff.
     ich selbst war augenzeuge dieser
erpedizion, zu welcher die von den
pfortebeamten in betreff des ischetirah,
oder kornhandels, verübten
gewalttätigkeiten 1758 veranlassung gaben. die
zwo nogaischen hordeu budscheak und
jedfan empörten sich, und
krim gueray machte sich ihr mißvergnügen und
ihre empörung zu nutze, um sich mit
gewaffneter hand auf den tron der
krim zu schwingen. alimt. glteray,
damals regierender khan, bei welchem
ich mich als königlichfranzösischer konsul
aufhielt, marschirte mit einer armee
von 120,ooo mann seinem
nebenbuhler entgegen; und ob ich gleich zum
ge  neralkonsul von kandien ernennt worden
war, so konnte ich doch nicht umhin,
den feldzug mit ihm zu machen, so
wie hr. fornetti, der an meine stelle
gekommen war. wir begleiteten den
  khan bis in die ebenen zwischen 
pre    kow
. . .

s 4
kow nnd okzakow, wo derselbe die
nachricht von seiner enttronung
erhielt. in einem augenblick lief seine
armee auseinander, und hr. fornetti
entschloß sich nebst mir zum krim.
gueray zu gehen, der die pforte gezwungen
hatte, ihn in jene stelle einzusetzen.
wir trafen diesen neuen khan zu
kischela mit einem teil seiner truppen
an, welche mit der beute aus der
moldau, zu deren verwüstung sie
abgeschickt waren, beladen zurückkamen.  
man kann sich eine so schnelle und
reissende plünderung gar nicht vorstellen,
und es ist was unbegreifliches, wie eine
armee von  80,ooo maun in sieben
tagen eine große provinz durchziehen,
und aus derselben 40,ooo sklaven,
alle lasttiere, alles heerdvieh, alle
pferde, und noch eine ungeheure menge
beute fortführen konnte. wir sahen
die ebene von kischela, so weit das
gesicht reichte, mit sklaven von
männlichem und weiblichem geschlecht allerlei
alters, mit rindvieh, kameelen,
pferden, schafen, und mit allerlei
gerätschaften, alles nach besondern
hau  fen zusammengestellet, angefüllt.   krim
gueray, der nur auf diese art der
otto  n1ms

65
manischen regierung eine probe seiner
macht gegeben hatte, wollte ihr auch
ein auffallendes beispiel seiner gerech,
tigkeitsliebe geben. er schickte die
sklaven zurück, von denen nicht mehr als
20,ooo vorhanden waren, weil ihrer
viele gestorben, und andre schon weiter
verschickt waren. auch ließ er alles
heerdvieh, die lasttiere, die kameele
und die pferde, die er der raubsucht
und fleischgierde der tatarn entreißen
konnte, zurückgeben und den
eigentümern alle ihre sachen, die noch
vorgefunden und erkannt wurden,
verabfolgen. . .  peissonnel.
der gewinnsüchtige händler sorgt dafür,
die schönheit der sklavinnen zu erhalten
und ihnen gewisse geschicklichkeiten
beizubringen, wodurch sie gefallen können. den
größten wert legt ihnen ein ungesitteter
tanz bei, der mit kastagnetten begleitet
wird. miladi montagü behauptet, diese
tänze seien wollüstig. ich habe das
vollkommenste von dieser art, habe selbst
meister in der kunst gesehen, weiß aber
kein schickliches wort zu finden, um sie zu
beschreiben, und würde wohl niemals den
ausdruck wollust gebrauchen, sie zu
schildern. ich könnte hinzusetzen, daß die
reisen zz band. e tän  

e 66
tänzerinnen in der türkei in verachtung
stehen, und daß eine sklavin , die durch
die geschicklichkeit im tanzen das auge
ihres herrn auf sich gezogen hat, bald
un  terlassen würde, sie auszuüben. auch haz
ben die sklavinnen keine andre bestimmung,
als daß sie maschinenmenschen aufmuntern
und in bewegung setzen sollen. schönheit
allein kann dies nicht ausrichten; die
ungesitteit tnt eine bessere wirkung.
anmut im reden, lebhaftigkeit und stärke
des ausdrucks sind vermögend,
einzunehmen, und machen, daß man den mangel
regelmäßiger gesichtszüge übersieht, da
hingegen die schönheit selbst, wenn sie mit
einer trägen seele und gänzlicher
unwissenheit verbunden ist, bei allem äußerlichen
anstand unschmackhaft wird. g
unordnungen in den harems. 
so ist auch der eindruck beschaffen,
welchen die türkischen weiber auf ihren
herrn machen. ich habe gelegenheit
gehabt,
   haren heißt nie etwas gnders als das zimmer
  der frauen oder der bezirk, innerhalb welchem
sie sich entalten müssen. man darf es also
nicht mit dem serail vernenaen, das einen
päast bedeutet. alle türken haben ein haren;
der vesir selbst aber hat kein serail. die
ambassadeurs der kronen haben ein serai, je
kein harem. der großherr hat beides.
a
z

6.
habt, mich durch meine freunde zu über 
zeugen, daß ihäen ihr harem, etwan eie
ne neue sklavin ausgenommen, welche
ihre aufmerksamkeit auf sich zög; nichts.
als eckel erweckte. eine menge von türken
besuchen dasselbe niemals außer, um die
ruhe darin wieder herzustellen, wenn die
oberaufseherin dieses nicht selbst bewirken
kann. s  atlein pob nun gleich die
unordnungen darin scharf bestraft  werden, so
können doch die veranlassungen dazu nikht
aus defv gende gehoben werden scdieser
unordnungen, welche daher entstehen, daß
mehrere weiber zusammen eingesperrt sind,
sind die andren übleu folge eines gesetzes,
das die vielweiberei eingeführt hat. da
der natur bei beiden geschlechten ein
zwang angetan wird, so mußte sie auch
beide gleicherweise auf abwege verleiten.  
da diese beisammen wohnenden weit
ber beständig unter den augen ihrer ge 
fährtinnen sind, so suchen sie nicht einmab
ihren geschmack oder ihre eifersucht gegen
einander zu verbergen; blos ihre zänker,
reien müssen sie geheim halten. noch sind
sie glücklich genug, wenn ihre natur sich
durch die täuschung befriedigen und stillen
läßt, und sie nicht verleitet, aus dem get,
fängnis zu entwischen, um sich einen reellen
  e 2 
ge
hl 
geniß zu verschaffen; ein freva, den sie
immer mit ihrem leben büssen müssen,
wovon ich im folgendeg zu reden
gelegenheit haben werde.      
3           
ausgänge und ausschweifungen der
s  türkischen frauen.  
  einen so großen zwang auch die
türkischen weiber nach hergebrachter
gewohnheit unterworfen sind, so darf man
inzwischen doch nicht glauben, daß sie nicht
ihre sklavinnen mit botschaften
ausschicfen, oder selbst ausgehen dürften, um zu
kaufen was sie wollen. jch kenne keinen
türken, der ihnen diese erlaubniß
versagte. sie gehen sogar häufig miteinander
spazieren, oder machen in andern harems
besuch. in diesem letztern fall wäre der
türke, dessen frauen besuch erhalten,
strenge verbunden, so lange als die
fremden frauen da sind, nicht in sein harem
hinein zu gehen. aber wie viele mittel
giebt es da, das gesetz zu entkräften 
und wenn beide teile sich zusammen
verstehen, wer wird es dann in schutz
nehunen  da die straßen mit weibern
angefüllt sind, welche in ihren geschäften
frei hin und wieder gehen; da die ä.
 2  f  

s 69
fältigst verschlossenen hakems sich dennoch
zuweilen öffnen, um die heerde spazieren
gehen zu lassen; so läßt sich nicht mit
mijadi montagü behaupten, daß den
galanten intriguen die buden, wo sich
manchmal die frauen einfinden, förderlich sind,
denn hier könnten sie leicht beobachtet
werden. nur auf dem lande, oder an den
entferntesten seeufern, sucht die
ausschweifung einen zufluchtsort, verblendet gegen
die gefahr, daselbst von den wachten,
welche anch die verborgenstek oerter
durchsuchen, entdeckt zu werden.   
   es ist hier noch etwas von den
kupplerinnen, jungen herren, und
sinnbildlichen liebeserklärungen
hinzuzusezen.   . .
gewöhnlicher weise sind es nicht die
sklavinnen, deren sich die frauenzimmer
zu ihren liebesintriguen bedienen.
diese können nur gebraucht werden, sie
geheim zu halten. die verliebten
händel werden fast immer durch die ftellal
kari traktirt, welches türkische,
christli2  che oder jüdische putzhändlerinnen sind,
s  die in die harems kommen dürfen, und
  öfters in ihren häusern geheime
zu  sammenkünfte verstatten.      
. . . . . . . . . .     
es  f auch

 e l
 zent. auch die türken haben ihresninsen
 , herren oder petitmaitres. sie heißen
 7 auf türkisch zenpara tschelebis.   ich
habe deren gekannt, welche alle mir
reinigermaßen im ruf stehenden ärtige 
, frauenzimmer auf der liste hatte im 
 mernuso darauf, dachten, wie sie mit
93 ihnen bekanntschaft nähen möchten,
ist die alle ihre talente, ihren fleiß und
ihr geld anwandten, um sich eine ge 
. ... heime zusammenkunft zu verschaffen  
  und sich rühmten dergleichen erlangt zu
haben, wenn es auch nicht wahr va.
1 2. die gegenseitigen liebeserklärungen ge 
   schehen am geneinsten durch maan s.
dieses arabische wort bedeutet einen
geheimen sinn, eine allegorie. man
gebraucht es in der galanten sprache
   von allerlei dingen, deren benennung
durch den reim an eine devise erin
nert, die den zwei liebenden bekannt
  ist. zum evenpel , man schickt eine
g pastarie, die auf türkisch fistik heißt;
jeinte devise dazu ist  simus 
cbiriastik, d. i, hätten wir doch alle
  beide nur ein kopfkissen uzum,  isine
s  weinbere; die devise  feu n fitschum
andum, ich.brenie vor mittata
jhnen. ipek, ein seidenfaden; sen s 
.       rumt

71
ngen
ißen
jch
n r
gen
im 
mit
l  
nd
ge   
run pek, ich liebe sie innigst. man
kann von dergleichen devisen eine
an  sehnliche sammlung machen, und ich
habe verschiedene gesehen, die einige
bogen füllten. peissonnel.
der bostandschi baschi, dessen
gewalt sich allezeit auf einige meilen um
die residenz des großherrn herum erstreckt,
hat amtswegen die untersuchung über
dergleichen angeblich galante intriguen
anzustellen, und macht in so ferne den
polizeiamtmann. solche vorfälle tragen ihm
das meiste ein, aber es gehen auch das
bei entseßliche ungerechtigkeiten vor,
wovon ich im weitern verfolg meiner
bemerkungen werde reden können.    
ich komme wieder auf murad mol ,
 
lah zurück, der mir so manches in be
treff der frauensleute berichtet hat, so
wie die seinigen, von welchen madame
tott fleißig besucht wurde, meine
kenntnisse in diesem punkt noch mehr
bereicherten. einst siel mir ein, die heerde
auf die der hirt nicht acht gab, selbst
in augenschein zu nehmen, und ich
stürzte unvermutet in das zimmer hinein
wo sie sich, befanden. es entstand ein
allgeweines geschrei. indessen ließen s 
nur die aeltesten angel gen sein, ihr ä.
e  sicht

72
sicht geschwinde zu bedecken, die jüngern
aber bezeigten sich bei ihrem zaudern als
sehr eitle geschöpfe. man kann leicht
denken, daß murad mollah, dem seine
frauen widerlich waren, ihre zahl nur
deswegen vermehrte, um neue sklavinnen
zu bekommen, die er dann auch bald wies
der aus dem gesichte verlor.  
räuber in der türkei.
unter den vielen leuten, die er um
sich hatte, war einer, dessen nante
haidut mustapha mich öfters befremdet
hatte. denn das erste wort bedeutet einen
räuber, wirklich hatte anch mustapha
vorhin dieses handwerk getrieben, und
tat sich noch jetzt auf jenen titel etwas
zu gute. sein herr befahl ihm, mir
eine erzählung von seinen verbrechen zu
machen. hundert heldentaren hätten nicht
mit mehr anstand und bescheidenheit
erzählt werden können, als dieser schurke
bei der schilderung seiner meuchelmorde
und schandtaren anbrachte. viele
bedienten, welche herbeigekommen waren,
die erzählung mit anzuhören bezeugten
ihm ihren beifall, und als er sie geschloss
sen hatte, sagte der mollah zu mir ges
  stehen
   

73
stehen sie nur ein, daß dieser schurke
da viel herz hat. wenigstens,
antwortete ich, ists doch eine große verwegenheit,
den gesetzen zu trotzen, indem man sieh
seiner verbrechen rühmet, und ich denke,
ohne ihrem schutz würde er bereits den
lohn dafür bekommen haben. keineswegs,
erwiederte der mollah ganz gelassen; das
gesetz kann ihn nicht mehr antasten; er
war, so lange er sein handwerk trieb,
nicht zur strafe verurteilt worden, und
nun da er es aufgegeben hat, darf er
nicht mehr zur rechenschaft gezogen
werden.     
eben dieser mensch wurde nachgehends
nebst noch einem andern von seinem herrn
zur aufsicht über eine schäferei bestellt.
einst wurde sein kamerade in der hütte,
wo beide zusammen schliefen, mit einem
beil erschlagen gefunden. haidut
mustapha kam selbst, und brachte mit
unverschämter stirne die nachricht davon. es
2 .   e5wur ,
    .
   die räuber in der türkei sind nur als
pfuscher anzusehen. wenn sie den geschwornen
entgehen, und sich von ihrem erwerb eine
charge gekauft haben, so dürfen sie dann
ihre kunstfrei und öffentlich aben, ä
paschalik in der türkei gilt so viel als das
meisterrecht,

74
isurde für ausgemacht gehalten, daß er
der täter wäre, allein die sache war
ohne zweifel noch zu neu , als daß
er sich wegen derselben zu rühmen getraue
te. fnzwischen behielt ihn doch der
mollah beständig in seinem dienst, und ließ
sich auf seinen spaziergängen von diesen
wackern menschen begleiten, der so
häufige proben seiner herzhaftigkeit ablegte.
   4  .  
   
       
vorgang mit einem bostandschiss
offizier.
 
da es in diesem lande, wo die
spitzbuben so zahlreich als die rebhühner sind,
um die jagd eine mißliche sache ist, so
zog ich ihr das fischen vor, wobei ich
mir mehr sicherheit versprechen konnte.
ich machte mir oft dieses vergnügen in
einer bucht an der asiatischen küste,
unweit der mündung des schwarzen meers,
und jenseit der äußersten schlösser,
welche die türken damals innen hatten.
einige junge leute begleiteten mich. wir
nahmen ein jeder unsre flinten mit, in
  unterwegs gabiane, eine art von
wasservögeln, deren es in den kanal
ungemein viele sieht zu, ist s 
             
r   . .  ...

 75
griechische schiffer regierten unser
fahrzeug, und dienten, uns zugleich die
angelschnuren zu ködern und die garne zu
werfen. . .  
es waren unsrer sechs schützen; u
da wir aus begierde nach vögeln über
den kanal gefahren wären, um an die
asiatische küste, wo sich diese tiere der
ströme wegen besonders gern aufhalten,
zu gelangen, so fuhren wir dann längs
derselben hin, und schossen von zeit zu
zeit nach den vögeln   auf diese art
mußten wir nahe an den asiatischen schloß
vorbei, in angesichte dessen ich einen
gabian erlegte. gerade damals saß ein
bostandschis offizier, welcher kommandant
des schlosses war, am fuß seines döne
jon, und rauchte mit ernstem stolz seine
pseife. er machte ein zeichen, daß wir
anländen sollten, welches meine schiffe
mich bemerken ließen. jh frug ihn, was
ecwolle.   mit euch reden.  aber ich
habe nichts mit, ihnen zu reden; ich
gehe da und dahin fischen ; machen sie  
sich gerne mozion, so kommen sie
hieher, da will ich sie anhören. der
türke tat anfänglich, als ob er einige
achtung für mich hätte, und erklärte, daß
  .     t...   er
 
f 
       
    2 

76
er es blos mit meinen schiffern zu tan
habe. diese gerieten in furcht, und
glaubten, er wolle sie wegen des
schusses, den ich bei dem schlosse getan
hatte, zur verantwortung ziehen. jch
machte ihnen aber gleich wieder einen mut,
indem ich versprach, daß ich mich nicht
von ihnen trennen wolle. jeh lud den
türken noch einmal ein, mit uns fischen
zu gehen, wenn er ein liebhaber davon
sei. mein verächtlicher ton mochte ihn
vermutlich aufgebracht haben. er
antwortete ganz kaltsinnig  ich will euch schon
finden. hiemit setzten wir unsern weg
fort.      
unter den jungen leuten, die ich bei
mir hatte, bezeigte sich nur ein einziger
über die antwort des türken unruhig.
da er aus diesem lande gebürtig war,
so hatte er mit der muttermilch eine
kleinmütige furcht eingesogen, über
welche wir uns lustig machten, indem wir
alle augenblicke zu ihm sagten  da
kommen die bostandschis. niemand unter
uns glaubte im ernst, daß sie uns
wirklich nachkommen würden, indem wir keine
hinlängliche ursache einsahen, die sie
dazu bewegen könnte. gleichwohl waren
wir kaum in der fischreichen bucht
angefont 

77
kommen, wo wir uws vergnügen wollten,
als wir wirklich das wachtschiff auf uns
zufahren sahen.
nun mußten wir uns entschließen zu
kämpfen. dies konnte freilich
verdräßliche folgen nach sich ziehen, aber wir
waren so sehr von aller menschlichen hilfe
abgeschnitten, daß wir uns anschicken muß   
ten, entweder zu schlagen, oder geschlagen 
zu werden. ich nahm das kommando
über mich. zuerst befahl ich meinen
schiffern, ihre angelschnuren und garne
auszuwerfen, damit der seind, wenn er es
sähe, daraus abnehmen könnte, daß wir
unerschrockenen mutes sein. ich gab
dabei meinen zween griechen die
versicherung , daß ihnen kein leid wiederfahren
solle. nachdem unsre gewehre in
bereitschaft waren, befahl ich den musketiren,
auf die bostandschis anzulegen, sobald sie
sähen, daß ich dem offizier derselben
diese höflichkeit bewiese, doch sollten sie ja
nicht vor mir losdrücken. da inzwischen
das türkische fahrzeug näher zu uns
herangekommen war, so hielt ich es der eu.
ropäischen würde gemäß, auf dasselbe
äugehen. der türke tat auch stolz,
bildete sich ein, ich wollte mich demüti.
gen und ließ mit dem nudern inne hat.
  ,   lt
 

 
78.
ten, um mich zu erwarten. ich machte 
alsohad eing  andre wendung, und war
im begriff mich zu entfernen, als er mir
zwjef, ich solle mich ihm nähern. ich
autoortete, es stünde ihm zu, sich herat
zu machen. wenn er durchaus mit mir
sprechen, wolle. den augenblick, rief er.
mein fahrzeug hielt dazumal die einer
seite dem vorderteil des seinigen ents 
gegen, welches noch überdies viel größer
war. er befahl seinen leuten, auf uns ,
zuzurudern und uns in den grund, zu
rennen. dies würde auch unfehlbar
ge schehen sein, wenn ich nicht sogleich mein
gewehr an den backen gelegt, meine leu   
te ein gleiches getan, und ich ihm  
zugerufen hätte, pofern er nur noch einen
einzigen ruderschlag tun ließe, so wollte 
ich ihn ebenso wie den gabian nieder 
schießen. auf den blosen anblick unserer
flintenmündung wandte sich das fahrzeug
und die tapsern steuerleute ließen die
ruder fallen. wir lagen nun neben
einander, und wir nnsrer seits hielten die .
seinde in respekt und siengen die
unterhandlung an. . .   . . .     
es kostete mir anfänglich mühe, die
hauptperson zu spielen, weil der türke
za den schiffern sagte  dieser franke ä
steht
w.  

79
steht mich nicht reds ihr, ihr übrigen.
man muß wissen, wie groß der abstand
eines griechen von einen stärken ist uu
die kühnheit meiner schiffer einzusehen,
welche dem offizier zur antwort gaben,
daß ich besser türkisch rede als er selbst.
so war er endlich genötiget, sich an
wmich selbst zu wenden.   ist denn
konstantinoel unter das joch der
unglaubigengekommen  mit welchem recht
unterstehet ihr euch, der sicherheit und der
guten ordnung in dem kanal zu trotzen   
und mit welchen recht unterstehet ihr
euch, die verträge eures herrn zu
verlezen, indem ihr seinen besten freunden
ungelegenheiten machet  ,, ich mache euch
keine ungelegenheit, allein es ist verboten,
ohne besondre erlaubniß auf die jagd zu
gehen; zeiget mir euren erlaubnißschein. 
wo habt ihr denn jemals gesehen, daß
man in einem fahrzeug hasen schießt  
ich bin auf dem fischfang; dieser ist
frei.   nein, nichts ist hier frei, nicht
einmahl  spazierfahrten, und ich habe
einen langen firman,    dem ihr euch
  . uttar
   ein im namen des großherrn von der
pforte ausgefertigtes mandat,  

unterwerfen müßt.  ja, wenn ich ihn
gesehen haben werde. ,, ihr könnt ja
nicht lesen.  besser als ihr; aber ich
sehe es schon, ihr habt keinen
aufzuweisen. ihr wollt uns nur etwas weiß
machen; wir sind bei der ordnung geblieben.
  wie , habt ihr nicht der kaiserlichen
festung gegen über einen schuß getan  
ja vor euch, das gestehe ich; aber vor
der festung ist das unmöglich, ihr
müßtet denn diesen namen einem elenden
taubenschlag geben, unter welchem ihr
sasset, dieser war freilich keiner sonderlichen
ehre wert, und ich will schon machen,
daß euch eure grobheit noch gereuen soll;
der bostandschi baschi ist ein guter freund
von mir, und ich will ihn bitten, daß er
euch vor meiner türe hundert
stockschläge geben lasse; ja, dies kleine vergnügen
will ich mir nuachen.  ei, warum
werdet ihr denn so böse   hab ich euch denn
etwas zu leide getan    nein, gar nicht,
dank sei s meiner flinte, die euch in
furcht gesetzt hat.  aber kann man denn
gar nichts zu euch sagen, ohne daß ihr
hitzig werdet   jch habe keinen zorn,
sondern bin mit euch gut freund. geht nur
auch so mit mir um, und vergnüget euch
dann.   ah, ich verstehe euch; eine
pia
wzr
piaster, die würde euch anfachen. aber
ihr sollt nichts von mir bekommen.   wie 
gar nichts     nein, nichts als regen,
der euch durchnässen wird, wenn ihr euch
nicht bald auf den weg nach eurem tau
benschlag machet. adieu.
dieser vorgang, der sich damit
endigte, daß die angreifer im angesichte
verschiedener auf der küste wohnenden
türkischer fischer sich fortbegaben, machte,
daß diese letztere uns auf das liebreichste
aufnahmen und sich gegen uns, da wir
an das land ausstiegen, viel dienstfertiger
als gewöhnlich bezeigten. bei meiner
rückkunft unterließ ich nicht, mich bei dem
bostandschi baschi über den offizier zu
beschweren. er bekam befehl, mir
abzubitten, und wir wurden die besten freunde.
erstickender wind
in demselbigen jahr stellte sich zu
konstantinopel einer von den in ganz asien
gefürchteten winden ein, welchen die
türken scham meli, wind von damaskus,
nennen. er bläst aus s. s. west
gelinde, so doch, daß er die luft mit einem
schrecklichen nebel überziehet, wovon sie
ganz verfinstert wird, und der ohne
zweireisen 33. band, f fel

 82
fel noch mehr als die ausnehmende hitze
des windes dazu beiträgt, daß die
reisenden und die leute auf freien
felbersticken, wenn sie nicht die v rsicht zu
gebrauchen wissen, von zeit zu zeit beim
atemholen den mund auf die ede zu
halten. selbst in den häusern wird man
davon sehr belästiget, und ich war die
drei tage hindurch, da dieser wind
dauerte, genötiget, öfters den mund an die
mauer zu halten, um leichter zu atmen.
ordentlicheäin
konstantimopel.  
diesen wind ausgenommen, der sehr
selten wehet, wird die lage von
konstantinopel durch das dasige klima noch mehr
verschönert. man weiß daselbst von
keinen andern als süd  und nordwinden.
diese wechseln immer mit einander ab,
und kämpfen öfters an der spitze des
serails. die nordwinde sind im som 
mer fast die beständigen winde. sie
legen sich mit untergange der sonne, und
erheben sich erst am folgenden tag um 1o
uhr wieder, ja bei großer hitze noch viel
später. im winter regieren gemeiniglich die
südwinde. sie folgen unausbleiblich auf
    die
e.  .    

83,
die schneestürme, welche aus norden ge ,
kommen sind, und schmelzen den schnee
mit außerordentlicher geschwindigkeit. man
bemerkt jedoch, daß mit dem ersten tag,
an welchem nach dem schnee der
südwind zu wehen anfängt, sich allezeit eine
empfindliche käste in konstantinopel
einstelt, wovon es sehr stark gefriert; er
wird dann wieder gelinder, und
verursachet tauwetter, bisweilen auch sehr gros
dieses phänomen ist von der lage
des berges olympus, der beständig mit
schnee bedeckt ist, herzuleiten. dieser
hohe berg in asien, an dessen fuß die
alte stadt brusa liegt, hat mit kon 
stantinopel einerlei meridian. der neue
schnee, den die nordwinde demselben
zuführen, teilt dem ersten wehen des
südwindes eine ausnehmende kälte mit,
welche vermittels dieses windes nach
konstantinopel gebracht wird. nur dann erst
wann die atmosphäre von dieser kalten
luft gereiniget worden ist, nimmt er
wieder die ihm eigene beschaffenheit an. die
lege von konstantinopel verursacht auch,
daß auf die daselbst häufigen stürmn
allezeit eine schnelle aufheiterung in
nordwesten folgt, und die von daher gehnden
  f2wins

... 
8
winde bald alle wolken nach kleinasia
treiben. wenigstens ist dies die veränderung,
welche an dem himmel dieser landschaften
an gewöhnlichsten bemerkt wird.  
landhäuser am kanal.
       
die kühlen nordwinde, welche den
kanal erfrischen, vereinigen sich mit der
schönheit der verschiedenen lagen zu
beiden seiten des kanals, wodurch alle
große des reichs angelockt werden, den
sommer in ihren dasigen landhäusern
zuzubringen. die paläste, welche an den
besten plätzen für den großherrn
aufgeführt sind, damit er sie bewohne, oder
bei seinen spazierreisen sich darin
erhole, helfen auch zur verschönerung des
kanals. die prospekte, die sie geben,
sind, desto schätzbarer, da man hier
nirgends weder schnurgerade angelegte alleen,
uoch bogengänge, noch steinmassen sichet,
die dazu dienen sollten, eine sandichte und
brennende terrasse an die stelle eines
natürlichen und frischen wasens zu setzen,
der den türken viel lieber ist.
lie
 
6ay
liebe der türken zu den bäumen.
man darf es vielleicht weder einem
mangel an kunst, noch einem guten
geschmack , der zum ungekünstelten geneigt
wäre, beimessen, daß die türken so sehr
besorgt sind, die natur ungehindert zu
lassen um ihrer so zu genießen, wie sie
sich darstellt. sie lieben vornämlich den
schatten großer bäume, und opfern,
um ihn zu erhalten, sogar den plan ihrer
häuser auf. ich habe eines gesehen, wo
ein schöner ulmbaum, welcher älter als
der eigentümer war, von dem baumei,
ster geschont worden war, und sich nun
durch einen gang hindurch streckte,
dessen dach er beschattete. es werden alle
bäume, die auf einem terrain stehen, sie
mögen stehen wie sie wollen gelassen, und
die form der gebäude muß sich
gemeiniglich darnach richten. ohne zweifel
geschieht dies deswegen, weil man einesteils
in dem heißen klima des schattens von
großen bäumen nicht entbehren kann, und
andernteils unter einer despotischen
regierung diejenigen benützen muß, die man
vorfindet, indem man nicht zeit hat, auf
das nachwachsen junger bäume zu warten.
   
s 3
sul
86
sultaninnen  
hanum sultanin, eine nieee des groß   
herrn, wohnte den ganzen sommer durch
an dem kanak, wo sie einen artigen
palöst hatte. ihr onkel besuchte sie oft ,  
und sie galt bei sultan osman allzuviel,
als daß man nicht die üble nachrede
hätte für gegründet halten sollen. noch jung
und schon lange verheiratet, hatte sie
noch niemals ihren gemahl gesehen. er
war kurz nach seiner verheiratung in
ein paschalik abgesendet worden. das
interesse der wisirs verlangte seine ent.
fernung, die gesetze erlaubten der
sultanin nicht, sich zu ihm zu begeben, und
die neiging des sultans gegen seine
nieee war vielleicht nicht von der art, daß
er ein näheres beisammensein dieser ehe
leute gerne gesehen hätte 
der unrechte gebrauch, welcher in
europa von dem wort sultanin gemacht
wird, veransat mich zu einigen
anmerkungen. das wort sulkan ist ein
angeborner titel, der blos den auf dem tron
gebornen ottomanischen prinzen und denen,
von der dschinghisschen familie zukömmt. .
ohne zweifel ist es einerlei mit soudan,
welcher titel zwar in aegypten anstatt des
  ,    
kö
   
87
  königstitels gebraucht werden konnte , a  er
weder in der türkei, noch in der
tatarei, nur einigen begriff von souverainer
gewalt mit sich führt.    der titel
kam     ist besonders dem souverain der
tataren eigen, und gilt eben so viel als
nig bedeutet, und wovon padi schah,
großkötig, kömmt, ein titel, den die
ottomanische psorte andern mächten nach
gefallen verweigert oder einräunet, weil
man vielleicht noch nicht eingesehen hat,
daß es klüger und anständiger wäre, sich
aus diesem titel lieber nichts zu machen,
als ihn zu verlangen. . .  
   diese stelle kann unmöglich hrn.
, von tott angehören, er müßte denn
niemahls die umschrift auf
kaiserlichtürkischen münzen gelesen haben, wesche
gerade mit den worten anfängt 
snltan el berein, souverain der länder,
we hakkan el bahrein, und
beherrscher der meere c. peissonnel.
    kam ist kein wort. es sollte
heißen khan. dieser titel ist nicht
blos dem souverain der tataren eigen,
sondern es gebraucht ihn auch der
türkische kaiser, und man liest auf mün
zen  sultan ibn es sultan abdulhamid
f4khan
schah, welches wort bei den persern
kö
88
khan dame mulku, b. i. sultan, eines
sultans sohn, abdulhamid khan, dessen reich
beständig dauren möge. der titel khan hat
zwar gleiche bedeutung mit schah, welches
könig heißt, indessen ist es doch sehr zu
verwundern, daß die unumschränktesten
persschen monarchen, die nie einen andern titel
als schah geführet haben, den
gouverneuren der provinzen ihres reichs
beständig erlaubt haben, den gleichbedeutenden
titel khan, der ihnen zu aller zeit
zugeeignet worden ist, zu führen. noch
heutiges tages nennen sich die gouverneure
der provinzen gueudsche , guilan,
mazanderan e. khan, ob sie gleich in persien
keine größere gewalt haben, als die paschas
in der türkei. ich gestehe, daß ich hievon
keine ursache angeben kann. peissonnel.
der titel sultan macht zur
tronfolge fähig, und nach der bei den türken
eingeführten ordnung gelangt allezeit der
älteste von der familie zur regierung.
er muß, wie ich schon gesagt habe, auf
dem tron geboren sein. so hinterließ
sultan mahamut,    der ohne kinder
verstarb, die regierung seinem brudee
osman, und dieser seinem vetter
mustapha
 des kaisers mustapha ii. sohn. peiss

89
stapha iii. , des detronisirten sultan
achmets sohn, welcher dem reich bald
zween tronerben gab, von denen noch
einer in der person sultan selims am
leben ist, welcher seinem onkel
abdulhamid zum nachfolger bestimmt ist, mit
ausschließung seiner vettern. es ist zu
hoffen, daß dieser noch junge prinz den
tron in einem solchen alter besteigen
werde , da die dynastie der ottomanischen
fürsten durch ihn erhalten werden kann,
  als welcher die eingeführte regierungsfolge
schon verschiedenmale den untergang
gedrohet hat, eine ereigniß , die zugleich
den sturz des reiches nach sich ziehen
würde, zu dessen besitznehmung kein einziges
gesetz die dschinghisischen prinzen
auffordert. dieser bekannte wahn hat mich
veranlaßt, deshalb bei dem khan der
tataren erkundigung einzuziehen, und dieser
fürst hat mich versichert, daß er ganz
ungegründet sei. indessen ist zu vermuten,
daß in dem fall, wenn die ottomanische
familie aussterben würde, die
gesetzgelehrten sich durch die entstehenden
parteien, welche das reich zertrümmerten ,
  gedrungen sehen würden, einen tatarischen
fürsten auf den tron zu rufen, weil
keiv  .  
f5ne

9s
      .
ne seitenlinien da wären, als welche von
den depoten, der bei seiner schwäche die
barbarischte gransankeit zu hilfe nimmt,
sogleich mit ihrem ei stehen vernichtet
werden.  
ich meine hier nicht diejenigen,
welcße von den prinzen abstammen würden,
die aus politik in dem innern des serails
einaesperrt werden, inwischen aber och
näeiber bekommen; denn die kind er.
sehen, die so zu sagen zwischen den tron
und dem bürgerlihen stand geboren sind,
wän weder den einen hoh den andern
angehören. ausserdem kann durch ein
unwahrhaftes vorgehen der natur das
gransen erspart werden, sie ermordet zu
wissen, so wie auch vernöle des vorge,
faßten wahns, der beruhigende irrtun
verbreitet werden kann, daß die für
dergseihen prinzen bestimmten weiber schon
in einen solchen alter stehen, da die
beging einer so en sandhat nicht mehr
nötig sein dürfte.
wien die töchter und die schwestern
des  ro herrn, welche an die wises und
ejen bis reich verheiratet sind be
wz ne af  ihre besondere paläste und
das kind mänishen geschlechts, das da
        le selbst

91
 
selbst geboren wird, muß sogleich in dem
augenblick seiner geburt, und von eben den
händen welche die mutter entbunden
haben, erstickt werden. dies ist das
bekannteste und am wenigsten übertretene gesetz.
uiber diese schrecklichen mordtaten wird
keine decke gezogen und es ist mehr eine
seige furchtsamkeit, die sie besiehlt, als
ein wirklicher vorteil, der der regierung,
daraus entstünde. was kann diese
unglückliche prinzessinnen für ihren schmerz
schadlos halten. jedoch welche neue abscheu.
lichkeit. der stolz auf ihre geburt, der
ihnen dieses verbrechen abn tiget, und
noch entsetzlicher ist als dasselbe, begnügt
sich nicht damit, das geforderte opfer zu
bringen, sondern erstickt anch die stimme
der natir.        
juden nun blos die mädchen diesen
grausamen gesetz entgehen, so können sie
den titel einer sultanin nicht anders
führen, außer daß sie noch das wort hanun
hinzusetzen, welches von allen nur etwas
bemittelten frauen gebraucht werden kann.
die kinder beiderlei geschlechts, welche
diese heinzessinnen an leben lassen dürfen,
treten dann vermöge dieser abstufung in
die gemeine botsklasse ein. nun haben
. . .    sie

92    
sie keinen unterscheidungstitel mehr.
geboren von einer enkelin des großherrn
ermangeln sie schon schlechterdings der
wirkungen, welche die väterliche liebe auf sie
haben könnte. der aeltervater hat sie in
der dunkelheit, in der sie geboren wurden,
aus dem gesichte verloren.
so ist es mit der einrichtung beschaffen,
nach welcher der titel sultanin bei den
türken gebraucht wird. die tataren,
welche menschlicher denken, weil sie nicht
despoten sind, begnügen sich damit, daß
der sohn einer sultanin den namen ,
rang und die titel desjenigen mirza führe,
den sie sich ausersehen hat, daß er sein
vater würde.
diejenige unter den sklavinnen des
serails, welche mütter eines sultans
geworden, und die tronbesteigung ihres
sohns erlebt hat, ist auch die einzige
frau, welche alsdann, ohne geburtsrecht,
den titel sultane walide, sultanin
mutter, sich zueignen kann. indem sie bis
dahin in dem innern ihres gefängnisses mit
ihrem sohn verwahret wird, darf sie
weiter auf keine achtung anspruch machen,
ass die ihr von ihrem sohn bewiesen wird.
man sieht hieraus, daß der titel favorit
 
sulta   

  9z
sultanin desto abgeschmackter ist, da sie,
wenn sie wirklich sultanin ist, dieser art
von vorzüglicher achtung nicht zugestehen
kann, und in dem andern fall, wenn sie
daran belieben finden kann, nicht wirklich
sultanin ist.  
der titel basche kadun, oberfrau, bringt
zugleich die höchste stelle in dem innern
des harems des großherrn mit sich. es
ist damit ein viel beträchtlicheres
einkommen verknüpft, als denjenigen frauen
angewiesen ist, die nur vom zweiten, dritten
und vierten rang sind. von diesen
vorzügen läßt sich aber nicht allezeit ein sicherer
schluß auf wirklich bestehende gunst machen,
der regierende grosherr hat bei diesen
verschiedenen würden seine erkenntlichkert
befolgt, und sie denjenigen frauen zugeteilt,
die er während seiner eingezogenheit genossen
hatte. er kann damit nach gefallen
umgehen, und diejenigen, die damit versehen
sind, in das alte serail verweisen. keine
von diesen vier frauen ist geheiratet,
sondern sie stellen bloß die vier frauen vor,
die das gesetz zu nehmen erlaubt. es ließe
sich auch vermuten, daß sie nur in der
absicht, diese vier frauen vorzustellen, in
dem harem sich befinden.
ha
94
harem des großherrn.
bei der unzugänglichkeit des harems des
großherrn, wohin selbst die aerzte nicht
eher kommen d rfen, bis alles entfernet.
worden ist, was nichts mit der krankheit,
um welcher willen sie gerufen werden, zu
tun hat, läßt sich von desselben nur nach
dem urteilen, was in den harems der
privatpersonen üblich ist. selbst der
palast einer sultanin, wo alles, bis auf den
mann, ihr unterworfen ist, verschafft kein
licht über das innere des serails. ich
bin indessen durch madate von tott,
welche nebst ihrer mutter einen besuch bei
asma sultanin, einer tochter des käisers
achmet und schwester, zweuer nachfolger
von ihm, nachte, in den stand gesetzt
worden, einiges davon zu melden.
diese prinzessin, die eine art von
vorliebe zu den franzosen trug, wünschte,
einmal eine europäerin zu sprechen.
meine schwiegermutter, ob sie gleich in der
türkei geboren war, wurde dennoch für
zureichend gehalten, ihr verlangen zu
befriedigen, und daher nebst ihrer tochter
eingeladen. die aufseherin des äußern
teils des palastes hatte befehl sie zu
empfangen, und zur sultanin zu führen,
. . . da
 

95
da sie in dem serail dieser prinzessin
  welches dasjenige war, das, wie ich schon
oben erzählt habe, dem wisr nach der
feuersbrunst zur wohnung angewiesen wor 
den  angekommen waren, so ließ die
führerin eine eiserne türe, und dann wieder
eine andere öffnen, welche von
verschiedenen türhüter bewacht wurde, die gatz
ordentliche mannspersonen waren, so wie
der hüter der dritten tür. als aber diese
auf befehl der aufseherin sich öffnete,
kamen verschnittene schwarze verschnittene
zum vorschein, welche mit weißen stäben
in der hand vorausgiengen und die fremden
durch einen innern hof, den sie zu
bewachen hatten, und dann weiter in ein großes
zimmer führten, welches das zimmer der
fremden hieß.
hier wurden sie von der kiaya kadun,
oder aufseherin des intern teils in
einpfang genommen. die mit derselben
gekommenen sklavinnen halfen den fremden
sihzu deinaskiren und ihre schleier in
falten zu legen, unterdessen aber gieng die
aufseherin fort, um der sultanin ihre
ankunft zu melden. die prinzessinn wollte,
nach einem religions vorurteil, den
besuch nicht anders als hinter jalousien
annehmen, und also sehen, ohne selbst
gesehen

96
  sehen zu werden; allein meine
schwiegermutter erklärte, daß sie gleich wieder
fortgehen wolle, wofern die sultanin darauf
beharrte, sich zu verbergen. endlich
willigte die prinzessin nach vielen hin  und
hergehen darein, und ließ die fremden
bitten, vorher noch ein wenig auszuruhen,
ehe sie zu ihr hinauf kämen. auf diese
art gewann sie musse, ihren putz zu
besorgen. ass nun meine schwiegermutter nebst
ihrer tochter einige zeit darauf von der
aufseherin unter einer starken begleitung
von sklavinnen vorgeführt wurden, fanden
sie die sultanin prächtig gekleidet, und mit
allen ihren juwelen geschmückt, an der ecke
eines prächtigen sopha sitzen. die
tapeten,    womit die wände des saals
behängt und der fußboden belegt war,
bestunden aus lionischen gold  und
silbersoffen, deren näte mit schnüren von
allerlei farben ausgemacht waren. ein
paar mit goldstreisichten atlas bezogene
se  likten,
   diese gattung von luxus ist bei den türken
nicht sehr bekannt, sondern man trifft sie nur
in dem innern der harems an, wo eine art
von vorhang hinter den sitzkissen ist, wels
cber die mauer zu hälfte ihrer höhe verdeket.
der tronsaal aber, worin kein sopa steht,
ist durchaus behängt.
 

  97
likten,     welche vor der sultanin
hingebreitet wurden, diente ihnen sich darauf zu
s  sehen. zu gleicher zeit traten sechszig
prächtig gekleidete und unaufgeschürzte
junde mädchen in den saal herein und
stellten sich zu beiden seiten, die hände
kreuzweise auf dem gürtel liegend, inzwo reihen.
nachdem die ersten komplimente vorbei  
waren, hat die prinzessin verschiedene
fragen in betreff der freiheit deren die
frauen bei uns genießen. sie hielt sie
gegen die gewohnheiten des harej und
ließ einigen verdruß blicken, da sie hörte,
daß bei uns ein junges frauenzimmer vor der
verheiratung von dem freier gesehen
werden darf, und stimmte, als diese
verschiedenen fragen abgetan waren, bei,
 ß aus unsern gebräuchenjgrößerer
vorteil erwachsen müsse. nun beklagte
sie sich über die barbarei, nach welcher sie
in ihrem dreizehenten jahre einem
abgemergelten alten in die arme geliefert
worden, der sie wie ein kind behandelt und
ihr lauter ekel erweckt habe. endlich ist
er krepirt, setzte sie hinzu, aber bin ich
 rum besser daran   nun hatjmich bor
 
  zehn
   felikte ist ein kleine wollene mit einem zeug
überzogene matratze.
reisen 33. band. g


98
w
zehn jahren an einen pascha verheiratet,
welcher für jung und liebenswürdig
ausgegeben wird, aber noch haben wir uns
einander nicht gesehen.
die prinzessin unterhielt sich hierauf
mit den beiden europäerinnen noch weiter
sehr gütig,  befahl ihrer aufseherin ihnen
wohl zu begegnen, sie in den garten zu
führen, ihnen daselbst vergnügen zu
machen, und sie hernach wieder zu ihr zum
abschied zu bringen.  
die aufseherin nahm nun die fremde
mit sich in ihr zimmer. hier speisen sie
allein mit ihr, und wurden dabei von einer
großen anzahl sklavinnen bedient, welche
 
in einer reihe rings um die tafel herum
standen. nach aufgehobener tafel wurde
kaffee gereicht und pseifen gebracht, welche
letztern sich die europäerinnen verbaten.
die aufseherin rauchte die ihrige nicht
ganz aus, um ihre gäste desto eher in den
garten zu führen. in demselben trafen sie
eine menge anderer sklaven an, welche
ihren platz bei einem sehr schönen kiosk
genommen hatten, wohin sich die
gesellschaft begeben sollte. dieses prächtig
meublirte und ausgeschmückte gebäude,
welches an einem großen wasserbassin
aufgeführt war, stand mitten in einem garten,
. . . . . dessen
 

 
99
dessen hohen mauern hinter rosenspalieren,
die auf allen seiten in die höhe gezogen
waren, sich verbargen. kleine sehr
schmale, mit steinen auf mosaisch ausgelegte
pfade stellten nach landesgebrauch die
einzigen alleen des gartens vor, und eine
große menge von blumentöpfen und
körben luden durch ihr angenehmes farbenspiel,
das sie dem auge darstellten, auf einen
sopha ein, wo man sich mit ihrem anblick
ergötzen konnte, das einzige ziel dieser
spaziergänge. kaum hatte man  sich hier
niedergesetzt, als die verschnittenen, wel 
che voraus gegangen waren, sich in einiger
entfernung von dem kiosk reihenweise
hinstellten, um dem musikchor der prinzessinn
platz zu machen. selbiger bestand aus
zehen sklavinnen, welche verschiedene
konzerte auführten, während deren eine
truppe von tänzerinnen, die nicht weniger
prächtig aber viel flinker gekleidet waren,
verschiedene ballete aufführte, die in
ansehung der wendungen und der abwechselung
der schritte sehr artig, so wie die
tänzerinnen selbst weit aufgeweckter und
unterhaltender waren, als man sie gemeiniglich in
privatäusern zu sehen bekömmt. bald
darauf kam eine neue gesellschaft von zwölf
frauenspersonen in mannskleidern an, ohne
g2zweifel
v    
 .  

ioo  
zweifel um dieser fröhlichkeit das ansehen
zu geben, als ob das geschlecht, das doch
mangelte, wirklich dabei wäre. diese
scheinbaren mannsleute begannen eine avt
von wettlauf, um einander die früchte,
welche die anderen sklaven in das bassin
warfen, abzugewinnen. ein kleines
fahrzeug, welches von schifferinnen, die aber
auch in mannspersonen verkleidet waren,
regieret wurde, verschaffte zugleich den
fremden das vergnügen einer wasserspazierfahrt.
hierauf wurden sie wieder zu der sultanin
geführt, nahmen mit den üblichen
zeremomonien abschied von ihr, und wurden auf
dem nämlichen weg und in eben der
ordnung, als sie in das serail
hereingekommen waren, aus demselben wieder
hinausgeleitet.    
die verschnittenen den befehlen der
sultanin vielmehr gehorchten, als das sie ihnen
zuwider zu handeln begehrten. diese
geschöpfe sind in der türkei blos ein
gegenstand des lurus, den man nur in dem
serail des großherrn und der sultaninnen
zu sehen bekömmt. den stolz der großen
hat sich zwar auch darauf ausgebreitet,
wiewohl mit mäßigung, indem die
reichesten kaum zween oder drei schwarze
ver.
schnitteman sieht aus dieser beschreibung, daß

k  
i o f
schnittene haben, und der souverain allein
sich die weisen, welche weniger umgestaltet
sind, vorbehalten hat, und von ihnen die
äußersten tore seines serails bewachen
läßt. doch dürfen diese sich nicht dem
frauenzimmer nähern, können auch kein
amt erlangen, da hingegen die schwarzen
dnrch die ansehnliche würde, die mit der
stelle eines kislar aga verknüpft ist,
gereizt werden, sich in treuer ausrichtung
ihrer geschäfte derselben wert zu machen.
diese letztern haben durchgehends eine un.
freundliche gemütsert, und es scheint, daß
die bei ihnen beleidigte natur sich beständig
deshalb mürrisch bezeigt.    
tulpen fest.
können gleich die
tschiraganseierlichkeiten,    womit sich der großherr manchmal
belustigt, kein licht über das innere seines
harems verbreiten, so wird es doch den
lesern nicht unangenehm sein, wenn wir
ihnen davon einige nachricht, und damit
g 3. zugleich
   das tulpenfest. es heißt so weil dabei ein
luststück im garten beleuchtet wird, und diese
blume den türken die liebste ist.

k. e  2
 
zugleich einen begrieff von den
vergnügungen des großherrn geben.     .
der garten des harems, welcher
unstreitig größer als der asma sultanin ihrer,
doch aber gewiß in eben dem geschack
angelegt ist, dient dieser nächtlichen
seierlichkeit zum schauplatz. es werden zu
derselben allerlei mit natürlichen und künstlichen
blumen angefüllte töpfe herbeigeschafft,
um die menge der im garten stehenden
blumen zu vermehren, und das ganze wird
von unzählich vielen laternen, bunten
lampen, und kerzen, die in gläsernen röhren
stecken und deren licht von spiegeln
zurückgeworfen wird, erleuchtet. weiter sind
kramläden errichtet, die mit allerlei
kaufmanswaaren versehen und von weibern aus
dem harem bestanden werden, welche auf
eben die art verkleidet sind, wie sich die
wirklichen verkäufer von diesen waaren zu
tragen pflegen. der sultaninnen
schwestern, niecen oder baasen des großherrn
werden von ihm zu diesen seierlichkeiten
eingeladen, und kaufen so wie seine
hoheit selbst, in diesen kramläden
edel    steine
   es ist sogar glaublich, das er bei denjenigen,
die er täglich genießt nicht so viel empfinde,
als bei dem, was er sich durch die
illuminasion seiner tulpen schafft,  
 

steine und zeuge ein, womit sie sich
untereinander beschenken. sie erstrecken auch
ihre freigebigkeit auf die weiber des
großherrn, die sich in seiner begleitung befinden
oder in den kramläden seil haben. tänze,
musik und spiele von der art des
wettlaufens, wovon oben geredet worden,
verlängern diese feste weit in die nacht hinein,
und verbreiten auf eine kurze zeit eine
gewisse fröhlichkeit an einem ort, der ganz der
traurigkeit und langenweile gewidmet zu
sein scheint. n
auch diese nachrichten gebe ich nach,
madame von tott , welche sie von der
oben gedachten hanum sultanin
empfangen hat,  
mein schwager hatte mit dem
hofmreister dieser prinzessin freundschaft gemacht,
in der absicht sich ihres ansehens zu gunsten
seiner freunde, oder in seinen eigenen
angelegenheiten bedienen zu können. der
oberste ihrer verschnittenen war auch auf
seiner seite. ueberdies hatte ihn die
sultanin mehreremale durch ihre jalousien
gesehen; er besaß eine artige gestalt, und
so vereinigte sich alles, ihn ihre
gewogenheit zu versichern. diese prinzesin, die
schon lange zeit ihren gemahl entbehren
mußte, von dem sie einen sohn und eine
  g4tochter

194
tochter hatte, schien nicht weniger darauf
zu denken, wie sie sich wegen seiner
abwesenheit entschädigen 1 öchte, als ihren
niedern rang, nach dem sie an den stand
der privatpersonen grenzte, zur annehmung
der sitten derselben sich zu nutze zu machen.
man bemerkte in der tat in ihrem hause
sehr auffallende rüancen von derjenigen
eifersucht, welche die türkischen frauen
gegen einonder urteilen. die mühe, die
sie sich gab, mit eigner hand madame von
tott, von der sie sich einen besuch
ausgebeten hatte, zu koeffiren, mißsiel einer  
von ihren frauen, der sie vor den übrigen
günstig war, so sehr, daß sie darüber
ohnmächtig wurde, und madame von tott
bezeugte bei ihrer nachhauskunft, daß sie
mehr durch die überhäuften proben, die ihr
die sultanin von zärtlicher sorgfalt für sie
gegeben hatte, als durch die
außerordeutliche pracht, die in ihrem palast und an
ihren sklaven zu erblicken war, in
verwunderung gesetzt worden sei.
absetzung des griechischen patriarchen.
damals saß   der patriarch kirlo auf
dem oekumenischen stuhl von konstantinos
pe. dieser aus dem niedrigsten
pöbel   
herstam
  .  
b es
herstammende mann hatte sich dürch seine
schwärmerei einen anhang zu machen
gewußt, um dessen willen die vornehmsten
von seiner nazion sich vor ihm fürchteten,
ob sie gleich stolz genug waren, ihn zu
verachten. unterstützt von einigen mitgliedern
der synode behauptete er seinen anfall,
daß die taufe notwendig durch
untertauchen verrichtet werden müsse, sprach deshalb
in seiner erzbischöflichen residenz das
anatema wider den pabst, den könig von
frankreich und alle katolische mächte aus,
und bewirkte damit bei seiner heerde so viel,
daß sie sich wiedertaufen ließ. weiber und
mädchen, die allezeit sich durch eine größere
andacht auszeichnen, fanden sich häufig zu
dieser heiligen zeremonie ein, welche von
der schmähsucht dem apostel und seinen
proselyten als eine schandtat ausgelegt
wurde.     
   diese stelle ist nicht richtig, und
der verfasser hätte die sache besser wissen
sollen. es war ungefähr um diese zeit
eine päbstliche bulle herausgekommen,
vermöge deren allen glaubigen verboten wurde,
in sacris mit den schismatikern eine
gemeinschaft zu haben. dies brachte den
griechischen klerus erschrecklich auf, und
g5erregte

ic6   ,
erregte jene gährung. der patriarch
cirilus, griechisch kirilos, und nicht kirlo,
ein unruhiger kopf und übrigens gerade so
beschaffen, wie er oben beschrieben wird,
ließ zu venedig einen kleinen wider die
taufe der lateiner gerichteten traktat
drucken, dieses werkchen, welches auf die
päbstliche bulle folgte, die bereits manches
murren verursacht hatte, und das gegen das
haupt der römischen kirche und alle
katolischen prinzen ausgesprochene anatema ,
erhitzten die gemüter noch mehr gegen
einander, und zogen den mit den lateinern
unirten griechen eine heftige verfolgung zu
bei welcher der patriarch paisos, dessen im
tert nicht erwähnt wird, die hauptrolle
spielte. die synode entschied dahin, daß
kein römischkatolischer christ zur griechischen
kirchengemeinschaft gelassen werden könne,
wofern er nicht die taufe durch
untertau  chen empfangen habe, aber die heerde des
griechischen patriarchen ließ sich nicht
wietertaufen, weil in der griechischen kirche
niemals eine andere taufe, als die durch
untertauchen verrichtet wird, stattgefunden
hat. diejenigen griechen, welche sich zum
lateinischen ritus hielten, mußten sich
verfolgen lassen, behielten aber die taufe der
 
römi   
 

v 107
römischen kirche bei, und ließen sich eben
so wenig als die anderen wiedertaufen.
peissonnel.
dieser patriarch, der immer bemühet
war, die liebe zur schwärmerei bei seiner
nazion zu nähren, begnügte sich nicht mit
der erkommunikazion die freilich keinen
weitern schaden, als den bloßen schimpf mit
sich brachte, sondern bezahlte auch den
türken geld für die bedrückungen, die sie
den katoliken antaten. er erstreckte seine
plackereien sogar auf die bischöfe seiner
eigenen kirche, wenn sie bedenken trugen
ihm zu willen zu sein, und diese
bedauernswürdigen despotis wurden, wenn man sie
zuerst um iht weltliches einkommen gebracht
hatte, mit der grausamsten barbarei
verfolgt. unter denselben befand sich kaliniko,
erzbischof zu amasia. er hatte seine
zuflucht in unser quartir genommen, um
dem urteil zu entgehen, nach welchem er
auf den berg sinai relegirt wurde, und
hat meinen schwager sein ansehen bei has
num sultane dahin zu verwenden, daß sie
bei dem großherrn die wiedereinsetzung in
sein erzbistum auswirken möchte. so eine
löbliche sache dieses war, so würde dennoch
dieser prälat wahrscheinlich wenig eingang
gefunden haben, wenn nicht das
verlangen  

i  8
gen, kirlo fortzujagen, uns an die hand
gegeben hätte, den mann, der sein opfer
geworden war, zum bewerber um sein
amt zumachen, unterdessen als mein
schwager diese sache vermittelst der hanum
sultanin und ihres ansehens, in welchem sie
bei dem großherrn stand, unterhandelte,
wollten sich eines abends leute, die der
patriarch bestellt hatt, kaliniko wegzuneh,
men, in der nähe meines hauses seiner
bemächtigen, und er gewann kaum zeit
gefür ihn erhielt.
nug ihnen zu entfliehen. damit er nun
fernerhin sich in sicherheit und zugleich im
stande, seine angelegenheiten zu
betreiken, befinden möchte, willigte ich darein,
ihn in einem über den dächern
aufgeführken kiosk zu verstecken, wo ich ihn
heimlicherweise so lange unterhielt, bis er zum
patriarchat erhoben wurde, welches mein
schwager nach langem handeln endlich um
eine sehr ansehnliche summe, die in
lauter neuen sekinen gezahlt werden mußte,   
das
   diese bedingung rührte von dem großherrn
selbst her, und man mußte sich, um sie zu
erfüllen, an die münzstätte wenden, von
welcher die verlangte summe unmittelbar unter
dem stempel weg in die hände des sultan
osman geliefert wurde, der sie mit seiner
niece teilte.  
 
 
 

 
i o9
d das katti scherif    des großherrn,
kraft dessen kirlo abgesetzt und kaleniko zu
seinem nachfolger ernannt wurde, gelangte
an den wisir, ehe noch dieser sich das
unin  deste von dem, was vorgieng, träumen ließ.
um eine so schleunige absetzung zu
rechtfertiden , wurde dem patriarchen in dem
kaiserlichen urteil schuld gegeben, daß er ein
unruhiger zu empörungen geneigter kopf
sei, und es wurde am schlusse befohlen,
dienliche maßregeln zu ergreifen, um sich
seiner person zu versichern, und zu
verhindern, daß er nicht aus seinem eril auf
dem berg sinai, wohin er relegirt wurde,
entwische. unterdessen dachten die minister
der pforte alsobald auf mittel, wie die
eingebildete gefahr, welche sie sich bei
ihrer kleinmütigkeit als sehr dringend
vorstellten, abgewendet werden möge. es
bekamen daher einige jenissärenkompagnien
befehl, daß sie bei früher morgenzeit alle
zugänge des ouartiers der griechen besetzen
sollten, in der nachbarschaft wurden die
wachen verstärkt, der patriarchalische
palast wurde noch genauer umringt, und so
     
muß     
     katti scherif, eine kaiserliche signatur
oder ein diplom, welches gesetzkräftig ist
und ohne einwendung vollzogen werden muß.

io
mußte sich kirlo ohne einigen widerstand
denen ergeben, welcheu seine
gefangennehmung aufgetragen war. sie führten ihn
augenblicklich nach dem schiff eines
kohleuhändlers, wo sie ihn einer genauen
aufsicht übergaben. diesen umstand
ausgenommen, der freilich die szene nicht
verschönerte, hatte kein grieche jemals
weniger verdient, daß man seinen sturz durch
dergleichen vorsichtigkeitsanstalten beehrte,
und seine landsleute waren so weit entfernt,
daran zu denken, wie sie ihn den befehlen
des großherren entziehen möchten, daß
vielmehr ihrer eitelkeit, wäre nur der
niedrige umstand mit dem kohlenschiff nicht
dazugekommen, ein völliges genüge
geschehen war,
nun fehlte nichts mehr als däß die
pforte seinen nachfolger installirte. sie
würde nicht gewußt haben, wo sie ihn
antreffen solle, wenn nicht der großherr, der
von den kleinsten umständen dieses handels
benachrichtiget war, seinen aufentalt
angezeigt hätte. der, wisir schickte auf der
stelle leute ab, welche ihn bei mir
aufsuchen, um ihn nach der pforte zu führen.
dieser arme despoti   , der mehr gewohnt
war
   ein titel, den die griechischen bischöfe sich
beigelegt haben, um damit die ihnen ä
läus

1 11
war sich zu fürchten als zu hoffen, bat,
als ich ihm nachricht von seiner erhebung
brachte, flehentlich, daß ich ihn doch nicht
seinen seinden ausliefern wolle. ich
bemühte mich umsonst, ihm einen mut
einzusprechen, und da er nun nicht umhin
konnte, sich dem befehl zu fügen, folgte
er seinen führern nicht anders, als wären
sie seine büttel. eine stunde darauf
wurde er zum patriarchen ausgerufen.
noch an eben demselben tag ließ er sich
bei mir bedanken. er besuchte mich
nachher selbst, und bat mich, daß ich doch
immer einen sichern zufluchtsort für ihn in
bereitschaft halten wolle, indem er dessen
bald zu bedürfen glaubte. ich sah nun ein,
daß wir eine sehr armselige wahl getros
fen hatten.
kirchliche gebräuche der griechen.
indessen erhielt ich hiedurch eine gute
gelegenheit, die beibehaltenen kirchlichen
gebräuche anzusehen, und begab mich an
einem sehr festlichen tage in die
metropli      t tls
           
       c
räumte unumschränkte gewalt anzudeiten,
wiewohl ihnen der großherr den nachdrnck
dieses titels besser fühlen läßt, ,
          a        ,  
 
 

11z.
p
tankirch. hier wurde ich von des neuen
patriarchen leuten empfangen, die mir auf
seinen befehl einen stand zur rechten
seite seines stuhls anwiesen, in welchem er sich
bald darauf einfand. nachdem alles
veranstaltet war, daß das amt angefangen
werden konnte, so begab er sich von seinem
stuhl herab, und setzte sich in einen
andern lehnstuhl, der für ihn herbeigeschafft
und den sacra sanctorum gegenüber
hingestellt worden war. einige diakone
traten hervor, legten ihm die
pontifikalkleidung an, und setzten ihm eine geschlossene
mit demanten besetzte krone auf, die ein
auf der kugel stehendes dopeltes kreuz hatte.
alsdann nahm der patriarch den
patriarchenstab in die linke hand, in die
rechte aber eine kleine kerze mit drei
armen, von denen er jedoch nur zween
anfaßte, um dadurch die einigkeit des
vaters und des sohns, ohne beifügung des
heiligen geistes, anzuzeigen. eben dieses
deutete er an, indem er bei erteilung des
seegens die zween mittlern fingen
übereinander legte, so das der heilige geist . der
durch den kleinen finger angezeigt wird,
von dem sohne abgesondert bleibt, weil
die griechen nicht glauben, daß er von
demselben ausgehet. nun wurde der patriarch
in das heilige geführt, und der vorhang
s ,
des.

113
desselben zugezogen, das volk, von dem
die ganze kirche voll war, und welches bis
hieher ein ehefurchtsvolles stillschweigen
beobachtet hatte, sieng ietzt so laut und
unruhig zu werden, wie das parterre in
unserv schauspielen. das ungesittete
gelächter, wozu diese unruhe anlaß gab, wurde
von dem kläglichen geschrei derjenigen, welche
im gedränge nicht zu aten kommen konnten
begleitet. einer von diesen, der eine zeit
lang mit füssen getreten woden war,
wurde vor meinen augen über die köpfe
hin aufgehoben, welche so nahe und enge
beisammen waren, daß er durch hilfe der
hände, die ihn aufhoben und vorwärts
schoben, in den hintern teil der kirche
gelangte, wohin er auf diese seltsame
weise befördert worden war, un endlich
wieder atem holen zu können. ich sahe
diesein vorgang ohne gefahr von meinem
stand herab zu. da einigen die ohren
gequetscht wurden, nahm der lärm so sehr
gu, daß der patriarch den vorhang der ihn
vor den volk verbarg, schnell aufrieß, und
an das volk eine anrede hielt, die eben
so wenig gemäßiget war, als der lärm,
der sie veranlaßt hatte. diese
hirtenermahnung schloß mit einem hinweisen der
heerde zu allen leufeln. allein die durch
diese ermahnung bewirkte stille war von
reisen 33, band, h tei
v

1i4
 
keiner dauer, und als die zeit des opferns
kam, mußte ein anders. mittel zu hilfe
genommen werden, welches kräftiger war,
als die beredksamkeit des patriarchen.    
tüchtige stockschläge, welche der dem
patriarch ergebene jenissär dein volk
austeilte, bewirkten bei demselben die
aufmerksamkeit, die es dem heiligen
geheimniß, welches ihm vorgestellt werden sollte,
schuldig war. nun giengen die
seitentüren von dem sacra sanctorum auf,
aus welchen die diakonen mit allen nach
der griechischen liturgie erfoderlichen
heiligen gerätschaften hervortraten, selbige eine
nach der andern vor die mittlere türe
brachten, und daselbst nach der reihe mit
lauter stimme ausriefen. sie wurden alle
angenommen, nur die patriarchenkrone, die
zuletzt kam, wurde ausgeschlägen. die
hiedurch an den tag gelegte verachtung
westlicher schätze, zu welcher noch die
verehrung der heiligen evangelien und der
kirchengefäße kam, gehörte ja doch wohl mit zu den
aeußerungen von andächtiger ehrerbietung,
die der patriarch so eben gegeben hatte.
die letzten zeremonien des
gottesdienstes hatten nichts merkwürdiges.   ich
begleitete den patriarchen nach haus, und
wurde von ihm beim essen behalten.
    weis

  ,
d1s
   manoly serdar.  ts
. . . . . . . . . . . . . . . . .  d  .
  weil ich mich einmal in dem fanal   t
befand, so benützte ich die gelegenheit, und
machte dem dollmetscher der pforte, dessen
familie eine besondere ergebenheit gegen
madame von tott äußerte, meinen besuch.
unter den archonten    die ich bei ihm
antraf, zeichnete sich mir der sogenannte
manoly serdar     welcher dem
abgesetzten fürsten der walachei rakowitza noch
innner treu ergeben blieb, durch seinen
verständ und seine kenntnisse vor seinen
landsleuten aus. er nahm mich vornehmlich
durch den uneigennützigen eifer ein, mit
welchem er seine mittelmäßigen glücksums
stände bei seinem alten wohltäter hen
vorteilen vorzog, die er, wenn er
undankbat hätte sein wollen im dienste der neuen
fürsten würde gefunden, haben. kein
glück hatte ihn durch seine reize wankend,
machen können, und bei allem, was er por    
nahm, suchte er nichts anders, als
rakowitza s wiedereinsetzung zu bewirken. ohne
h 2      zwei   
 
  x          
            
   das von den griechen bewohnte quartier. .
    eine titulatur, deren sich die wohlhabenden
griechen noch immer anmaßen.  ,  g.
     serdar, ein türkisches wort, welches
gön  9erneur hedeutet.
 

16    
zweifel geschah es in eben dieser abscht und
zufolge der aus des kasinus erhebung
geschöpften meinung von dem ansehen, in
dem mein schwager stünde, daß manoly
serdar, indem er desselben gunst zu
erhalten wünschte, sich eben so sehr angelegen
sein ließ, mit mir freundschaft zu machen,
als mir darum zu tun war, mit einen
manne bekannt zu werden, der mir von dem
charakter und den sittten seiner nazion so
gute nachricht geben konnte. unsere
gegenseitige freundschaft wurde noch stärker, als
dieser grieche sich auf das land begab und
in meiner rachbarschaft eine wohnung
bezog. wir kamen gar nicht mehr
voneinander, und ich hörte ihn öfters mit
vergnägen sagen, daß seiner nazion von dem
alten griechischen kaisertum nur noch der
stolz und der fanatismus, wodurch der
untergang desselben bereitet worden übrig
geblieben sei. indessen lebte manoli
serdarblos von dem kapital, das er sich während
der zeit, da sein fürst rakowitza das
fürstentum walachei besaß, erworben hatte,
und es war mir unangenehm zu bemerken,
wie beides die prachtliebe seiner frau und
die ziemlich große anzahl seiner sklaven
zusammhalfen, daß er seine edelmütigen
gesinnungen nach dem, was ihm seine
türft g 

2117
l
  
  
w
s 
lt.
en
und
nz 
ng
li
sig
kgkeit riet, umstimmen wußte, inde daß
meine eitelkeit gegen das, was die kluge
 haushaltungskunst erfoderte, taub blieb.
der vertraute umgang, den wir
unterhielten, setzte mich in den stand, seinen
häuslichen zustand hinlänglich zu erkunden,
und ich entdeckte täglich in demselben eine
vermischung von griechischen und türkischen
sitten. eine kleine lampe, die beständig
vor einem gemälde der panagia   brannte,
gab zugleich den jungen sklaven, welche
den serdar an und auskleideten, das
nötige licht. dieser grieche war eben so,
wie alle diejenigen, welche bemittelt genug
sind, um in ihrem hause die türkische be
dienung einzuführen, gewohnt, nach der
mittagsmaleit auf einem sopha ruhe zu
halten, und unterdessen durch eine frau, wel.
che mit einem großen federfächer die
fliegen verjagte, die luft, die er einatmete
 abkühlen zu lassen. andere zu seinen füs
sen knieende sklaven frottirten sie entblöst
mit ihren händen. diese asiatische
weichlichkeit läßt unfehlbar auf mehreres, was
damit verwandtschaft hat, schließen, und
schon die üble behandlung, welche dieser
grieche seinen sklaven um der geringsten
 7h3
ver   die heilige jungfrau.    


v118
 vergehungen willen wiederfahren ließ, giebt
zu erkennen, daß da, wo man
schlechterdings nichts von schwierigkeiten weiß, alle
seinheit gänzlich verschwunden ist.
   
aufentalt bei einer griechischen
familie auf dem lande.
   
k.  .                  
 madame von tott hatte der
gemahjin des oberdollmetschers zugesagt, einige
 tage bei ihr auf dem lande zuzubringen.
wir begaben uns dahin. die familie
bestand aus dem alten dollmetscher, der durch
seine blos zufälligerweise erlangte kenntnisse
dasjenige ersetzte, was seinem plumpen und
äußerst ungebildeten verstand abgietig, und
dessen ausländische sprachwissenschaft sich
nur auf ein elendes italiänisch einschränkte.
seine gattin, die noch nicht so weit in
jahren war, und ihre verblichene schön 
heit durch ein edles wesen ersetzte, dirigirte
das haushaltungswesen, und empsieng uns
als die frau vom hause mit einer gewissen
treuherzzigkeit, durch welche aber
gleichwohl ihr stolz vermög des amtes ihres
mannes die vornehmste frauensperson
unter ihrer nazion zu sein, stark hervorblickte.
ihr ältester sohn, der nachgehends seinen
vater in dem fürstentum der moldau
 
sol
119
folgte, und daselbst sein leben unglücklich
beschloß, zeigte einen von natur sanften,
aber schwachen und eitlen charakter. der
jüngere, welcher stolzer war, verriet schon
damals diejenige anlage zu intriguen und
shrgeiz, welche in der folge seinem
bruder das leben gekostet hat. die ältere
  tochter, eine neunzehnjährige wittwe,
frischer als die morgenrose, von kühner nicht
großer taille, verband mit den
einnehmendsten grazien eine bescheidenheit, eine
sanfteit und einen schmachtenden blick,
  dessen reize unwiderstehlich waren. die
jüngere, nicht so artig, aber munterer und
anziehender, war so eben mit einem jungen
griechen aus der nachbarschaft verlobet
worden. dieser zukünftige gemahl mochte
wohl ein verlangen tragen, mit uns in
bekanntschaft zu treten. denn kaum waren
wir angelangt, so ließ er sich von zween
bis dreien sklaven anmelden, und trat
augenblicklich darauf selbst in das zimmer
herein, wo die ganze familie versammelt
war. alle frauenspersonen eilten auf die
verlobte zu, bedeckten sie mit ihren röcken,
und schafften sie bei seite, indem sie wie
rasende schrien  fort   er ist ja da   so
sahen wir diesen jungen mann hereintreten,
der aller liebeserweisungen ungeachtet, die
h 4   el

12e
or von der gesamten familie erhielt,
dennoch den gegenstand seiner verliebten
neigung nicht anders als durch uiberraschung
zu gesichte bekommen konnte.
schonmanche versuche, die er deshalb gemacht hatte,
waren fehlgeschlagen. man behielt ihn
beim abendessen, das junge frauenzimmer
aber wurde bis nach seinem fortgehen
entfernt gehalten.
als es zeit zum aufbrechen war,
wurden wir in ein anstoßendes grosses zimmer
geführt, worin mitten eine schlafstätte
ohne gestelle und vorhang zubereitet war.
die decke und die kopfkissen übertrafen an
pracht bei weitem das sopha, womit
dieses zimmer gezieret war. ich sahe voraus,
daß sich auf einem solchen bette nicht gut
werde ruhen lassen, und warb neugierig zu
untersuchen. fünfzehn wollene gesteppte
matratzen, ungefähr drei zoll dick, waren
auf einander gelegt, und machten ein sehr
weiches unterbett aus, über welches ein an
die oberste matratze angenähetes indianisches
leilach gezogen war. darauf lag eine
grünatlassene decke, die mit golddrat in
erhabener arbeit gesticket war. sie hieng
gleichfalls mit dem darauf liegenden tuch
zusammen, das ringsherum aufgeschlagen und
mit.

i2i.
mit weiten stichen genähet war.
zweigrosse kopfkissen von karmesinrotem atlas, die
eben solchergestalt wie das deckbett bordirt
waren, und von goldblechlein und
finderlein strotzten, ruheten auf zween polstern
des sopha, welche in der absicht
hervorgerückt waren, daß sie den kopfkissen zur
unterlage dienen sollten. ein kleines
achteckichtes gestell, das mit ebenholz und
perlmutter ausgelegt war, formirte einen
neben dem bette stehenden tisch. auf
demselben stand ein großer silberner leichter, mit
einer zween zoll dicken und drei schuh
hohen gelben wachskerze, deren fingerdicker
docht einen dampfenden rauch von sich
gab. drei schalen mit eingemachten
rosen, pomeranzen und zitronen, ein kleines
goldenes schäufelein mit einem
schilkrotenen heft, nebst einem mit wasser gefüllten
gläsernen gefäß, umgaben den leuchter, dessen
dunkles licht uns auf die nacht zur sicherheit
dienen sollte. eine vorsicht, deren man
sich nirgends überheben kann, wo die
häuser so nahe an einander stoßen, daß bei
entstehenden feuersbrünsten große
verheerungen zu befürchten sind. in dieser lage
befand sich das haus des dollmetschers,
und so half alles zusammen, mir eine übke
nachtruhe anzukünden. die kopfkissen liess
 
h 5 sen

22 4
sen sich nicht niederdrücken, weil kein
queerpfühl darunter lag. wir wandten sie um, aber
nun kann das stickwerk darunter zum
vorschein. endlich war kein anderer rat, als daß
wir sacktücher darüber breiteten, die jedoch
dem drücken der gestickten blumen nicht
abhelfen konnten. es war umöglich lange
zu schlafen, und wir sahen mit vergnügen
den tag anbrechen, des vorsatzes, uns auf
die kommende nacht mit bequemern
kopfkissen zu versehen.   ,
eine tags zuvor verabredete
fischerlustbarkeit gieng vor dem frühstück her,
welches nach asia hinüber gebracht worden,
woselbst eine kleine wiese, ein türkisches
kaffeehaus, und einige kleine von kleinen
büffeln gezogene bedeckte wagen, den
damen alles, was nur immer in diesem land
vorzüglich angenehmes zu finden ist, vee
sprachen. der fischfang siel mittelwätztg.
aus; die damen wurden in ihren wägen
tüchtig gestoßen; verschiedene türkische
frauenzimmer, die sich auch promenirten, sielen
uns mit ihren fragen sehr beschwerlich und
bezeigten sich in ihren antworten sehr
unbescheiden. wir brachten von unserer
spazierfahrt weiter nichts als einige gefässe
 gronnener milch und etwas brunnenkreße
  nach
 ,

 123
e
and
ul 
mw
st
ä
es
nach haus. gleichwohl wurde einstimmig
das vergnügen gerühmt, das wir
eingenommen hätten.
wir trafen bei dem dollmetscher
verschiedene griechische frauenzimmer aus der
nachbarschaft an, welche zur
mitagsmtalzeit eingeladen waren. sie hatten sich präch 
tig angezogen, aber dabei mehr nach ihrer
eitelkeit als nach der jahrszeit gerichtet.
auf einem großen sopha breiteten sich
schwarze und karmesinrote röcke mit
grossen goldenen galonen auf allen rähten
aus. das gewicht dieser kleidung und die
wärme, die sie gab, machten daß diese
damen wie unbeweglich und fast stumm
da saßen. indessen sagt man einander
einige allgemeine sachen vor, wiederholte
sie, und setzte sich dann zu tische. das
mal wurde auf französische manier ge 
geben, ein runder tisch, stühle herum
löffel und gabeln, und es fehlte an nichts als
an der geschicklichkeit sich derselben zu bedienen,
man wollte aber doch keinen von unsern
gebräuchen unterlassen, welche sich bei
diesen griechen eben so beliebt zu machen
ansiengen, als es bei uns die englischen sind,
und ich bemerkte über der tafel
einr frauenzimmer, welches mit den finger oliven
heraus langte, und sie hernach mit der
gagad  
      s.bel
 .

i 24
bel anspießte, um sie auf französisch 11
essen. ist gleich das gesundheittrinken bee
uns nicht mehr üblich, so iss doch nichts
unangenehmes, diesen alten gebrauch in
andern ländern anzutreffen. unsere
griechen ließen es hieran nicht ermangeln,
und die mannspersonen beobachteten
diese zeremonie sogar stehend und mit
bloßem kopf. nicht so gezwungen kann
dieses heraus, daß ein einziges glas wein
die ganze reihe herum gieng. nach
geendigtem mal, bei welchem mehr
verschwendung als niedlichkeit und reinlichkeit
geherrscht hatte, nahm die gesellschaft auf
einem sopha in eben den zimmer, wo
gespeist worden war, platz. auf den kaffee
folgten die pseifen. mau sprach von
moden , und richtete zuletzt abwesende aus,
in welchem punkt ich unsere sitten am
beften nachgeahmt sah. inzwischen belustigten
sich die jungen frauenzimmer mit einer
schaukel, welche am andern ende des
saals hieng und von sklaven in bewegung
gebracht wurde. die verheirateten
damen bekamen auch lust zu diesem vergnügen,
und nach ihnen machten es auch
langbärtige männer mit. das bretspiel,
schachspiel und das v r.  see, die
 
ust   eine art von spiel, das dem triscakspiel
gleichkömmt.  
   

12s
lustbarkeiten des tages. abends begab sich
die ganze gesellschaft hinunter, und schöpf ,
te frische luft auf der treppe, einer art von
damm, der sich in die see hineinzieht,
um das anländen der fahrzeuge zu
erleichtern.
der aufgehende mond und die
meeresstille luden uns zu einer
wasserspazier  fahrt ein, als ein verwirrtes geschrei von
schlagen und geschlagenen die ankunft des
bostandschi baschi verkündigte. nicht
geschwinder fliehen die mäuse bei annäherung
einer katze davon, als unsere sämtlichen
frauenspersonen sich jetzt versteckten. nur die frau
oberdollmetscherin und madame von tott,
welche nichts zu befürchten hatten, hielten den
anblick dieses vornehmen offiziers aus, welcher
auf einem mit vier und zwanzig
ruderknechten besetzten fahrzeug erschien. er hatte so
eben einige betrunkene gezüchtiget ,  und
einige etwas zu lustige frauenspersonen, die
ihm in die hände gefallen waren,
mitgenommen. er setzte seinen weg die treppe
vorbei fort, und wir begrüßten uns gegen
seitig.
der stolz der flüchtig gewordenen
griechen suchte bereits eine entschuldigung
für ihre furchtsamkeit, als ein vorüber
fahrender schiffer, den wir um den weg
s  be

126
befragten, den der bosandschi baschi
genommen habe, einen noch größern schrecken
verbreitete. er sagte, dieser offizier sei
ganz in der stille bei dem kiosk einer
griechischen dame angefahren, und habe
einige minuten lang dem gespräch, das
darin gehalten wurde, zugehört, worauf er
init einigen seiner leute auf leitern die
fenster hinan gestiegen sei. dies sei alles,
was er wisse. indessen hatten wir nun mehr
als zu viel gehört, und die bestürzung ward
eben so, wie das bedauern der dame in
dem kiosk, allgemein. wir verloren uns
in allerlei urteilen über diese begebenheit,
als der zukünftige geniahl der jüngern
tochter vom hause durch seine ankunft sowohl
seine verlobte aufs neue verscheuchte, als
auch die ungeduldige neugierde, womit sich  
die gesellschaft beunruhigt fühlte, befriedigte.
seien sie gutes muts, sagte er zu
einem von dem frauenzimmern  ihre base
ist nebst ihren freund mit aufopferung aller
ihrer demanten, juwelen und alles geldes,
das sie bei sich hätte, davon gekomtnen.
es ließ sich da nicht lang bedenken. der
bostandschi baschi hat sie überfallen und sie
ergreifen lassen, um sie in seinem fahrzeug
uach den gefängnissen zu fähren. sein
geiz machte, daß er endlich mit sich handeln
ließ

27
ließ. er hinterließ sie aber bei weitem nicht
so vergnügt über den genossenen abend, als
sie gehofft hatten.
die griechischen frauenzimmer wurden
durch diese erzählung so aufgebracht, daß
sie sich gar nicht zu fassen wußten, und die
untersuchungen über das recht und über die
tat wurden nicht eher unterbrochen, als
bis sich einige andere fahrzeuge hören sies
sen, welche man sich aus furcht vor den
bostandschi baschi ungeheuer groß vorstellte.
sobald man jedoch sich wieder erholt
hatte, wurden alle mögliche mittel, wie
man seine plackereien ausweichen könne,
in vorschlag gebracht, und man hörte nicht
eher auf, sich mit ihm zu beschäftigen, als
bis nan gesehen hatte, daß er in dem
kanal wieder zurück nach konstantinopel fuhr.
da wir nun ungehindeit eine spazierfahrt
vornehmen konnten, so erwachte auch wieder
die lust dazu. in kurzer zeit fand sich die
see mit einer ausnehmenden anzahl von
kleinen fahrzeugen bedeckt, in welchen die
damen bei dem schall der instrumente
spazieren fuhren. unsere gesellschaft half
bald die kleine flotte vermehren. man
fuhr an den häusern vorbei, kritisirte über
die besitzer derselben, die in ihren kiosks
sich gleiche freiheit über uns herausnahmen,
        un 

821
g
 
und ich sammelte mir unterwegs
beobachtungen, die für den bostandschi baschi sehr
einträglich hätten werden können.  
ich hatte mir ein kleines fahrzeug
gewählt, das ich mit dem bräutigam, dessen
gestalt und aufgewecktes wesen mir gesiel,
bestieg. der junge mann merkte bald,
daß ich für ihn eingenommen war, und
entdeckte mir zutraulich, wie sehr es ihn
schmerze, daß er seine schöne nicht betrachten
dürfe. gerührt über sein leiden bestimmte
ich ihm eine gewisse zeit auf den folgenden
dag, da ich ihm behilflich sein wollte, sie
zu sehen. er fand sich eben so pünktlich
ein, als ich diese zusammenkunft vermittelt
hatte; allein eine verwünschte sklavin, die
auf ihn lauerte, dachte meinen anschlag zu
vereiteln, und erhob ein zedergeschrei. die
demoiselle wurde in dem augenblick meines
in schutz genommenen mannes gewahr,
und floh nach einem gange zu, wohin ich
ihr sogleich nachlief, sie festielt, und dem
jungen griechen rufte, der auch unverzüglich
herbei kam. unterdessen eilte eine
verstärkung von zwo harpien zu hinterst des
ganges herbei, und schriee gleich jenen gänsen
in dem kapitolium, konnte aber doch nicht
frühe genug kommen, daß nicht der
bräutigam einen kuß geraubt hätte; mir zu
 
gros
a 13
großem vergnügen, daß ich auf diese art
meine jungen leute französisirt hatte; worauf
wir unsre beute den seinden überliessen,
die sich derselben bemächtigten. indessen
gaben vater und mutter meiner kleinen
schalkheit ihren beifall, und unsre
verlobten bekamen an eben demselben tag
erlaubniß, einander ungehindert zu sehen.
der diako, eine art von geistlichem
lehrer, dem der unterricht der demoiselle
anvertrauet war,  so wurde es in allen
griechischen häusern gehalten  war der einzige,
der mein benehmen tadelte, und er ließ sich
darüber mit einer solchen hitze heraus, daß
ich abnehmen konnte, wie ungerne er es
sähe, daß er die erziehung seiner
untergebenen nicht vollenden durfte.  
wir verweilten noch einige tage bei
dem dollmetscher, immer in einerlei kreis
von zeitvertreib, langeweile, und
unbehaglichkeit. endlich kehrte ich wieder hein,
um auszuruhen.
schicksale des manoly serdar
hier fand ich den manoly serdar
wieder, der mir gleich eröffnete, daß ein
grieche, der eben so wie er selbst dem rakowitza
ergeben gewesen, denselben verlassen und sich
reisen 33 band. j bei

14
bei dem von der pforte erfannten neuen
fürsten in dienste begeben habe. es kann
nair vor, daß manoy dieses vergehen mit
einer gewissen affektazion, die ihn in meinen
augen verdächtig machte, vergrößerte.
ich bemühte mich ihn zu überzeugen,
daß es für ihn, weil er sich wohl auch
einmal notgedrungen sehen könnte, einen
gleichen schritt zu tun, der klugheit
gemäß sei, sich in seinen ausdrücken zu
mässigen, und nicht so strenge von einert
menschett zu urteilen, dem er es vielleicht bald
fachmachen werde. halten sie mich, sagte
er, für den verworfensten menschen, wenn
ich jetals wankelmütig werde; fahren sie
aber auch dagegen fort, mich wert zu
achten, wenn ich mich nie einer so scwarzen
untreue schuldig machen werde. ich
versprach ihn eines wie das andre, und befand
mich bald in den fall, ihm wort zu
haktei. er reiste einige tage hernach ab, in
der absicht, wie er vorgab, noch einige
versuche zum besten seines wohltäters zu
machen. ich erfuhr aber, daß er ihn
aufgegeben hatte, und gleichfalls bei den neuen
waywod    in dienste getreten war. er
    schrieb
   diesen raunen geben die türken den fürsten
der walachei und der moldau. man nennt
  sie auch beis.    

i 5
fchrieb selbst an inich, niedete mit sein
verfahren, und bat sehr detaitig, ihm meine
meinung hierüber zu eröffnen. ich sahe
wohl ein, daß die umstände zu seiner
entschuldigung enen konnten, wenn er nur
nicht selbst durch seine beteurungen von
ehrlichkeit und treue sein verbrechen
erschweret hätte. ich antwortete ihm, er
habe es mir selbst an die hand gegeben, was
ich von seiner aufführung denken solle, und
ich würde bei meiner meinung weit
standhafter bleiben, als er bei seinen
grundsäzen geblieben wäre.
dieser mann gelangte in dem letztern
türkenkriege selbst zum fürstentum der was
lachei, welche erhabene stelle aber mehr
seine ränke beförderte, als seine talente
in das licht setzte, und ich habe ihn in
jener dunkelheit aus den augen verloren,
worein alle die ephemerischen geschöpfe
geraten, die der habsüchtige despote einen
augenblick lang glänzen läßt, indem er ihrem
stolz einen flüchtigen schimmer von seiner
hoheit zu kaufe giebt.

1 16
beispiel des ungehorsams gegen den
befehl des großherrn.
sultan osman selbst mußte einmal das
ansehen eines unteroffiziers bei einer
ziemlich unbeträchtlichen vorfallenheit zu hife
nehmen. sie ist jedoch so sonderbar, daß
sie angemerkt zu werden verdient.
ein betrunkener jenissär wurde von der
wache verfolgt, welche gewöhnlich kein
andres gewehr, als dicke stöcke bei sich führt.
da er ihnen vermöge seines matagan   
überlegen war, so machte er sich das zu
nutz, und wehrte sich gegen sie wie ein
löwe. schon hatte er einige seiner seinde
außer stand gesetzt, ihm länger auf den
leib zu gehen, und da seine eigenen kräfte
sich erschöpften, so setzte er sich, um sich zu
erholen, auf den stufen eines khan   
nieder, die wache aber hielt ihn eingeschlos
sen. der großherr, welcher öfters in einem
solchen inkognito, daß ihn kein mensch
verkannte, in der stadt herumgieng, kam von
 
unge   eine art von breitem sehr langen, und an
der schneide gekrümmten messer, welches statt
eines gäbels dienet.
   oeffentliche gebäude, worin die
handelsleute und die reisenden ihren aufentalt
neh  ifn.   .

117
ungefähr herbei, näherte sich dem
verbrecher, nannte ihn mit namen, und befahl
ihm sein gewehr abzulengen und sich der
wache zu ergeben. allein der held war
durch nichts von der stelle zu bringen,
sondern bleibt nachlässig hingelagert, gebietet
seinem souverain stehen zu bleiben, und
drohet dem nächsten besten, der sich
unterstehen würde, auf ihn loszugehen. sultan
osman verlangte darauf zu wissen, zu
welcher orta    er gehöre, und schickte auf
erhaltene antwort fort nach seinem
karakuluktschi.     man holt diesen, und er
könnnt. entwaffnet, sagte der großherr zu
ihm, diesen menschen, und führet ihn in
das schloß.      der offizier löst seinen
  j3
gür   jenissärenkompagnien, welche durch keine
weiteren namen, sondern nur durch ein numero
von einander unterschieden werden. die zahl
der dazu gehörigen soldaten ist nicht fest
bestimmt. in der 35ten kompagnie werden bei
30,ooo jenissären gezählt.
    der koch bei der kompagnie. er gehört
zu den staabsoffizieren.
     das europäische schloß am kanal, wohin
diejenigen jenissären geschickt werden, we che
zum strang verurteilt sind. entrinnen sie
auch aus diesen gefängniß, so haben sie doch
zzi  die furcht desselben auszustehen
gemh.

18
gürtel    auf, hält ihn in der rechten
hand, geht auf den rebellen zu, streckt die
linke hand nach ihm aus, und sagt  
kamerad, gieb mir dein messer, und kommt
mit mir. dies geschah augenblicklich,
ohne die geringste widerrede, und mit
solchen geberden, welche die tiefste
unterwerfung anzeigten.  
verbindlichkeit des sultans, an jedem
freitag die moschee zu besuchen,
das vorurteil wird allezeit mächtiger
als die furcht, und stärker als der
despotismus sein. sultan osuan    mußte
demselben bald hernach einen tribut zahlen, .
der ihm das leben kostete. vergeblich
wandten die aerzte ihre kunst an, seine
gesundheit wieder herzustellen, unterdessen
daß die politik den berlust derselben
verhehlte  er mußte endlich den libel
nach   
g  
   ein kupferner rg. pfund schwerer gürtel
womit diese offiziere einen zenisär
todschiagen können. gle soldaten hegen ete
unerdliche ehrerbietuggegen dieses zeichen einer
obgle.  geringern, aber doch mit freßel a
isehen dskleideten würde.    
  suian osna, sondern s lta rag
hps es bei brude und je
      eis


  si19
i
geben und sich in seinen palast inne halten,
um nur noch so viele kräfte übrig zu
be .
halten, daß er alle freitage sich in die  
moschee begeben konnte. diese öffentliche
zeremonie, welche durch die gewohnheit
geheiliget worden ist, durfte nicht unterlass
sen werden, wenn nicht das militär und
das volk sich darüber beschweren sollte.
der widerspruch, welcher dem ersten
ansehen nach darin liegt, daß ein gesetz da
ist, welches den despoten zwinget,
verschwindet, wenn man bedenkt, daß es aus
not von den despotismus des volks, der
für den despoten ein ewiger gegenstand
der furcht bleibt , gegeben worden ist.
da er in seinen unzugänglichen serail
isolirt lebt, so kann blos seine öffentliche
erscheinung zu einem glaubwürdigen beweis
seiner eristenz dienen. man sieht wohl,
daß ohne diese vorsicht ein wisir , der
gefürchtet oder geschickt genug wäre, nach den
tode seines herrn den meister zu spielen
oder zwo bis drei personen zu bestechen,
denselben lange geheim halten, und
unterdessen alles, was ihm beliebte,
ungeahndet unternehmen könnte.  
es lief nicht ohne ein sehr lautes
murren von seiten des volfs ab, als der
sultan an einem freitage unterließ, öffentlich
  zu
i 4      5

2 o
zu erscheinen. um dasselbe zu stillen,
entschloß er sich am nächsten freitag, sich mit
gepränge nach s. sophia , der nächsten
moschee an dem serail , ungeachtet der
großen leibesschwachheit, in welche ihn seine
krankheit versetzt hatte, zu begeben. bei
der rückkehr wankte er schon auf seinem
pferde und mußte von den leuten, die zu
fuß neben her giengen, gehalten werden,
zwischen den zwo pforten aber, welche die
höfe des serails von einander absondern,
verlor er alles bewußtsein. man warf
ihm ein schal   über den kopf und brachte
ihn in seine zimmer, wo er einige
augen  blicke darauf starb.
aus   ein seines leinenzeug, das in persien und
indien v rse tiget wird. die türken verhüllen
sich damit, wenn sie ausgehen, den kopf,
entweder um sich vor der kälte zu verwahren,
oder um nicht erkannt zu werden. sie haben
zwar auch mänte, die ihnen gleiche dienste
leisten könnten, allein die morgenländischen
fürsten dürfen, wenn sie öffentlich erscheinen,
sich dieses mittels wider die unfreundliche
luft nicht bedienen, sondern müssen sich der
gewohnheit, die es ihnen verbietet,
unterwerfen. eben die ursache, um welcher willen sie
sich öffentlich zeigen müssen, verbindet sie ein
jedes kleidungsstück ungebraucht zu lassen,
 welches verhindern könnte sie zu erkennen.
s

  i2s
k 
e  .
s 
me
d
n
.
 
 
  
 
 r
 
r
d
 
g
s
f
ausrufung eines neuen kaisers.
der wisir, der mufti und die großen
reichsbeamten begaben sich alsobald in das
serail, um sich von dem tode des sultans
zu versichern, und mustapha dem dritten
zur tronbesteigung glück zu wünschen. an
eben demselben tag wurde dieser todesfall
durch die kanonen des serails dem volke
bekannt gemacht, und die muezzins    nebst
den öffentlichen ausrufern proklamirten den
neuen kaiser.
beerdigungsgebräuche der türken.
die bei den tatarn bekannte trauer
ist bei den türken nicht im gebrauch. wenn
es nun aber gleich mit dieser art, seine
auverwandten zu ehren, wenig auf sich hat,
so läßt sich doch wahrhaftig nicht so von
der eilfertigkeit urteilen, mit welcher sie
j5ihre
l,
   muezzins, sind die ausrufer der moscheen,
welche die rechtgläubigen zum gebet rufen,
indem sie mit einer art von sagen 
gott ist groß; akah ist gott; es ist kein
gott außer der einzige ; eilt herbei zu guten
werken, zum gebet; alah ist gott, und
muhamed ist sein prophet. dieser letztere satz
ist zugleich das glaubensbekenntniß.
 
  122  
ihre todten zur erde bestatten. es scheint,
daß diese von natur so langsame und träge
nazion keine tätigkeit, außer für diese
einzige handlung, besitze. kaum warten sie
5 bis6stunden, so erweisen sie ihren
anverwandten diese letzte pflicht, ohne sich
durch die besorgniß, einen in ohnmacht
liegenden menschen zu begraben, aufhalten
zu lassen.       
zu dieser abscheulichen eilfertigkeit
kömmt bei den türken noch dieses, daß die
träger der todtenbahre erstaunlich geschwind
damit fortlaufen. die muhamedaner
glauben, die seele des verstorbenen leide so
lange, bis diese zeremonie vorbei ist.
die leichbestattung des großherrn
unterscheidet sich von andern blos durch das
ansehen der vornehmen beamten, welche
ihm das geleite in seine moschee geben,
  4 ein
 
   v
   die unglücke, welche dieser gebrauch nach
sich zieht, werden fast niemals bekannt. ich
habe aber doch einen türken begraben sehen,
wele , als er von seiner ohnmacht wieder
zu sich kam, kräfte genug gesammelt hatte,
unter der erde so laut zu schreien, daß man
ihn hören konnte. aber es hätte wenig
gefehlt, daß er nicht noch ein opfer der
umfändlichkeit geworden wäre, oder vielmehr der
besorgniß, welche der richter oder der iman
hatte, daß ihnen ausgezahlte wieder
herausgehen zu müssen. 1  

123
ein jeder kaiser pflegt eine zu bauen, und
in dem hofe dieser moschee wird das
gewölbe errichtet, unter welchem sein leichnant
beigesetzt werden soll, uibrigens wird man
bemerken, daß die türkischen kaiser eben so
geschwind als ihre untertanen begraben
werden,    
sultan mustapha der dritte.
obgleich seit dem tode des sultans
achmed, des vaters von dem neuen kaiser,
dreißig jahre verflossen waren, so hatte
dieser doch in so langer zeit keine sonderlich
ausgebreiteten kenntnisse erlangen können.
bisher war er in dem innern seiner
zimmer mit einigen verschnittenen, die ihm zur
aufwartung zugegeben waren, und einigen
weibern, die ihm die zeit vertreiben muß 
ten, eingesperrt gewesen. da er mit den
prinzen, die vor ihm zur regierung
gelangen mußten, von gleichem alter war, so
blieb ihm wenig hoffnung übrig für seine
person den tron zu besteigen. außer dem
mußte ihn ein noch wichtigerer kunmer
beunruhigen. seine beiden brüder hatten
dem reiche keinen erben gegeben. das
volk hatte unter der letzten regierung ä
  über

124
über gemurret, und neue besorgnisse oder
beschwerden von dieser art konnten ihm
leicht das leben kosten. schon vor langer
zeit war ein versuch wider sein leben
gemacht worden, auf diejenige art, deren sich
eine barbarische politik in diesem lande
ohne alles bedenken gegen die prinzen, die
eine anwartschaft auf den tron haben,
bedienet. sein mißtrauen und sein studium
der mediin hatten ihn dafür verwahret.
dieser herr hatte eben so wie seine
brüder    sehr kurze beine, und sahe nur
  dann groß aus, wann er zu pferde saß.
seine bleiche gesichtsfarbe, die man von
den wirkungen des giftes herleitete, große
heraushängende augen, die sehr kurzsichtig 
waren, eine etwas flache nase , dies alles
ließ auf gar keine lebhaftigkeit schließen,
und kündigte schlechte geisteskräfte an.
indessen machte doch die liebe zur veränderung,
daß
 
   hr. von tott redet von den auf einander
folgenden türkischen kaisern mahamud, osman
und mu tapha so, als wären sie brüder und
söhe des kaisers achmed gewesen. herr
peisonnel aber belehrt uns, daß mahamud
und osnan söhne von mustapha ii. und
mustapha iii. dessen bruder abdulhamid jetzt
auf dem tron sitzt, ein sohn ahmeds,
mustapha des zweiten bruders, gewesen seien.
die im trt soeannten brüder waren also
 
 
vettern. de  uibers.

i 25
daß das volk günstig von ihm urteilte.
die großen hielten ihn für einen
schwachen mann, und freueten sich, ihn nach
ihrem willen lenken zu können. das volk
hoffte, er werde freigebig sein. aber
jedermann betrog sich in seiner erwartung. man
wird diesen kaiser in der folge in solchen
verhältnissen erblicken , welche zu seiner
kenntniß behilflich sein können, und die
gunstbezeugungen, womit er mich beehret
hat, werden mir gelegenheit verschaffen,
die nüancen seines charakters in das licht
zu setzen.  
die erste sorge eines auf den tron
  gesetzten ottomanischen prinzen gehet dahin,
sich den bart wachsen zu lassen.   
sustan mustapha tat noch mehr. er ließ
sich denselben schwarz färben, damit er an
dem tag seiner öffentlichen erscheinung desto
besser in das gesicht fallen möchte.
zere 
   die im serail eingeschlossenen prinzen
tragen blos einen knebelbart, eben so wie die
jungen leute, die ihn nur dann wachsen lassen,
wann sie eine bestimme lebensart antreten.
sie nennen das insgemein gescheid
nerden
1 26
zeremonien bei der besitznehmung
vom reiche.
der zweck dieser ersten erscheinung ist,
mit dem säbel umgürtet zu werden,
welches bei den türken so viel bedeutet, als
besitznehmung vom reiche und krönung.
diese zeremonie wird allezeit in der
moschee von mub, einen kleinen dorfe im
hintergrund des hafens, das wegen seines
töpfergeschirres und milchwerks berühmt ist,
und eine vorstadt von konstantinopel
ausmacht, vorgenommen. alles schickte sich zu
diesem geschäfte am neunten tage an, und
mit frühem morgen wurden alle straßen
vom serail bis nach pub zu beiden seiten
von jenissären in zeremonienkleidern und
mützen, aber ohne waffen, und die hände
kreuzweise über den gürtel geschlagen,   
besetzt.
die minister, die großen
reichsbeamiten, die gesetzgelehrten, und überhaupt alle
personen, welche nach ihren stand mit der
regierung in verbindung sehen , begeben
sich
   aißer der rotea fußbekleiding, den großen
blauen hosen, und der mitte, welche die
je1 ifären notwendig tragen, wissen, dürfen sie
  sich in jede farbe kleiden, die ihnen beliebt,
und ihre ganze uniform schränkt sich blos auf
den zuschnitt des gewandes ein.

1 27
sich zu guter zeit in das serail, um dem
großherrn auf seinem wege vorzutreten.
der zug fängt sich, eben so wie unsre
prozessionen, mit leuten von der geringsten
bedeutung an, welche unordentlich hinter
einandet herkommen. sie sind alle zu pferde,
und ein jeder hat einen haufen von
bedienten zu fuß um sich, nachdem es der
stand und die vermögensumstände des herrn
erlauben.    
die gesetzgelehrten sind an ihren dicken
turbans und ganz simpeln schabracken
kenntlich. aber unter den vornehmen
reichsbeamten macht der jenissären aga mit seiner
begleitung den größten staat. außer den
vielen bedienten, die sein pferd umgeben,
treten vor ihm zwo reihen von
tschorbadschi    einher, welche zu fuß rechts und
links ihrem general vorausgehen. diese
oberoffiziere, mit gelben stiefeln, die
rockzipfel in ihre gürtel hinaufgeschlagen, jeder
einen weißen stab in der hand tragend,
und auf dem kopf eine goldbordirte haube
mit einem römischen federbusch, formiren
eine lange allee von federn, an deren ende
man den jenissären aga erblickt, welcher
über
   jenissirenobrister wörtlich  berfest heißt
dieser titel  suppengeber.

i28
über alle seine leute hervorragt. doch am
sonderbarsten ist die kleidung des
assetschy baschi,    welcher zu fuß mitten
zwischen den zwo reihen der oberoffiziere von
welchen ich eben geredet habe, und nur
einige schritte vor seinem general, aufziehet.
eine ungeheure schwarzlederne dalmatike,
welche mit dicken silberplatten beschlagen
ist, hängt über ein gleichfalls ledernes und
eben so bizarr verziertes wamms herab.
dieses wird an dem leibe festgehalten
vermittels eines breiten gürtels mit großen
haken ... schleifen, in welchen zwei
ungeheure messer stecken, deren hefte fast
das ganze gesicht des majors bedecken,
welchem die an silbernen ketten
hinabhängenden löffel, schaalen, und auders
hansgeräte von gleichem metall , kaum den
gebrauch seiner füsse frei lassen. er ist
wirklich so sehr belastet, daß bei allen
öffentlichen gelegenheiten, da er so
gefleidet erscheinet, zween jeniffären ihn als
alkoluten bei handen sein und ihm seine
kleidung tragen helfen müssen.
   küchenhauptmann. jede kompagnie c  
ihren eigenen. er stellt den major vor s rgt
f  die lebensmittes, und wacht über gute
hrdnung. des jenissärenaga seiner stellt den
general major vor.
  s
y
vor

  145
vor dem tschanschebaschi, einem von
denjenigen ministern der pforte, deren amt
sich hauptsächlich auf die bürgerlichen
angelegenheiten bezieht, gehen die
gerichtsdiener einher, deren vorgesetzter er ist.
ein jeher von denselben trägt an der einen
seite des turbans eine straußenfeder.
vor dem bostandschi baschi gehen gleiche
falls zwo reihen von bostandschis her,
mit stäben in der hand, deren rottuches
ne kleidung und kopfaufsatz wegen ihrer
einförmigkeit sehr artig anzusehen ist. diese
verschiedenen reichsbeamten begrüßten die
zur rechten und linken reihenweise
stehenden jeniffären, welche den gruß mit einer
verbeugung erwiedern. diese
ehrenbezeugung erweisen sie aber viel tiefer den bloßen
turbanen des großherrn, welche vor seiner
hoheit in zeremonie hergetragen werden.
anfänglich waren zween solche mit
reigerbüschen gezierte turbane blos dazu bestimmt,
daß der kaiser sie, wann es ihm beliebte,
anstatt dessen, den er selbst auf dem kopf
trägt, aufsetzen könnte; allein in der folge
wurde dieser zur bequemlichkeit eingeführte
gebrauch ein gegenstand des prunks und
der eitelkeit. . .   ,  
diese auf einer art von rosenroten
dreifüssen liegende turbane werden zur
reisen 33, band, . . . r h   

146
rechten seite von zween menschen zu pferb
getragen, welche mit einer großen menge
von tschoadaren umgeben sind. diese
offiziere dürfen die turbane nur ein wenig
nach der rechten und linken seite neigen,
wenn die jenissären, und zwar allezeit
sieben bis acht zugleich miteinander, sich tief
bücken und auf diese art die kaiserlichen
reigerbüsche begrüssen. . . . . . .
. bei diesem zug, der eben so
fonderbar anzusehen als schwer zu beschreiben
ist,, ziehen der wistro und der mufti,
beide weiß gekleidet,   der erste in ats
kas und der andre  in tuch, von
ihreni leutet  tmringte neben einander
einher. vor ihnen aber kommen die hand
pferde und die schatire    des wisirs.
diesem minister zur seite gehen die
alaytschansche   , welche unablässig ihre
mit kleinen ketten versehenen silbernen stät  
be schütteln, welches ein den
kinderschlottern sehr ähnlichlautendes geschelle giebt.
      auf
2   ä s ää ä
ä  ihren rosenroten gürteln
kennt   art von gerichtsdienern, welche solche
stäs , ä  als zur würde eines pascha
geh ren.        
  . . . . .    
. . .

147
zen könne.
                              
     sei sind ein aus den gesandhis
v.
auf diese art begleiten sie ihn bis zu
seinem eigenen palast. ein offener plump
gebauter mit schlechten schnitzwerk
gezierter aber reich vergoldeter wagen, ents
hält einen kleinen sopha und fährt ges
ä nach, damit er sich
wenn er müde werden sollte, darauf s 
. dann kommen die kapitäne der
inner wachen und der ober  und unter
fallmeister, welche vor den handpferden
des großherrn vorausgehen. diese
pfer e sind mit sehr prächtigen schabracken
bedeckt, welche bis auf die erde
herabhängen, und nichts, als den kopf dieser
tiere blos lassen voran die stirne mit
einen reigerbusch geputzt ist. auch trägt
ein jedes einen am zaumriemen vom
oberhals herunterhängenden pferdschwanz, und
ein auf den sattel durch den gurtriemen
gesteckter säbel nebst einer streitkolbe sind
mit einem schild bedeckt. jedes pferd
wird von zween fußgängern geführt, von
äen ein jeder einen am kopf dieser
tiere befestigten halfterriemen hält. gleich
darauf folgen zwo reihen von assekis   
      ... 23 mit ,
auserlesenes korps.
y

148  
mit queer überhängenden säbeln, und
eisiem weißen stab in der hand. ein
haufe von zuluftsschis   , welche eine
rbsenrote helmhaube aufhaben und ihre
lanzen gerade in die höhe halten, ziehen
gleicherweise in zwo reihen einher, und
kommen vor den peisk. diese sind
römisch gekleidet, tragen fasees, aus
welchen ein silbernes beil hervorragt, und
gehen vor den sofäcks     voran, die
mit einer art von koturn beschuhet und
mit bogen und pseil bewaffnet sind, auf
dem kopf aber eine prächtige helmhaube
haben, an welcher sich ein fächerförmiger
busch erhebt. sie förshiren zwo reihen,
die an beiden enden zusammenstoßen.
mitten dazwischen reitet der großherr ganz
 . . . .       
al       
ki ..
m   die zuluftschis sind art eine andere leute,
d i die im innern des serails dienen. sie sind
prächtig gekleidet, undäihrer
müin der gegend der schläfe zwo lange
  aufgeheftete haarlocken, die über die
schul..tern hinabhängen. . . . . .   . 
 ä heißt so viel als linksgewöhnte.
ä ist,   person des ä.
verains zu beschützen. iejenigen, welche
... ihm zur rechten gehen, müssen ihre pseile
  mit der linken handabdrücken. hierinn
, z g s tist, s  s 
 7 , , 28.

  49
allein. sein federbusch ragt über diese
ganze prächtige gruppe hervor, und seine
annäherung bringt eine melancholische
stisle mit sich. die jenissären bücken sich
tief, ehe die reihe von federbüschen
ihnen den anblick des kaisers verdeckt, und
seine hoheit unterläßt nicht diesen gruß
mit einem kleinen kopfnicken nach der
rechten und linken seite zu erwiedern,
eine unzählige menge von tschoadars
umgeben teils den großherrn, teils
folgen sie ihm. sie umringen zugleich den
seliktar aga, welcher auf seiner
schulter den kaiserlichen säbel trägt, und ein
kleid von goldstof anhat. diese
kleidung ist die einzige bei den türken,
welche dem körper genau anpasset.
dann erscheint der kislar aga, auf
welchen der kasnadar aga    folgt, der
den zug beschließt, und unter das volk,
das ihn haufenweise begleitet, geld
aus. , k 3
tei           
   es ist bekannt, daß der ktslar aga das
ä verschnittenen ist. der nächste
  nach ihm ist der kasnadar aga   auch ein
  schwarzer und gleichfalls ein verschnittener,
der das amt eines bewahrers des
privatschatzes bekleidet. er mußbzi öffentlichem
gepränge das für das volk bestimmte geld
auswerfen.   z.    

156
telet. der kapidschisars kiawassy  
und der bostandschibaschi, welcher
allezeit, wann der großherr öffentlich erscheint,
vor demselben herreitet, müssen bei seiner
zurückkunft in das serail hinten im
ersten hof absteigen, und seiner hoheit
entgegen gehen. sie verdoppeln ihre
schritte, wann sie sich ihm nähern,
derfen sich vor die füsse seines pferdes
nieder, und führen ihn in den zwevten hof,
indem sie vor ihm hergehen bis an den
ort, wo er von pferde steiget und wo
ihn die offiziere des innern serails in
empfang nehmen . . . 
z    
gesetze gegen den kleiderlurus.  
der berühmte rakub pascha, welcher
nun seinen alten herrn zur erde bestattet,
und den neuen installirt hatte, entdeckte
zuerst, daß sultan mustapha , zwar auch
ein unwissender, aber doch ein viel
tätigerer herr, als man sich eingebildet
hatte, nötig habe, beschäftiget zu werden.
seine erste sorge war darauf gerichtet  
auf eine menschenseindliche art seinen herrn
    zu.
  kapitän der pfortenwache

15 r
  chen.    
zu bewegen, daß er die gesetze gegen den
kleiderlurus erneuerte und mit der
größten schärfe vollziehen ließ.  auf diese
art wollte er dem unwissenden prinzen
eine unterhaltung verschaffen, und zugleich
seine gewalt bei dem volke vechat mit
    . . . . . .
die erste neußerungen dieser gewalt
geschahen mit einer ausnehmenden und
barbarischen strenge. roch waren die
öffentlichen ausrufer nicht mit der
bekanntmachung des gesetzes fertig geworden  als
der croßherr, der ebenso wie die ihr
begleitenden ausrichter seines willens
verkleidet war, bereits diejenigen griechen,
armenier und juden zur strafe zog, wel
che mit einer solchen farbe auf dem leib,
als diesen drei nazionen verboten war,
angetroffen wurden. ein
bedaurenswürdiger christ, welcher bettelte, und ein paar
alte halbstiefeln von gelbem    saffian
anhatte, womit er soeben von der
milde eines türken beschenkt worden war,
wurde von dem großherrn angehalten,
und mußte, aller entschuldigung
ungeachk4tet,
   diese farbe ist des dett türken zu ihrer
fußbekleidung vorbehalten.  
   
 .  

r52
tet, sein leben lassen. mit jedem tag
verbreitete sich ein neues schrecken. ...
  das gesetz erstreckte sich auch auf die
türken; es schrieb, einem jeden stand das
pelzwerk vor, das er tragen durfte, und
bestimmte die form der kleidung, imgleis
ehen die höhe des weiblichen kopfputzes.
die europäer waren davon nur in so
ferne ausgenommen, als sie sich gefallen
ließen, ihre eigene tracht beizubehalten.
hätten sie sich allezeit darnach gerichtet,
so würden die ambassadeurs niemals die
demütigung erfahren haben, die unter
ihrem schutz stehenden leute geprügelt und
noch auf andre art gemißhandelt zu se
hen, indem die türken sich niemals
derleichen hätten in den sinn kommen
las  , wenn man in keiner andern als in
der ausländischen tracht vor ihnen
erschiewen wäre. . . . . . . .
 
   . . .
  .
doppeltes unglück.
indessen verursachten zwei unglückliche
ereignisse, daß diese plackerei nachließ.
es ist nun so, daß sich allezeit neue
unfälle begeben müssen, wenn die unter dem
despotismus seufzende menschheit für die
bereits erlittenen eine linderung erhalten
    soll.
 

15 g
soll. ich will in dieser beziehung
anmerken, daß, wenn man jemand in
konstantinopel fragt, wie alt er sei, derselbe
allezeit von dem jahr der großen pest,
oder der hungersnot, oder einer
rebellion, oder einer feuersbrunst an rechnet.
. die flotte des großherrn war in dem
archipel beschäftigt, von den armen
einwohnern einen tribut zu erheben, der bei
dieser art der erhebung allezeit vierfach
bezahlt werden muß, und zu eben der zeit
war die karavane der nach mekka
ziehenden pilgrimme auf dem wege nach
damas. auf einmal langte in
konstantinopel die nachricht an, daß das
admiralschiff, als eben die offiziere und der größe
te teil der mannschaft sich am lande
befanden, von den darauf eingeschifften
sklaven fort und nach malta geführet,
und daß die karavane, ungeachtet des
pascha, der kanonen und der truppen,
welche sie begleiteten, von den arabern der
wüste angefallen und in stücken gehauen
worden sei. diese beiden unglücklichen
begebenheiten sielen sowohl dem
religionswahn als der selbstliebe empfindlich; es
wurde gar keine mäßigung mehr
beobachtet; und da die im serail herrschende
bestürzung das volk noch unbescheidener
5
mach
i54
machte, so wagte man es, laut über den
großherrn zu murren, und sich wegen
die ser traurigen vorfälle an ihn zu halten.
projekt.
  ...        
  dieses alles drohete der eingeführten
ordnung eine starke erschütterung, und
mußte notwendig den rakub pascha in
  furcht setzen. doch dieser geschickte
minister wußte bald ein mittel zu finden,
um die aufmerksamkeit des volks zu
zerstreuen, und auf einen angenehmen
gegenstand zu richten. die noch im frischen
andenken schwebende hungersnot
verschaffte ihm dieses mittel. er
verbreitete im publikum das herrliche projekt,
kleinasia mit einem schiffbaren kanal   
zu durchschneiden, damit die lebensmittel
auf demselben transportirt werden könnten,
und nicht mehr den gefahren und der
ungewißheit der uiberfahrt zur see
ausgesetzt werden dürften. zu dem ende hätte
der fluß zakaria mit der stadt isnik,
  , dent
   rakub pascha, ein gelehrter mann als
die türken insgemein zu sein pflegen  
hatte dieses projekt ohne zweifel aus dem
plinills genommen.
   
 
 

155
dem alten nieäa, verbunden, und ein auf
dem halben wege befindlicher see benützt
werden müssen, das aus dem flußbette
abgelaufene wasser zu ersetzen, und wenn
dann, welches sich wohl hätte tun lasse,
einige flüsse in den see geleitet worden
wären, so würde er unerschöpflich
geworden sein. der dolmetscher der pforte
wurde amtswegen an hrn. von
vergennes abgeordnet, um bei diesem ambaffa
deur um mich anzusuchen.   ich verfügte
mich daher nach der pförte, und
erkundigte mich um den plan der operazionen.
es reisten auch einige minister ab, um ,
sich an ort und stelle selbst rats zu
erholen. allein das ganze projekt, das
im grunde weiter nichts als ein bloßer
vorwand war, verschwand zugleich mit dem
mißvergnügen, zu dessen stillung es
erdacht worden war.    
dieses ereigniß verschaffte mir
indessen die erste gelegenheit, mich von der
unwissenheit der türken zu überzeugen,
von welcher ich nachher noch andere
tüchtige beweise erhalten habe. kaum war
ich an der pforte angelangt, als man mir
einen griechen vorstellte, von welchem wir
uns, wie es hieß, eine wichtige beihilfe
z zu

156
zu diesem geschäft versprechen dürften.
er war der geschickteste im ganzen reich.
ich, legte ihm einige fragen wegen des
vorzunehmenden nivellirens vor, und
wurde bald in den stand gesetzt, die
einsichten dieses mannes zu beurteilen, als
er mir ein kleines kupfernes meßtischlein
zeigte, mit welchem die operazion
bewerkstelliget werden sollte. ich hatte diese
treffliche instrument nicht gleich gesehen,
weil eine große anzahl von zuschauern,
die vor verwunderung außer sich waren,
um dasselbe herumstanden. ...
was die unglücklichen pilgrimme der
karavane betrifft, so betrachtete man sie
am ende als eben so viele märtyrer, und
die güte des königs von frankreich,
welher das schiff mit der admiralsflagge,  
              , das
               
   
  f
   an dieser flagge war um so mehr gelegen
da der großherr selbige von mekka erhalten
hatte, und ein abergläubiges vorurteil der
türken daran hastete. die namen der
schüer des propheten in den vier ecken in
  säbel mit zwo klingen statt des wappens  
, und stellen aus dem koran, welche auf
einein karmesinrotenäin silber gestickt
sind, geben dieser fahnen einen
talismanischen wert, der ihren verlust viel
traurij es s  der besitz derselben nutzen
 gt.

15das die sklaven davon geführt hatten,
den maltesern abkaufte, vollendete das,
was zur herstellung der ruhe in
konstantinopel auf eine zeit lang gereichen konnte.
münzberschlimmerung.
   ;   s 
     
unterdessen dachte der großherr, an.
statt der gesetze wider den kleiderkurus
etwas anders aus, womit sich seine tä.
tigkeit beschäftigen konnte. das
münzwesen, die untersuchung der in seinen
schatz fließenden renten, hefteten nun
seine ganze aufmerksamkeit an sich. er
schränkte auch die übermäßigen ausgaben
in seinem harem ein, und setzte den
jährlichen unterhalt seiner frauen auf ei.
nen bestimmten fuß.   der kislar, aga
verlor unter dieser regierung das ganze
gewicht seines amtes, indem ihm die
verwaltung der wakufs abgenommen
und selbige dem wisir übertragen wurde
allein eine für den souverain allezeit
ge     .  
fähr. . .
     man hat mich versichert, daß der artikel
. . . der frauenkleidung in der rechnung auf
ungefähr 250 livres unsers franz gelj
angeset war, welches man doch für nicht sehr
, verschwenderisch halten darf. 
   

158
fährliche spekulazion, die seiner hoheit
von einem seiner günstlinge vorgetragen
wurde, verursachte eine solche
verschlimmerung der münzsorten, daß gegenwärtig
die falschen münzer in der türkei ihr
handwerk zum vorteil des volkes
trieben. denn sie mögen beisetzen, was sie
nur wollen, so ist doch die münze des
großherrn immer noch unter dem innern  
gehalt, den ihre stücke haben.   
   diese verfahrungsweise war schon
in der türkei bekannt, und lange vor  
sultan mahmud, welcher sich durch
eine ganz andre ursache dazu genötigt
sah, in ausübung gebracht worden.
diese anekdote ist so sonderbar, daß sie
erzählt zu werden verdient. ein
französischer kaufmann, namens delabat,
aus lyon gebürtig, der sich zu
konstantinopel niedergelassen hatte, ein sehr
fleißiger und tätiger mann, ganz für
.
sein gewerb gemacht, bemerkte, daß
die ottomanischen silbermünzen von
eitem solchen gehalt waren, daß
europa durch dieselben mehr als durch
irgend einen andern handelsartikel, der
aus der levante verführet wird,
gewinnen könnte. nachdem er sich durch
eiute

159
g
t
ne nähere untersuchung und berechnung
von der unfehlbarkeit dieser
spekulazion überzeugt hatte, setzte er alles geld,
das er aus seinen waaren löste, gegen
piastern und jzelotten um, schmolz sie
ein, machte barren oder stangen
daraus, und schickte diese als die
erhaltene gewinnung nach frankreich, so daß
er also wirklich den vorteil zog den
... er sich versprochen hatte. da es ihm
; mit seinen ersten versuchen gelungen
war, so wurde er dadurch
aufgemuntert, diese art von kommerz
fortzusetzen, und würde damit eine
unermäßliche summe gewonnen haben, wenn er
sein geheimniß bei sich behalten hätte.
aber er konnte der eitelkeit nicht
widersehen, sich seiner erfindung zu
rühmen   ein wink , den er unvorsichtig
hierüber gab, wurde von seinen
landsleuten bestens verstanden, so daß sie
nicht unterließen, es ihm bald
nachzu  machen. auch sie fanden bald
nachfolger, nicht nur allein in
konstantino pel, sondern auch in den übrigen
levantischen handelsstätten, an allen
französischen und andern ausländischen
handelsleuten. dieses ansichbringen der
bernen geldsoren, worin es alle
    s.
  nach

16 o
 nach der türkei handelnden europäer
einander bevor zu tun suchten, zog in
  dem reiche eine so große abnahme des
baaren geldes nach sich, daß die
pfor  te darüber aufmerksam wurde, und die
wahre ursache davon entdeckte.
sogleich faßte das ottomanische
ministerium den entschluß, die geldsorten
schlechter auszuprägen, und sie auf ein
so geringes schrot und korn
herabzu  setzen, daß künftig niemand mehr in
versuchung geraten möchte, sie
umzuschmelzen, und noch weniger, sie ins
ausland zu verschicken. peissonnel.
gouverneure der provinzen. 
,     
  die reichseinkünfte erhielten durch
dieses mittel keinen zuwachs. die
paschas, welche in den provinzen zugleich
regenten und pächter sind, ließen sich
drum nicht weniger angelegen sein, in
dieselben befördert zu werden. der
souverain richtete sein augenmerk blos
darauf, ihnen das abzunehmen, was sie dirch
ihre räubereien sich erworben hatten.   
s.     . . . die
  . diese art von kofission fließt in den
privatschatz des großerrn. die aus den
 
pro
i6 t
die bedrückungen dauerten fort, und die
gefahr, für reich angesehen zu werden,
tat nur der verschwendung, bei der doch
das publikum wieder etwas zurück erhält,
einhalt.      
feuer einleger.
der gehemmte umlauf des baaten gel
des verursachte, daß das kommerz ins
stecken geriet, woraus weiter die
größ    t t.
  .
provinzen über die pfleger derselben
einlau  fenden klagen verschaffen ihm eine
kenntniß von dem vermögenszustand der
bedrücker und die gerechtigkeitsliebe des
souverains, die ja doch hiedurch unfehlbar sehr
gekränkt wird , entschädiget sich, indem sie
die erpreßten summen entzieht. die armen
leute, die ach und weh schreien,
bekomnien für das ihnen wiederfahrne unrecht
weiter nichts als den kopf ihres tyrannen,
und der neue blutigel , der an des vorigen
stelle tritt macht daß sie den verlust von
jenem bedauern. das finanzsystem in der
türkei ist dieses  man legt eine starke
anzahl von schwämmen auf dem erdboden,
läßt selbige den tau in sich saugen , und
sie, wenn sie gefüllt sind, von den
souverain auffassen, der sie dann in ein
behältwozu er allein den schlüßel hat,
ausdr ücket,    
s  
reisen zz band. l  
 ,

162
ten unordnungen entstanden. die hands
werksleute hatten nichts zu arbeiten, und
der müssiggang nebst der dürftigkeit
verleitete das volk zu groben
ausschweifun gen. die hoffnung plündern zu können,
und die begierde sich an den reichen zu
rächen, vervielfältigten die feuersbrünste.
das mittel, dessen sich die
mordbrenner insgemein bedienen, sind
sogenannte kundaks, eine art von feuerwerk,
welches darin besteht, daß zwischen
einem bündel von sichtenen spänen ein
stück mit schwefelfäden umwundenen
schwammes angebracht wird. diesen
brand legen sie heimlicher weise hinter
eine türe, die sie offen finden, oder
in ein fenster, zünden ihn an, und
machen sich dann davon. dies ist öfters
hinreichend, die fürchterlichsten
verheerungen in einer stadt zu stiften, worin die
häuser von holz aufgeführt und mit
spicköl getüncht sind, so daß es jedem
bösewicht äußerst leicht fällt, sie in einen
aschenhaufen zu verwandeln.
solche eingelegte feuersbrände, von
denen öfters die eigentümer nichts
merken, nebst den gewöhnlichen ursachen der
feuersbrünste, verursachten eine zeit lang
häufige unruhen.  
frei
freude über die schwangerschaft e.
  ner frau des großherrn.  
endlich hörte diese plage auf als
sich eine frau im serail schwanger
befand, und die davon verbreitete nachricht
dem kommerz seine lebhaftigkeit wieder
herstellte. es wurden die bei einer
solchen gelegenheit gebräuchlichen geschenke
zubereitet, und jedermann beschäftigte sich
in gedanken niit den donanemas   , die
unter zwo vorhergehenden regierungen
nicht ftakt gehabt hatten. indem jetzt
alle leute zu tun fanden, so wurde das
durch die ruhe wieder hergestellt, deren
dauer man sich wegen eben dieses
ereignisses, welches die hochachtung gegen deit
souverain vermehrte, versprechen konnte.
denn es mochte auch das kind, dessen
geburt man entgegen sah, sein von
welchem geschlecht es wollte, so hoffte man
l z doch
   oeffentliche lüstbarkeiten, welche bei der
geburt ottomanischer prinzen angestellt
werdet. bei prinzessinen werden sie gewöhnlich
  auf der see angestellt, aber diesmal wurde
beschlossen, daß die geburt des ersten kins
des nach einer so langen unfruchtbarkeit
i ehr alsägewöhnlich geseiert werdeit
solle.  

16
doch um dieser schwangerschaft willen,
daß das reich erben bekommen werde.
sultan mustapha , der nun mehr als
vorhin glänzte, erschien öffentlich mit der
uiberzeugung, dem volke zu gefallen, und
einige unter dasselbe ausgeteilte
geldsummen machten dasselbe vollends deme
sultan günstig. man darf allezeit sicher
auf die gunst des volkes rechnen, wenn
man sichs etwas kosten läßet, und die
sache mit ein wenig geschicklichkeit
anzugreifen weiß.
volksfest.
murad mollah hatte es bisher
davin versehen, daß er nicht behutsam
genug mit dem großen haufen umgegangen
war. seine guten freunde erinnerten ihn,
daß er in seiner lage etwas mehr auf
denselben zu rechnen habe, wenn er ane
ders zu wichtigen stellen gelangen wolle.
um sich also demselben gefällig zu machen,
und sich zugleich der gewogenheit seines
herrn zu versichern, benützte dieser
effendy die umstände der damaligen zeit, und
gab auf der wiese von buyukdere ein
fest, welches sich auf die glückliche bege 
ben
   
bl 
m
  5.
m m e16
benheit, die zur öffentlichen freude
veranlassung gegeben hatte, bezog.
man wird es mir dank wissen, wenn
ich mich in eine umständliche erzählung
von diesem feste einlasse, da sich daraus
ein richtiger begriff von den sitten und
gebräuchen der razion ziehen läßt.
zween große pfähle, welche 4o schuh
weit von einander entfernt waren,
trugen ein seil, das an ihrem obern ende
angespannt war. an diesem seil hiengen
bindfäden herab, und an diesen waren
glaslampen angehängt, und in solchen
distanzen; als die durch die illuminazioni
vorzustellende gegenstände erfoderten,
ang erdnet.    der verzogene name des
großherrn, die figur seines fahrzeugs,
l3wors
  auf eben diese art werden am
ramazanfeste die hauptmoscheen illuminirt. die
türme derselben stellen die pfähle vor, woran
das hauptseil befestiget wird. an dieses
werden die lampen mit ihren enden in ringen
gehängt damit man sie, so wie sie auf dem
gange des einen turms angezündet
worden, und von dem gange des andern turns
ein kleines seil angezogen wird,
herumführen könne. das kleine seil verbindet die
lampen miteinander, und erhält die fäden
dieser stickerei in gehörigen distanzen.
 


166
worte aus dem koran, die sich hieher
schickten, machten, die drei tage hindurch,
so lange das fest dauerte, die
verzierungen dieses gerüstes aus. unterdessen
waren seiltänzer, eine jüdische
schauspielerhande, nebst tänzerinnen unablässig
beschäftiget, den zuschauer weit in die nacht
hinein zu unterhalten. mir ist dieses
schauspiel hauptsächlich bei dem lichte von
etwa 2a eisernen feuerpfannen, die an
stangen aufgerichtet waren, und in
welehen mitbeteerten lumpen und sichtenen
spänen eine rote flamme genährt
wurde, als das sonderbarste vorgekommen,
diese melancholischen lichtträger
waren in einem kreise hingepflanzt, damit
die innerhalb desselben spielenden tänzer
gesehen werden konnten. verschiedene
gezelte, welche für murad mollah und
seine gesellschafter aufgeschlagen waren,
machten nebst den haufen der zuschauer,
wovon die weiber des gemeinen volks ein
teil waren, eine große
zirkonvallazionslinie aus. die außerhalb dieser
einfassung angebrachte illuminazion war blos
eine ankündigung desjenigen festes, des
sen schätzbarsten auftritt die komödie
ausmachte,    
schau
  167
schauspiele.
eine art von kleinem viereckigtem
zimmer, welches auf jeder seite3schuh in
der breite und6schuh in der höhe hält,
wit einem vorhang umzogen ist, und ein
haus vorstellt, entält einen jüdischen
akteur in weibskleidern. ein anderer in
einen jungen türken verkleideter jude,
welcher den liebhaber der dame von hause
macht; ein sehr lustiger aber tölpelhafter
bedienter; noch ein andrer weiblich
gekleideter jude, der die willfährige agirt; ein
ehemann, den man hintergeht, und
end  lich noch einige andre personen, wie man
sie überall antrifft, besetzen den äußern
raum, und machen das stück vollständig.
etwas aber, das man anderwärts nicht
zu sehen bekömmt, ist die entwickelung,
alles geht auf dem schauplatz vor, ohne
daß die zuschauer etwas hinzudenken
dürften. wenn inzwischen die stimme des
muezzin    sich hören lässet, so wenden
sich die muselmannen nach der gegend von
mekka, die schauspieler aber führen ihre
rolle ununterbrochen fort. es wird genug
   l 4 hott
   der welcher oben von den türmen herab zum
gebet ruft.

     
 z,
x68
von dieser seltsamen verbindung einer ans
genblicklich vorübergehenden andacht mit
einer beständig währenden unanständigkeit
gesagt sein, wenn ich noch die anmerkung
hinzusetze, daß dieses schwer zu
beschreibende tableau, noch schwerer zu zeichnen sein
möchte.      
ungeschickte seiltänzer, sehr ungeübte
klopffechter, einige große possenreißer,
und verschiedene tänzer füllen die
zwischenzeiten von einer komödie zur andern aus.
     
tänzer.
   
unter diesen letztern, die überhaupt sich
weder in ansehung der zierlichkeit der
schritte, noch der artigkeit der gestus, als
große künstler zeigen, gleichwohl aber den
türken unendlich gefallen, wenn sie eine
natürliche anlage verraten, erwarb sich
besonders ein mädchen von 10 bis 12
jahren, deren hurtigkeit gute hoffnung
gab, beifall, und wann sie, so oft sie
einen tanz zu ende gebracht hatte, nach
eingeführter gewohnheit mit dem dair   
herumgieng, um den wert der
angenehtrett
   eine trommel mit daran hängenden schellen,
welche gebraucht wird, den takt zu bezeichnen.

169
men ideen, die sie bei den anwesenden
hervorgebracht hatte, in gefd einzusam 
meln, so versteigerten sie die türkischen
herren, welche murad mollah bei sich
hatte, in die wette, während daß sie
ihr zu einem beweis ihres wohlwollens
sekinen    auf die stirne drückten. der
preis für diese sklavin, deren äußerliche
gestalt gar nichts äuffallendes hat, stieg
bis zu einer summe von 12 beuteln  , a
hinan, welche ein alter mollah dem
händler auszahlte, um sich das
unfruchtbare vergnügen zu verschaffen ideen
fortsetzen zu können, zu deren realisirung  
sich bei ihm alle hoffnung verloren hatte.
die öffentlichen festivitäten
ausgenommen, als bei welchen mehrere freiheit
erlaubt ist, zeigen diese schauspieler ihre
l 5
ge   der sekin ist eine so leichte goldmünze, daß sie,
wenn sie anf die stirne gedrückt wird, eine zeit
lang daran kleben bleibt. auf diese art
belohnen die tirken die tänzer für ihre hurtigkeit,
   der türkische beutel gilt seo piasters. dies
würde 5oo franz. livres machen, wenn nicht die
münzen des großherrn in einem solchen grad
verfälscht wären, daß sie sich nicht mehr in
verhältniß gegen ausländische münzen setzen lassen.
beim umsatz im handeln sind sie schon seit
aner zeit auf 25 bis 30 pro zent herunter
gesunken und dennoch werden sie noch immer höher
angenommen, als sie nach ihrem innerliches
werte gelten.

179
z
geschicklichkeit blos in den häusern, wenn sie
bei hochzeiten und privatfesten dahin
gerufen werden. eine solche bande elender
künstler besteht allzeit entweder nur aus
mannsleuten, oder aus frauenspersonen.
die letztern machen ihre vorstellungen in
den harems mit so starken ausdrücken und
so wenig sittsamkeit, als die
komödianten, von denen vorhin geredet worden.
musik.
indessen ist doch die musik die
gegewöhnlichste und liebste ergötzlichkeit der
türken.  
ihre kriegsmusik ist eine von den
wildesten, ungeheuer große trommeln,
welche mit einer art von schlägeln
gerührt werden, vereinigen ihren dumpfen
ton mit dem hellen und klaren ton
kleimer  pauken, welche von klarinetten und
scharfen trompeten begleitet werden. diese
letztern werden überblasen, damit ja der
lärm so mißtönend werde, als man sich
nur vorstellen mag.
hingegen ist die kammermusik sehr
sanft. darf man gleich san derselben eine
eintönigkeit von halben tönen, die einem
anfänglich widerlich vorkömmt aussetzen
so

177
so kann unan ihr doch einen gewissen
melancholischen ausdruck, der für die türken
sehr rührend ist, nicht absprechen. eine
mit drei saiten bezogene geige, die in
dem ton der guimbarde gestimmt ist; die
viole d  amour, welche die türken von
den euro.äern angenommen haben; die
derwischflöte, die noch sanfter lautet als
unsre queerflöte; der tambour, eine art
von mandor mit langem hals und
dratsaiten; die schalmei oder panflöte, und
die trommel mit schellen, welche
gebraucht wird den takt merklicher zu
machen, sind die instrumente, woraus dieses
orchester bestehet. es nimmt seinen platz
an einer wand des zimmers ein, die
musikanten sitzen auf den fersen hockend,
und spielen, ohne ein blatt vor sich zu
legen, mit starkem schall, doch immer im
einklang, allerlei melodien, welchen die
gesellschaft mit tiefem stillschweigen
zuhöret, die bei dem rauche der pseifen
und einigen pillen opium von einen
hinschmachtenden entusiasmus berauscht wird,
opiumesser.
  diejenigen türken, welche sich einmal
dem unmäßigem gebrauch des opium ers
ges

 
172
geben haben, sind leicht an einer art von
lendenschwäche zu erkennen, welche dieses
gift nach und nach bewirket. da sie
gewohnt sind, die freude über ihr dasein,
nur dann zu genießen, wann sie
gewissermaßen berauscht sind, so ist es
hauptsächlich dor mühe wert, ihnen zuzusehen,
wann sie an einen ort in konstantinopel
welcher teriaky tscharschissy   der
opiumeffermarkt   heißet, sich beisammen
befinden.  
hier sieht man gegen abend aus allen
straßen, die nach solimania   
auslaufen, diese liebhaber ankommen, welche
durch ihr bleiches und trauriges aussehen
mitleiden erregen müßten, wenn sie nicht
mit ihren langen hälsen, auf die rechte
oder linke seite hängenden köpfen,
gekrümmten rückgrad, einer bis zum ohr
hinaufgezogenen schulter, und vielen
andern von ihrer kraukheit herrührenden
wunderlichen stellungen, den lustigsten und
lächerlichsten aufzug machten.
eine lange reihe von kleinen
kramläden stößt hinten an eine von den
mauern, womit der platz, auf welchem die
moschee stehet, eingefaßt ist. mi 
  ett
   
   die größte moschee in konstantinopel.
f

173
den werden von einem lattenwerke, das sie
k
miteinander verbindet, beschattet. unter
demselben stellt jeder krämer einen kleinen
  sopha hin, damit sich seine leute darauf
setzen können, ohne den weg zu verstellen.
  die kunden kommen nun an, und nehmen
nach und nach platz um die porzion zu
empfangen, die dem grade ihrer erlange
ten fertigkeit und ihres bedürfnisses
angevnessen ist. alsobald werden die pillen
ausgeteilt. die geübtesten verschlucken
ihrer wohl vier, die größer als eine olive
sind.  ein jeder trinkt ein großes glas
frisches wasser nach, und erwartet in
seiter besondern lage eine angenehme
fantasie, welche sich allzeit nach drei
viertelstunden oder einer ganzen stunde einstellet,
und diese maschinenmenschen in
bewegung setzet, so daß sie auf hundert
verschiedene arten, die aber durchgehends
bizarr und lustig lassen, gestikuliren. von
  jetzt an wird das schauspiel immer
interessanter. alle akteurs sind in ihrer
meinung glücklich daran, jeder kehret in
einem zustand einer gänzlichen
sinnenverwirrung, aber auch eines so völligen
genusses seiner erträumten glückseligkeit als
dte vernunft nicht gewähren könnte, nach
hause. taub gegen das spottgelächter
,   der
v
 

i 74
der leute, die ihnen auf der straße auf
stoßen und sich damit belustigen, sie
aberwitzige sachen reden zu machen, glaubt
ein jeder das zu besitzen, was ihm gefällt,
und sowohl sein äußerliches betragen, als
sein innerliches gefühl ist ganz darnach
eingerichtet. selbst beim wirklichen besitz
findet sich das oft weit weniger.
dergleichen auftritte sind auch in deit
privatäusern zu sehen, wenn der herr
mit seinem beispiel in dieser seltsamen
ausschweifung vorangehet. die
gesetzgelehrten sind ihr am meisten ergeben, und
die derwische berauschten sich alle in
opium, ehe sie gelernt hatten, demselben die
uibernehmung in wein vorzuziehen.
türkische mönche
dieser mönche sind in der türkei
zweierlei arten vorhanden, die sich sehr von
einander unterscheiden, aber beiderseits
merkwürdig sind. der unterschied gründet
sich auf die besondern regeln, welche ihre
stifter ihnen zur beobachtung
vorgeschrieben haben. die regel der
mewliah derwische besteht darin, daß sie sich nach deitt
schall einer sehr sanften musik wie eint
drehwürfel herumdrehen, und sich eine
hei 

17s
heilige berauschung durch den schwindel
zu verschaffen suchen, welcher unfehlbar
von einer so bizarren leibesübung entstehen
knüßte, wenn nicht ihre erlangte fertigkeit
in diesem umdrehen sie vor der betäubung
und berauschung verwahrte, die sie sich
aber dann in den schenken holen. die
regel der andern mönche, welche sich taka
ta tepen    nennen, ist trauriger und
barbarischer. sie besteht darin, daß sie int
einer reihe hintereinander um ihre kapelle
ziehen, und mit einem jeden trommelschlag,
den man sie hören läßt, den namen
gottes mit lauter und starker stimme
aussprechen. nach und nach folgen die schläge
geschwinder, und allmählig so hurtig
auseinander, daß diese elenden ihre brust
ganz entsetzlich anstrengen müssen, und die
devotesten die prozession nicht zu ende
bringen, ohne blut zu speien. wenn man
mit ihnen zusammentrifft, bezeigen sie sich
immer unfreundlich und mürrisch, und sie
sind von der heiligkeit ihres wunderlichen
wesens so überzeugt, und so fest versichert,
sich durch ihr geplärre den beifall des
himmels zu erwerben, daß sie andre
men   schen
   breterschläger; vielleicht hatten sie bei ihrer
entstehung kein andres instrument,

 
176
schen niemals anders als mit blicken der
tiefsten verachtung ansehen.        
es giebt in der türkei noch andre
mönche und santons, welche auf dem
lande herumlaufen. ihnen in einem
gehölze zu begegnen, läuft nicht ohne
ungelegenheiten ab. unter dem mantel der
religion schleichen sie sich bei manchen
andächtigen ein. sie sind aber durchaus die
schlimmste gesellschaft , die man nur finden
kann.   
   also gäbe es dreierlei arten von
mönchen, da doch vorher nur zweierlei
angegben worden. es sind ihrer auch
nicht mehr als zweierlei. alle
türkischen mönche werden ein eteilt in zween
orden  in die messewis, und die
beftaschis. die mewsewis wohnen
beisannnten in tekes, klöstern oder
konventen, aus welchen sie sich jedoch in den
rekreazionsstunden heraus begeben
dürfen. die dreher und die plärrer
gehören zu dem orden der mewlewis, ob
  sie gleich verschiedene regeln haben,
eben so wie die kapuziner, barfüßer
und minoriten alle zum orden der
franziskaner gehören, und doch in
ansehung ihrer regel und ihrergebräuche von
einander verschieden sind. die
bekta  schis

.    
 scis haben weder klöster, noch bestimmte
177
wohnungen, sondern laufen umher,
   
   
 
 v 
3
und sind von hrn. tott vollkommen
richtig geschildert. sie hängen sich
öfters bei den großen an, und ich habe
einige paschas gekannt, welche
dergleichen auf ihren reisen mit sich führten,
und sie ordentlich in ihren häusern,
angestellt hatten. der berühmte sopa
salan achmed pascha, bei welchen ich
mich in kandia befand, führte seit lan,
ger zeit einen solchen derwisch mit sich,
der ein sehr seiner, geschickter und schläuer
mann, voll geist und kenntnisse war,
und den er ein sehr großes vertrauen
geschenkt hatte, so daß ei s in
die geschäfte nicht gering war. ich
sahe mich öfters bemüßiget, mich seiner
verwendung bei seinem herrn zu
bedienen, und er gab mir niemals anlaß,
mich dessen gereuen zu lassen. oesters
folgen verschiedene solche bettschi
er  wische der armee ins feld ü ten
orta oder jenissärenregiment macht die
geringste bewegung, um sch andertiäres
hin zu legen, oder ä
ziehen, oder sonst eine zo emotiie
  r a         . . . . .  
nehmen, ohne daß nicht einige solche
derwische den zug eröffneten.
beiderreisen 33. band. m
teivorzu 

178
gleichen gelegenheiten gehen sie
gemeiniglich mit bloßen füssen, haben auch
die arme und einen teil des oberleibs
blos  über die schulter werfen sie
gleichsam als eine scherpe, eine haut von
einem tieger, löwen, oder sonst einen
wilden tiere; in der hand tragen sie
eine hellebarde , pike oder streitaxt,
auf dem marsch fingen sie verse zum
lob des orta, gebete zur ehre der
religion und für die ähfahrt die
che. diese zween mönchsorden teilen
sich noch in andre regeln, die mir jetzt
nicht beifallen und deren beschreibung
langweilig, and verdräßlich ausfallen
würde.  peiffone.
diejenigen derwische, welche kühn
genig sind, von der allgemeinen
unwissenheit nutzen zu ziehen, werfen sich zu
propheten auf, und treiben ihr wesen
ungestraft. beiebt sichs, daß ihre gewagten
woräüssagungen eintreffen, so hat es dann
keinen anstand damit, daß sie für heilige
gehalte werden und die. ersinnlichste
achtung genießen. doch auch sekbst
diejenigen, die es, in ermanglung eines
entsprechenden erfolgs, nicht weiter bringen
können, als daß man sie für närrisch hält,
sind nichtsdestoweniger berechtiget sich
 
überz

179
überall aufzudrängen. nichts ist im stand,
sich ihrer unverschämteit zu widersetzen.
der name gottes, den diese schurken
beständig profaniren, ists, wodurch sich
der abergläubige haufe blenden läßt, und
ich habe ihrer gesehen, die auf eine grobe weise
hereintraten und sich neben den visir
hinpflanzten, unterdessen daß ich mich ins
geheim mit ihm unterhielt und die
angesehensten personen beiseit blieben. die
schwärmerei des volks legt den
aufgeklärtesten personen das gesetz auf, sich zwang
anzutun und die am meisten vermögenden
türken kennen kein andres mittel, sich die
ses gesindel auf eine kurze zeit vom halse
zu schaffen, als daß sie ihm etwas geld
geben, welches aber dennoch keine andre
wirkung khut, als daß es nur noch
lästiger und gröber wird.
oeffentliche bibliotek.
         . .
rakub pascha, der gelehrter war, als
es die türken gewöhnlich zu sein pflegen, ließ,
um die unwissenheit zu zerstreuen, vielleicht
auch um ein denkmal seiner liebe zur
litteraturhinter sich zu lassen, auf eigene kosten ein
großes gewölbe zur anlegung einer
öffentlichen bibliotek, dergleichen noch uicht in
m 2
kon   
  

zg
s 
konstantinopel vorhanden war, aufbauett.
tausend bis zwölfhundert arabische und
persische manuskripte, welche dieser visir
zusammen brachte und zur bibliotek
vermachte, wurden in repositorien, die zu
dem ende mitten in dem runden gewölbe
wie runde pyramiden aufgestellt waren,
rangirt. ein bibliotekar hat die
aufsicht darüber. das publikum darf sie in
bestimmten stunden besuchen, und rakub
wieß einen fond zu ihrer unterhaltung an.
indessen wird sicherlich alles umsonst sein,
die türken aufzuklären, so lange sich bei
den schwierigkeiten der sprache, die
grenzen der gelehrsamkeit blos auf die kunst zu
lesen und zu schreiben einschränken werden.
s       
buchdruckerei...
durch die buchdruckerei würde mehr
haben ausgerichtet werden können. ein
gewisser ibrahim effendi hatte diese zur
hvervielfältigung der kopien so nützliche
kunst nach konstantinopel gebracht. er
ließ verschiedene werke drucken, die aber
doch nur schlecht abgiengen, ob er gleich
solche, von denen sich ein guter absatz
hoffen ließ, gewählt hatte. wie konnte aber
such, eine kunst, wodurch auf den ersten
s      
an 
 
fzg
 
anblick die geschicklichkeit solcher, die man
als gelehrte betrachtete, ganz
heruntergesetzt wurde, einen guten erfolg haben 
diese leute waren zugleich partei und
richter; die typographie konnte es nicht
zu jener vollkommenheit bringen,
buchstaben aneinander zu hängen, und in einem.
zuge zu verbinden; man verachtete sie,
und ibrahim schloß seine offizin zu.
ein danziger verlangt ein
muhamedaner zu werden.
rakub, der sich durch seine natürliche
geistesstärke von allen vorurteilen
losgemacht hatte, wodurch die türken fast
durchgehends in der dummheit erhalten
werden, fand sogar in den abscheulichsten
sachen etwas, worüber er sich lustig machte.
man kann leicht denken, daß der
mnhamedismus mit seinen scherzen nicht verschont
blieb. einst fand sich ein europäer an
der pforte ein, und gab mehr durch seine
gestus als durch seine sprache zu
verstehen, daß er ein deutscßer sei und ein
türk werden wolle. nebst der
notwendigkeit, jemanden her eurufen, durch
welchen man seine wahre meinung
erfahren konnte, erfordert auch ein deshalb
erm 3
rich
r32 1.
richteter vertrag, daß notwendig ein
dolmetscher zugegen sein muß, wenn ein
europäer auf eine giltige art seiner
religion entsagen will. man fand einen
unter den leuten des deutschen gesandten,
welcher zum visir beschieden wurde, und ihm
sagte, daß der neuangekommene von danzig
gebürtig sei, und ausdrücklich in der absicht,
den muhamedismus anzunehmen, von da
nach konstantinopel gereiset sei. dieser
entschluß kam dem rakub zu wunderlich
vor, als daß er nicht nach der wahren
veranlassung desselben hätte fragen sollen.
der kandidat gab ehrerbietigst zur
antwort, es sei ihm muhamed erschienen
und habe ihm aufgefordert, sich aller der
glückseligkeiten, die mit dem
islamismus verbunden seien, würdig zu machen.
sehet doch, rief der visir, was das für
ein schelm ist. muhamed soll ihm in
danzig erschienen sein   einem
unglaubigen  ich beobachte nun schon länger als
63 jahre die5gebete, und doch ist
mir noch niemals eine solche ehre
wiederfahren. sagt ihm, dollmetscher,
daßich mich nicht ungeahndet hintergehen
lasse. ganz gewiß hat er vater und
mutter umgebracht. wenn er mir nicht
die reine wahrheit gestehet, so will ich
   
a ihtt

183
ihn aufhängen lassen. durch diese
drohung in schrecken gesetzt, sagte nun der
fremde, er sei schulmeister in danzig
gewesen, und mit den knaben auf eine
art umgegangen, die den aeltern nicht
wohlgefallen habe; um nun der strafe
der obrigkeit zu entgehen, und weil er
wohl gewußt habe, daß man in
konstantinopel von einer solchen kleinigkeit nicht
so viel wesens mache, sei er hieher
gekommen, in der hoffnung bald so viel
zu lernen, daß er zur unterweisung der
türkischen jugend könne gebraucht werden.
laßt ihm , versetzte der visir, sein
glaubensbekenntniß ablegen, und führt ihn zu
dem mollah n., daß derselbe für seinen
unterhalt sorge. sie schicken sich alle
beide ganz gut zusammen, weswegen ich
ihn diesen kameraden zusende. man
melde aber dem jman des quartiers, daß
er sie, einen wie den andern,
unterrichten und ihnen beibringen soll, daß
niemals irgend eine religion ihre saubere
lebensart verstattet hat.
moscheen.
die von den türkischen kaisern stets
beobachtete gewohnheit, eine moschee zu
mr 4
bau
   
184
bauen und einen fond zu ihrer
unterhaltung anzuweisen, hat diese tempel
dergestalt vervielfältiget, daß die plätze dazu in
konstantinopel sehr schwer zu bekommen
waren. sultan mahamud entschloß sich
daher, eine in skutary bauen zu lassen,
starb darüber, und sultan osman brachte
sie vollends zu stande. gleichwohl gelang
es dem sultan mustapha in der
hauptstadt einen platz zu kaufen, der für die
moschee, die er darauf bauen wollte,
geräumig genug war. dieser herr kam auf
die gedanken, zur ersetzung der
wohnhäuser, welche niedergerissen wurden, und
um die neue moschee zu dotiren, eine
untiefe in dem fluß des meeres marmora
unweit der stadtmauer erhöhen, und auf
derselben ein neues stadtquartier anlegen
zu lassen.   
   in dieser stelle ist viel irriges.
eine moschee bauen zu lassen, ist kein
gebrauch, der durchgehends von allen
türkischen kaisern beobachtet wird, weil
sie nicht alle gleicherweise das recht
dazu haben, da dieses erst durch eine
eroberung erlangt werden muß. wenn
ein sultan innerhalb der mattern von
konstantinopel einen tempel aufführen
will, so muß er irgend einen sieg über
        die

185
die seinde des reichs daeon getragen,
oder die ottomanischen besitzungen mit
3 etwas vermehrt, und sich den
beiua    ttamen gazi oder eroberer verdient
haben. sultan mahamud, der dieses
   recht vermöge der bei groska den
deutschen abgewonnenen bataille und die
  einnahme von belgrad auf eine
stattafte art erlangt hatte, dachte niemals
  daran, eine moschee in skutary bauen
  zu lassen; aber er führte eine sehr
sch ne in der hauptstadt, unterhalb der
moschee walide und sehr nahe bei dem
khan der tuchmacher, auf. als er sich
hiezu entschlossen hatte, ließ er aus
italien, frankreich und england
zeichnungen und abbildungen von den
schönsten in europa vorhandenen gebäuden
dieser art kommen; nach diesen modelen
entwarf dieser einsichts und geschmack  .
volle herr den plan zu dem seinigen,
und teilte ihn den ulemas mit. diese
fanden, daß der tempel, so wie ihn
der kaiser angegeben hatte, mehr einer
kirche, als einer moschee gleich sähe,
und gaben ihrem herrn den rat, ihm
eine etwas mehr muhamedanische form
zu geben, damit nicht das volk
darüber stutzig und aufgebracht werden
möm5ge.

186    
 
ge. sultan mahmud, der den
vorstellungen seiner gesetzgelehrten gehör geben
mußte, machte ein gemische von europäischen
und türkischen geschmack. es entstand
daraus ein ungeheuer, aber ein solches,
welches majestät und anmut in sich
vereinigte. er verzierte den hof dieser
moschee mit einer prächtigen kolonnade, wozu
ihm die sankt peterkirche in rom die
idee geliehen hatte, die er im kleinen
ausführte. hiezu verwendete er die
kostbaren säulen, welche in dem palast der
könige von pergamus das peristyl
ausgeknacht hatten. die zeit hatte ihrer ge
schont; er ließ sie abbrechen, und nach ä
stantinopel führen. der tod übereilte den
sultan mahmud, ehe dieses gebäude
fertig worden war. sultan osman, sein
bruder und nachfolger, zog das gesetz zu
rat, um zu hören, ob er die letzte hand
daran legen und es nach seinem namen
nennen dürfe. der mufti fertigte ihm ein
fetfa oder einen spruch aus, worin er
erklärte, daß dieses gebäude, da es noch nicht
vollendet, und noch nicht zu einem
gottesdienstlichen gebrauch eingerichtet worden, für nichts
anders anzusehen sen, als für einen bloßen
steinhaufen, für ein unbewegliches gut, dessen besitz
kraft erbschaftrechtes unwidersprechlich dem
 
sul
187
sultan osman, vermöge seiner nachfolge
in die güter seines verstorbenen bruders,
sultan mahmuds, anheimgefallen sei;
und daß folglich dieser herr ohne alles
bedenken sich dieses unvollendete gebäude
zueignen, es ausbauen, durch die gebete der
glaubigen einweihen, und ihm seinen
mamen beilegen dürfe. zufolge dieses spruchs
wurde dieser tempel, ob ihn gleich
sultan mahmud hatte bauen lassen, nur
osmani, osmans licht oder glanz, genennt,
ein name, der gewöhnlich den von den
kaisern aufgeführten moscheen gegeben wird.
als sultan mustapha der dritte zu
einer zeit, da es durchaus friede war, auf
den tron gelanget war, und gerne ein
frommes werk tun wollte, aber noch nicht
berechtiget war, die öffentlichen gebäude
seiner hauptstadt mit einer neuen moschee
zu vermehren, ließ er eine zu skutary am
ufer der see aufführen. verschiedene jahre
hernach, als der tatarkhan, grim gueray,
in dem ersten feldzug des letztern krieges
gegen die russen, neu servien verwüstet,
und die von jener macht daselbst
angelegten etablissements zerstöret hatte, ließen es
die gesetzgelehrten nicht weiter anstehen,
dem sultan mustapha den beinamen
gazi oder eroberer zu erteilen, und der
mufti

i   8
mufti fertigte das fetfa hierüber aus.
kraft dieses spruchs ließ dieser herr zu
konstantinopel in den lalelu mahale oder
tulpenquartier die nach ihm genannte
moschee nur mustapha bauen, welche von dent
volk gewöhnlicher lalelu dschami, die
dulperrnoschee genennt wird, nach dem
namen desjenigen stadtquartiers, worin sie
stehet. peiss.    
die unwissenheit der baameister
kämpfte lange und vergebens gegen die
meereswogen, und der geiz, der immer auf eigene
unkosten einsehen lernt, daß die wahre
wirtschaftskunft darin bestehet, zu rechter
zeit auszugeben, wurde endlich genötiget,
sich der notwendigkeit zu fügen. alles
bisher verschwendete geld hatte zu nichts
gedient; man mußte zu neuen ausgaben
schreiten und die kisten öffnen. dieses
letztere mittel schlug an, und das werk wurde
zu stande gebracht.  
die meisten von denjenigen türken,
deuen ihre häuser abgekauft worden waren,
um auf dem grunde derselben die neue
moschee aufzuführen, wurden die mietleute der
neuen wohnungen und die pächter des neuen
tempels, der noch unter der regierung
seines stifters zu stande kam. das
interesse oder der religiöse eifer der
eigentü 

 
 
 
  1 89
tümer stellte dem mustapha bei den
ankauf der häuser, die man zur ausführung
dieses plans haben mußte, nicht den
geringsten widerspruch entgegen.
      .
eigent umsrecht.
    
nicht so glücklich war sultan
soliman, der größte ottomansche fürst bei
einer ähnlichen angelegenheit gewesen; und
diese begebenheit ist mir um so
interessanter vorgekommen, da sich darans ein
begriff von dem in der türkei rechtlich
gegründeten wert eigentümlicher
besitzungen abziehen läßt. der platz, worauf die
solimania zu stehen kommen sollte, war
schon bestimmt, und es schien, daß sultan
bei dem vorhabenden ankauf, wodurch er
sich in den besitzstand dieses platzes setzen
wollte, im geringsten keine schwierigkeit
finden würde, als ein jude, der innerhalb
des umkreises desselben ein wenig
bedeutendes haus besaß, sich weigerte, es anzulassen.
was man ihm auch immer dafür geben wolle.
unsonst bot man ihm die ansehnlichsten
summen; der israelitte war nicht zu
bewegen, und sein eigensinn war stärker als
sein geiz. alle leute, die um sultan
soliman waren, gewohnt jedermann sich
diesen

9 o
sem herrn unterworfen zu sehen, freueten
sich schon im voraus darauf, daß das
haus des juden von grund aus
niedergerissen und er selbst zur strafe würde
gezogen werden. aber sultan soliman
wollte nicht in seiner eigenen sache richter
sein, sondern befragte das gesetz, und
verlangte von dem mufti zu wissen, was der
jude für eine strafe verdient habe.
keine, antwortete dieser; die eigentumsrechte
sind ohne unterschied der person heilige
rechte, und man darf nicht der gotteit
einen tempel auf den ruinen eines so
ehrwürdigen gesetzes aufführen. es
begünstigt das verlangen, welches der jude ohne
zweifel hat, seinen kindern ein
unbewegliches eigentum zu hinterlassen, dessen
geldbetrag vielleicht verschleudert worden
wäre. aber man kann ja grund und
boden von ihm mieten; dieses recht hat der
souvrain allezeit, wenn ihm ein haus
anstehet. man muß daher einen
mietkontrakt für den juden und seine
nachkömmlinge schließen. auf diese art bleibt sein
eigentunsrecht ungekränkt, und hernach
kann man das haus abtragen und die
moschee bauen, ohne zu befürchten, daß das
gebet der musulmanen daselbst nicht
er        hört
..

  i91
hört werde. das fetfa des mufti wurde
zur vollziehung gebracht.
oeffentliche schulen und kollegia.
mit der erbauung neuer moscheen ist
gewöhnlich die stiftung öffentlicher schulen
derbunden, wo die zum quartire gehörigen
kinder ihre gebete hersagen lernen.   
   diese angebliche schulen sind
wohleingerichtete kollegia, medresses genannt.
es konnte herrn baron von tott nicht
unbekannt sein, daß darin verschiedene
klassen von allen denjenigen, wissenschaften, die
ich schon oben angeführt habe, und
schiler von allerlei alter, von den bereits in
etwas unterrichteten kindern an bis auf die
sohtas oder studenten, deren manche schon
das männliche alter erreicht haben,
anzutreffen sind. er mußte wissen, daß die
untersten kinderschulen, die mektebs, ganz
von jenen verschiedene anordnungen sind,
woselbst das lesen, schreiben und der
birghisu risale, eine art katechismus oder
kurzer inhalt der vorschriften der religion
und der gebete gelehrt wird, und daß erst
bei dem austrite aus diesen schulen dieje,
nigen jungen leute, welche weiter
fortstudiren und sohtas werden wollen, in die
me
 f 92
medresses kommen. der hr. baron
hätte auch, wenn er selbst herausgeber seiner
nachrichten wäre, sicherlich weder die
verfassung des sohtas, noch die gewöhnliche
art, wie die gesetzgelehrten befördert
werden, so ganz mit stillschweigen
übergangen; gegenstände, die allerdings interessant,
und eine augenehme unterhaltung für das
publikum sind, für das er schrieb.
die sohtas sind eine art von
seminaristen, welche in der medresses ihre
studien, nämlich grammatik, arabische
sprache, rhetorik, philosophie, teologie,
religionsgebräuche und rechtswissenschaft,
abfolviren. die einen werden zu den
höchsten stellen befördert; die andern
gelangen zu den untergeordneten stellen, als
imams oder ortsgeistliche, mutewellis oder
verwalter der moscheeneinkünfte, naibs
oder vorderste geistliche der motlahs oder
richter, mehkeme oder kati is oder
gerichtsverwalter. andre bleiben bei der
feder, und werden in den aemtern angestellt.
noch andre, denen das glück nicht so
günstig ist, können niemals aufkommen oder
nur einmal die mittelmäßigsten stelen
erlangen, sondern suchen sich ihren unterhalt
dadurch zu verschaffen, daß sie khodschas
werden, und in lesen, schreiben und der
wis
  193
 
wissenschaften unterrichten, oder auch
bücher abschreiben, wnn sie eine so schöne
hand haben, daß sie damit genug
verdienen können. wenn man es immer
genan nehmen wollte, so könnten die
gesetzgelehrten nicht anders zu hohen
ehrenstellen gelangen, als daß sie zuerst sohtas,
gewesen, und ihre studien als
seminaristen in den medresses vollendet haben.
dann sollten sie die stelle eines
muderris oder lehrers in einem kollegium mit
einem berat oder kaiserlichen diplom
bekleidet haben. hernach sollten sie von der
stelle eines saib oder vordersten geistlichen
bei einem richter, zur stelle eines kadt
oder richters, und eines mollah oder
oberrichters, von immer steigenden besoldungen
bis zu der von 500 aspern, welche die
stärkste ist, fortgerückt sern. wenn sie die
großen kadl, liks oder richterämter,
welche den mollahs von 5oo aspern
übertragen werden, verwaltet haben, können
sie zu den höchsten stufen der würde
gelangen, und richter von damas, jerusaa
lem, andrinopel und andern städtee
werden; weiter kiabe mollahs oder
richter von mekka ; dann istanbol effen.
difft oder polizeiamtmann von
konstantireisen 33  band, n
   
 
nope
 

 
194
nopel; endlich kadiasker oder oberr cktee
der armee in europa oder asia. dies
sind die verschiedenen stufen, die derjenige
nach und nach bestiegen haben muß,
welcher rechtmäßigerweise zum pontifikat oder
zur stelle eines großmufti oder scheikel
islam kommen will. diese stufen werden
rutb s genennet, und wenn man einen
gesetzgelehrten, der sich durch seine
verdienste zu hohen ehren und würden
auf  geschwungen hat, loben will, pflegt man
wohl zu sagen  sohtadan ghelme, we
rutbesini dodurmische adem, das heißt  dies
ist ein mann der vom sohta an allen
seinen graden ein genüge geleistet hat. die
  sprößlinge der vornehmen familien unter
den gesetzgelehrten, als der durri zade,
piri zade, damad zade und mehr
anderer, bei denen das pontifikat und die
hohen ehrenämter gewißermaßen erblich sind,
werden zuweilen aus besonderer
gewogenheit des souverain davon dispensirt, daß
sie nicht alle diese rutb s oder grade
durchgehen dürfen. der regierende herr
überhebt sie dessen, indem er ihnen den titel
davon durch patente und bestallungsbriefe
erteilt. doch muß allzeit die eingeführte
weise beobachtet werden, und der mann,
der hohe würden ambirt, muß mit
diplottlett

19s
meiniglich zugleich mit einer moschee
an 
   
men zu allen den graden, zu welchen er
nach und nach aufgestiegen ist, versehen
sein. diese erlassungen und
begünstigungen verursachen öfters, ein großes
murren bei den ulemas. denn daher
ge  schiehts, daß leute von verdiensten auf
einem niedern posten lange schnachten
müssen, ob sie wohl auf eine frühere
beförderung anspruch machen konnten. man
erzählt, daß ein gesetzgelehrter, der um
solcher begünstigungen willen eine lange
zeit in niederern graden aushalten mußte,
endlich zum pontifikat gelanget sei, als er
schon über 80 jahre zählte. einige zeit
nach seiner einsetzung befahl er seinem
schatzmeister, ihm die schatzkammer zu
öffnen, begab sich mit demselben dahin, ließ
seine hosen fallen, und beschm. . . . einen
ganzen haufen mit seguinen angefüllter
säcke. was machen sie da, gnädiger herr  
schriee der schatzmeister. der alte mufti .
antwortete  dostum, seksenden
sonraghelmisch  deweletun ustune sitscharum   d. i.
mein freund, ich begegne dem glücke so,
wie es dasselbe um mich verdient, da es
erst nach 80 jahren mich heimgesucht hat.
man wird nun hieraus leicht ersehen,
daß die medresses oder kollegien, die
ge2 ge
  .  
   
     

196
a
gelegt werden, etwas ganz anders sind, als
dke schulen, wo, wie der verfasser sagt,
blos die kleinen kinder gelehrt werden,
ih  re gebete herzusagen; weil in denselben sich
die gesetzgelehrten bilden müssen, und weil
sie die seminarien sind, aus welchen, dem
gesetz gemäß, alle diejenigen hervortreten
müssen, welche zu gerichtsätntern, ja selbst
zum pontifikat und anderu erhabenen
ehrenstellen gelangen wollen. peiss.
       
  fontänen und namas  schiack
reiche leute lassen auch öfters
fontänen und namas schiacks    bauen, welche
den andächtigen musulmannen die gegend
von mekka anzeigen. diese art von
lurus zeigt sich besonders häufig auf dem
land. der aberglaube hat biese kleine
stiftungen vervielfältiget; sie tragen eine
große menge von ablässen ein, und der
 
türa
   ein zur verrichtung des gebets eingerichteter
platz. ein stein, auf welchem ins gemein das
glaubensbekenntniß geschrieben ist, wird auf
eine solche art nach den himmelsgegenden
gelegt, daß er die gegend von mekka anzeigt.
eine dabei befindliche fontäne dient zum ä  
    waschen.         4
         

 
  197
türke, der dieselben erhält, kann täglich
enige davon absetzen.    .
   die feönnigkeit, nicht der
aberglaube, hat die namas ghiahs
vervielfältiget, und ein geist der liebe und
menschenfreundlichkeit hat so viele fontänen
bauen lassen. die stifter dieser letzterrt
haben es mit recht für ein sehr
verdienstliches werk angesehen, den durst der
vorübergehenden auf den gassen, und der
reisenden auf den öffentlichen straßen zu
löschen, und ihnen zu den abwaschungen,
welche unumgänglich notwendig vor dem
gebet vorgenommen werden müssen,
behilflich zu sein. es haben sich sogar manche
gefanden, welche ihre wohltätigkeit so weit
trieben, daß sie stiftungen machten, von
welchen den ganzen sommer hindurch schnee,
unterhalten werden soll, damit die
vorübergehenden, die aus ihren fontänen sich
den durst löschen wollen, frischer trinken
und sich desto leichter erquicken mögen.
  peissonnel.
mittel, sich bei den großherrn in
gunst zu erhalten.
diejenigen indulgenzen, deren
vornehme leute bedürfen, um in dieser welt ihr
n2glücß

98 s
 
glück zu machen, kosten etwas mehr geld,
und die nytwendigkeit, in der sie sich
befinden, des großherrn geneigt zu erhalten,
leiten den gei, die ambizon und die furcht
auf, unendliche spekulazionen, wobei sie
sich öfters in ihrer rechnung betrügen,
die ökonomische, ist, wenn sie gelingt,
unfehlbar diese, daß man dem großherrn eine
sklavin schenke, welche ihm gefällt und
dankbar genug ist, ihr ansehen zum
vorteil ihres ersten herrn zu verwenden. ich
habe bei meiner schwiegermutter eine solche
georgierin gesehen, welche von asma
sultone zt der höchsten ehre seiner hoheit
die zeit zu vertreiben bestimmt war, und
ich habe sehr deutlich an ihr weiter nichts
finden können, als ein mädchen von 18
s jahren, das mittelmäßig schön,
außerordentlich stark war, und in einer schenke
für ziemlich artig hätte passiren mögen.
zwar hatte sie wirklich große schwarze
augen, deren schönheit, die freilich in der
türkei sehr gemein ist, anderwärts
allentalben sich ausgezeichnet haben würde;
aber sie waren unbeseelt, und das sürme,
das sie schwärzte, machte sie, um nichts
lieblicher.
 
 
schmin 
 
199
schm inke.  
   
dieses in ganz asia so berühmte und
gebräuchliche mittel, ist ein schwarzes
unfühlbares und so flüchtiges pulver, daß es
sich samntartig an den messngen drat
hängt, welcher an dem stöpsel der flasche,
worin uan es aufbewahrt, befestigt ist.
die kunst, sich desselben zu bedienen,
besteht darin, daß man in diesen drat
mit dem stöpsel so herausziehe, daß er den
rand der flasche nicht berühret; denn in
diesem fall würde das schwarze pulver
davon losgehen. man bringt hernach die
spitze dieser dratnadel in dem innern
  augenwinkeln an, legt die beiden augen 
lieder daran, und zieht ihn so allmählig
nach dem schlaf zu heraus, damit innen
an den augenhaaren zween schwarze strei  
fen zurückbleiben, wovon schöne augen ein
rauhes ansehen, das sie vorhin nicht hatten,
das aber bei den türken für sanft gilt,
bekommen.    
   
weit seltsamer ist dieses, daß selbst die
männer und vornämlich die alten diese
n4sürme
koquetterie mitmachen. der gebrauch des
 

 
es
sürm  ist fast allgemein.    man legt ihm
war eine kraft bei, das gesicht zu stärken,
gewisser aber ist, daß die wirkung des
sürne derselben nicht entspricht.
 
alles,
   
   dieser gebrauch ist nicht so gemein bei dem
wolke,   scheint auch nur besonders bei dem
uiberfluß und einer gewissen untätigkeit, die
bei dieser art von schönheit erforderlich ist,
statt zu finden. man sieht von selbst ein,
da dieses subtile pulver, welches mit vors
sichtigkeit auf den rand der augenlieder
aufgetragen wird, durch eine verstärkte
ausdünsiung sich unangenehmerweise ausbreiten
würde. inzwischen hat das volk, diese allezeit
zahlreichste partei, die mit ihrer arbeit den
verschwenderischen reichen einen täglichen
tribut auferlegt, gleichfalls seine weise sich
u schmücken. sie besteht, eben so wie fast
ei allen wilden razionen, darin, daß es sich
die arme und die beine, zuweilen auch die
brust, mit tupfen oder punkturen zeichnet,
worein, ehe sie zu heilen, eine gewisse farbe
ä wird, welche nicht mehr vergehet. die
laue farbe, die von schießpulver entstehet,
ist die gemeinste. die vorurteile scheinen
auch die meisten arten dieser seltsamen
zeich  uungen an die hand zu geben, und die
namen jesus und muhamed machen die christen
und die türken kenntlich, die in so ferne sich
durch einerlei bemühung einander
gleichstellen. es hat auch die galanterie ihren
anteil an dieser art des schmuckes. man
erblickt öfters verliebte verse und stellen aus
dem koran bei einander; doch sind sie nicht
mmer, deutlich genug ausgedrücket, daß wan
ch nicht irren könnte.  

2o1
alles, was die schönheit erhalten, oder
ihren mangel ersetzen kann, wird in diesem
lande mit äußerster begierigkeit gehaschet,
und die chioten    sind zu konstantinopel
die einzigen, die mit dergleichen zeug
handeln. doch haben sie durch ihre kunst, die
haut frisch zu machen, noch nie
bewerkstelligen können, daß der zeitpunkt, da sie
nicht mehr so erscheint, später als
anderwärts eingetreten wäre ; ja man möchte
ihnen sogar schuld geben, daß sie die
zerftörung der schönheit in der türkei
beschleunigen, wenn nicht der unmäßige
gebrauch der geheizten bäder noch mehr zu
ihrer verderbung beitrüge, als das
sülim .  
bäd er.
ich will diese bäder beschreiben,
damit man auf ihre wirkungen schließen
könne, .
..
n5 zwo
 
   einwohner der insel chios, oder seio. an   
merkung des uib.
    das sülim  ist eine art schmünke, die
haut weiß zu machen, und wovon ste wirklich
allezeit glänzend wird.
   
292
zwo kleine von gebackenen steinen
erbaute und mit marmor oder
stukkaturarbeit bekleidete kammern haben
gemeinschaft mit einander, und werden beide durch
kleine kuppeln, welche viereckichte
oeffnungen wie bretspielfelder haben, erhellet.
dieses kleine gebäude ist gemeinglich
vermittelst einer kammer, worin man sich
auskleidet, mit dem hause verbunden.
doppeltüren von gitterwerk mit filz besetzt,
verschließen die erste und die zweite
abteijung der stube. ein unterirdisches
gewölbe, wozu der eingang von außen ist, dient
statt des ofens. dieses gewölbe ist
gerade unter der hintersten abteilung  
befindlich, und erhitzt vornämlich einen kessel,
welcher unmittelbar unter dem marmor,
womit der boden der stube belegt ist,
und also in der decke des unterirdischen
gewölbes, angebracht ist. in dem
gewölbe wird ein feuer von holzstöcken
unterhalten. aus dem keffel heraus sind
röhren durch das mauerwerk geführt, welche
cußen an der kuppel in die höhe gehen,
und den dunst von dem waffer das in
beständigen sud erhalten wird, auslassen.
ei ige andere röhren, welche aus einen
asserbehältniß kommen, sind gleichfalls
in dem mauerwerk entalten, und lassen,
  witt
n

    293
 ;
2.
 
wenn die neben denjenigen röhren, wor.
aus warmes wasser fließt, angebrachten
  hähne geöffnet werden, kaltes wasser
tiunen. zum niedersetzen sind kleine bän
von sehr glattem holz vorhanden, und in
dem marmornen boden sind rinnen
gehauen, durch welche des wasser, welches
nuan verschüttet, seinen abfluß nimmt.
diese prio.tbäder werden allezeit 24
stunden vor den gebrauch geheizt, und
die hitze zu einem solchen grad gebracht,
daß, wenn man sich in der äußern
kammer gänzlich entkleidet und sehr hohe
hölzerne schuhe, um sich nicht die fässe auf
dem heißen marmornen boden zu
verbrennen, angezogen hat, man dennoch nicht in
die erste abteilung hineintreten darf, ohne
zuvor zwischen den beiden ersten türen die
lungen sich ausdehnen zu lassen, und wenn
dieses geschehen ist, so kann man doch noch
nicht in die zweite stube, unter welcher
eigentlich der ofen befindlich ist,
hineingehen, ohne die nämliche vorsicht zu
gebrauchen; denn es läßt sich behaupten, daß die
luft in dieser abteilung sich gegen die in
der vorigen eben so verhält, wie diese
gegen die äußere luft. ein plötzlich aus. 
brechender und aus allen löchern herunter
rinnender schweiß ist auch die wirkung,
    . . . . die
      
 

204
.  ,  
die man gleich beim eintreten an sich
erfährt. indessen verhindert diese heftigkeit
der hitze und ihrer wirkungen keinesweges,
daß nicht die frauensleute5bis 6
stunden lang in diesen bädern aushalten, und
sie sehr oft besuchen.
die, welche keine eigenen bäder haben,
gehen in die öffentlichen, welche stets in
bereitschaft gehalten werden und so eingerich
tet sind, daß sie eine große menge leute
einnehmen können.
einige frauensleute, die etwas
schamhafter und bedenklicher sind als andre,
bedienen sich des bades für sich allein, und
begeben sich mit vertrauten freundinnen
dahin, ja lassen sich sogar um das
vergnügen vollkommen zu machen, ihr essen
hinbringen. der reiz einer größern
freiheit und der gelegenheit, einen ganzen tag
lang mit einander umgehen zu können, ist
ihnen ohne zweifel eine hinlängliche
entschädigung dafür, daß sie den ort der szene
so übel gewählt haben.
baderinnen, telleks genannt, stecken
ihre hand in kleine säcke von sarfche,
und reiben damit die haut so lange, bis
sie trocken wird. sie bedienen sich auch
eines sehr seinen tons, der mit einigen
rosenblättern zusammengeknettet und her
   
uach

.     . . 295
y
nach an der sonne getrocknet worden,
wie einer art von seife, woran sie aus
großen metallenen tassen heißes wasser
giessen, und dann den kopf damit einreiben.
wenn nun die haare der frauenleute auf
diese art geputzt und parfumirt worden, so
werden sie hernach in eine menge kleiner
zöpfe geflochten.   ,  
in dieser beschreibung findet sich
freilich nichts von den perlen, demanten,
reichen stoffen und allen übrigen putzsachen,
womit die bäder nach milady montägu
versicherung prangen sollen. man wird
auch schwerlich glauben können, daß diese
dame ganz angekleidet sie besuchet habe,
wie man sie gleichwohl hat vorgeben
lassen.    so viel ist vollkommen wahr, daß
ein allzuhäufiger gebrauch dieser
badstuben am ende die schweißlöcher so sehr
öffnet, daß man sie mit augen sehen kann.
gleicherweise ist das richtig, daß eine so
 
über           
   in der neuen ausgabe der briese dieser
dame wird gleichwohl versichert, daß der ganze
inhalt derselben als glaubwürdig befunden
worden sei. es scheint, daß diese
versicherung des herausgebers mit beweisen und
au  toritäten hätte belegt werden sollen. aber
das publikum ist niemals gegen
unrichtigkeiten, die ihm ein vergnügen schaffen, strenge,  

  266
übertriebene ausdehnung der fibern der  
schönheit nackteilig wird, und vor der
zeit ein ältliches ansehen mit sich bringt.
  dieser gemeinen bäder, die in allen
stadtquartieren in großer menge
vorhanden sind, bedienen sich auch die
mannspersouen, jedoch in andern stunden, als
für die frauensleute bestimmt sind.
eine manusperson, welche sich unterstehen
wollte, zu einer zeit, da frauensleute da
sind, hineinzukommen, würde für sein
llnternehmen strenge bestraft werden, wäre
er auch so glücklich, daß ihn keine
tasse   , kein sendal     und kein nasser
pestemal     träfe. die türkischen
frauensleute sind überaus unversöhnlich, wenn
ein verwegener mensch keine andere ab ,
scht hat, als sie zu insultiren; hingegen
wird
   tasse ein türkisches wort, dessen
aussprache und bedeutung eben die ist, wie bei uns
    sandal  eben das, was es im
französischen bedeutet nämlich eine hölzerne sohle,
die mit einem riemen an dem fuß befestiget
wird, nur mit dem unterschied, daß in der
türkei an den sandalen zwei querlölzers
bis 6   hoch angemacht sind.
   pesiemal; ein stück seidenen oder wolles
 nen zeuges, dessen sich die
schaamhaftig  keit in den bädern bedienet. . . . . . . .
 

 acz
wird man nicht ohne euseben einen blick
auf die traurigen folgen der blinden
unbedachtsamkeit werfen können, der sie sich
manchmal überlassen.  
folgen der unbedachtsamkeit.
ich rede nicht von denjenigen weibs
personen, deren reize öfters um geld
seil sind, und von denen ich einige
verstümmelte leichname in den gegenden um
konstantinopel angetroffen habe. die
grausamkeit der mannspersonen, welche
sie ermorden, um der mühe , sie zu
bezahlen, oder auch der gefahr, beim
heinführen nach der stadt angehalten zu
werden, überhoben zu bleiben, ist eine von
denjenigen abscheulichkeiten, welche nur
der geiz oder die furcht erklären kann.
sondern ich rede von weibspersonen eines
bessern standes, welche eine
unwiderstehliche gewalt beherrscht, und die
heimlicher weise aus ihrem gefängniß
entwischen. diese unglücklichen nehmen
vllezeit ihren schmuck mit sich fort, und
glauben, daß sie dem manne, der sie
entpfängt, nichts, das kostbar genug wäre,
mitbringen können. die fatale neigung,
    .     die

.
v
v  
   
2og.
die sie verblendet, erlaubt ihnen nicht
einzusehen, daß eben diese kostbarkeiten für
sie eine ursache des verderbens werden.
die bösewichter, denen sie sich in die
arme fverfen, ermangeln nicht, sie nach
einigen tagen für ihre unbesonnenheit zu
bestrafen und sich des besitzes ihrer
sachen durch das ungeheuerste verbrechen zu
versichern, ohne daß sich die regierung
im geringsten angelegen sein ließe,
deshalb strafe zu üben. man sieht öfters
die nackenden leichname dieser
unglücklichen im hafen unter den fenstern ihrer
mörder schwimmen, und diese schrecklichen
beispiele, so vermögend sie auch an sich
sind, den frauensleuten eine furcht
einzujagen, und sie vor einer ähnlichen wut  
zu warnen, bringen dennoch keine von
diesen wirkungen hervor.
eben in der absicht, zu verhüten,  
daß dergleichen ausschweifungen während
solenner seierlichkeiten und öffentlichen
lustbarkeiten nicht häufiger vorkommen,
geschieht es, daß die regierung alsdann den
frauensleuten das ausgehen verbietet.
 
nie
2os
die in dem serail angekündigte
niederkunft einer frau des
großherrn.
  . g
 
schwangerschaft näherte sich ihrem ende,
alle vorbereitungen zu festivitäten waren
zu stande gebracht, und man wartete nur
noch auf einen befehl von der regierung,
sie angehen zu laffen.
 ich habe von dem, was bei gelegen.
heit einer niederkunft in dem innern des
serails vorgehet, nicht eher etwas gewis
ses erfahren, als nachdem ich mit türken
bekanntschaft gemacht hatte, und ich will,
was ich weiß, hier sogleich mitteilen,
damit ich es nicht erst in der folge
nachholen darf.      .      
wann die ersten wehen kommen,
werden der wisir der mufti, die
vornehmsten reichsbeamten, und die befehlshaber
der militärischen korps in das serail
beschieden, um in dem saale des sopha
den augenblick der entbindung zu
erwarten. genannter saal ist eine
zwischenabteilung   , welche denjenigen teil des
  . .      
se    bei gemeinen leuten heißt dieses stück vom
gebäude  mabeinodass , delches wort,
ä übersetzt ein zwischenzimmer
be  tet.                      
reisen. 33. band. o

.
21s
serails, der das haren heiser von der
ährigen gebäuden, die der großherr mit
seinem hause innen hat, absondert.
zwölf kleine viertelpfündige kanonnen,
welche die sophastücke heißen sind in
diesem zimmer, das die aussicht nach der
see hat, hingepflanzt. außerdem
befindet sich eine batterie von schwedischen
stücken auf einer anhöhe in dem cypres 
senwald, ä die
benennung der gärten des serails führet.
auch sind die mauern von byan ä
che den palast umgehen, von außen mit
ungeheurem grobem geschütz besetzt,
welches sich mit dem zu tophana auf der
andern seite des hafens gerade gegenüber
befindlichem kreuzet. 3   2
gleich nach der entbindung kam der
kislar, aga mit dem kinde a s. 
hajheraus, und zeigte das e ä
jreichsbeamten welche über   
j und das geschlecht debeä
jflichen aufsatz machten, sä
je sophastücke gelöset und  
diefes zeichen nicht anders. als vermittels
der batterie auf die anhöhe in der
ferj vernommen werden konnte, so   
in dieser die salve wieder , und
dann auch von der spitze des serails und
. . . . . . zy

  a1  
.
zu tophana gegeben. auf diese
verschiedenen salven folgten, die von dem
zollhaus, von der marine und von dem
leandersturm.   
o dte
 
     
   dieser turm, welcher auf einem mit wasser
umflossenen felsen gegen konstantinopel über
und näher an skutary als an der hauptstadt
befindlich ist, wird von den türken ks  
kulessy, der mädchenturm, genennet. sie ge 
ben vor, eine griechische prinzessin sei lange
.., zeit, in demselben gefangen gehalten worden.
  aus dem namen den ihm die europäer
beilegen, sollte man schließen, daß man ihm ehes
  mals für die wohnung der hero gehalten
...habe   allein man muß bei dergleichen
mutmaßungen sehr vorsichtig verfahren, damit man
nicht in das lächerliche oder gar abgeschmackte
  verfalle. es haben reisende eine
pompejus säule an die mündung des schwarzen meeres
gesetzt, da doch dieser berühmte römer nies
mals dortin gekommen ist. sie haben eben
diesen namen einer andern in alexandria zur
sehenden säule beigelegt, welche pompejus
 , ganz gewiß nicht hat ausstellen lassen, und das,
ich wieder in die gegenden um komstantinos
pel zurückkehre, so siehet man an dem ufer des
pontus eurinus einen alten turm, der als
ein mitten unter den ruinen von
verschie , denen andern, die eben so gebauet waren,
dastehet. diese in einer reihe von einer strea
  cke zu der andern aufgeführten türme waren
sonst bestimmt , daß von demselben ein zeichen
gegeben wurde, wenn sich kosakische
fahrzeuge vor deren räubereien man sich    
  ytt
 

 
z  
  die öffentlichen ausrufer machten also
bald diese neuigkeit bekannt, und die
neugeborne eultanin wurde eibedullah
,gotosgabe, genannt. zugleich wurden die
lustbarkeiten angeordnet, welche7tage
zu land und3tage zur see dauern
sollten, dergleichen noch niemals außer bei
der geburt eines prinzen geschehen war
diesmal aber für gut befunden wurde  
weil es nach zwo unfruchtbaren
regierungen das erste kind war. diese
seierlich  keiten waren vollkommen so beschaffen,
wie es das bedürfniß, sich lustig zu
machen, erfoderte, und ob sie gleich sehr
kostspielig waren, und dem volke zur last
sielen, so trösteten sich doch die
handelsleute selbst, die ihre buden zuschließen
mußten, damit, daß der despotismus
gleicherweise die seinigen zuschließen müßte.
         7    
. . .
           
   
oef  . . . . . . . 2.    
   
. . .  
          ... 
ufern des schwarzen meeres fürchtete,
n kerten. der noch übrige einzelne turm führte
in diesem lande der unwissenheit und der
barbarei keinen namen; unsre eutop er aber,
, ä vonää wissen nd
er  taren zu wollen, antsind, h  
ovidsturm äs sind an ihn
     

 h
vergnügen daran fänden,
2 ig
oeffentliche rundarkeiten.  
           
in der tat scheinen alle mittel,
deren sich die tyranei gewöhnlicherweise
bedient, die menschlichkeit zu unterdrücken,
zur zeit öffentlicher enstbarkeiten einzig und
allein zu dienen, die ausgelassenheit zu
beschützen. man sieht als dann in
konstantinopel eben das wieder aufleben, was
ehemtals in dem alten rom zur zeit der
saturnalien getrieben, wurde. es wird
den sklaven erlaubt, sich zu erholen säu
beisein ihres herrn sich lustig zu
machen, ja dies sogar auf seine eigenen
kosten zu tun. außerdem treten noch an
dere akteurs auf die bühne , mian führt
vor den großen ein schauspiel ihrer
eigenen lächerlichkeiten auf, und diese
grossen, die jetzt mit dem pöbel vermengt
sind, sind altem herkommen nach genö.
tiget, selbst darüber zu lachen, oder
wenigstens sich zu stellen, als wenn sie ein
man wird übrigens leicht begreifen,
daß eine regierung, welche vermöge ihrer
einrichtung die freude zu ersticken scheint,
selbige nicht anders bewegen kann auszus.
brechen, als wenn sie zuerst sich selbst den
augen entzieht;   wem  w  einmal die
v dz   luk
 
 

 .
arme menschlichkeit, die sich immer leicht
blenden läßt, und immer geneigt ist sich
eine schmeichelhafte illusion zu schaffen,
ühre tyrannen aus dem gesicht verloren
hat, so benützt sie den ihr zur
erhojung gegönnten kurzen augenblick, um
den schwachen bald verschwindenden schims
mer von glückseligkeit zu genießen. . .
vor andern überlaßen sich bei solchen
gelegenheiten die griechen, die von
natur lustig und brausend sind, einer
gänzlichen unmaßigkeit der freude, und
gehen schnell von der unterdrückung zum
glück, von der erniedrigung zur stolzen
grobheit über. ich will jetzt die
dekorazion dieses neuen schauplatzes beschrei 
ben, und die handelnden personen auf
die bühne treten lassen.
vor den kramläden und am rande
der zu beiden seiten der gassen für die
fußgänger gemachten erhöhungen,
werden pfähle aufgerichtet und oben durch
bögen, welche zugleich an die häuser
hinreichen, miteinander verbunden. die
ses kleine zimmerwerk, welches mit
lorbeerzweigen und krausem papier von
alerlei farben bedeckt wird, bildet eine
wölbung, von welcher finderlein
herabhängen, die bei der geringsten bewegung
      der

  21 .
der luft ein geräusche machen7und die
glänzende oberfläche derselben wirft das
licht vonäglaslampen und
laternen zurück, womit das ganze werk
behängt ist. die tore der privatäuser
werden gleichfalls auf eine so ausgesuchte
art verziert, als es der stand oder die
eitelkeit des besitzers verstattet; aber am
weitesten wird der pracht bei der
ausschmückung der häuser der großen
getrieben. die gassen, welche nach
denselben auslaufen, werden bis auf eine
gewisse weite, mit bögen überzogen, welche
hoch genug sind, als daß die daran
angebrachten lampen und zierraten den
reitenden ein hinderniß verursachen
könnten. diese so verzierten bedeckten gänge
werden bis in die innern höfe der
paläste fortgeführt, woselbst verschiedene der
seierlichkeit wegen zubereitete und
prächtig menblirte säte von einer menge
hangleuchtern erhellet werden, deren licht von
unzähligen spiegeln zurückgeworfen wird.
hier finden die neugierigen einen
ruhepunkt, wo sie der herr vom hause
empfängt, und ihnen nach stand und
würden degegnet. andre schränken sich blos
darauf ein, daß sie das untere teil ihres
haupttores meubliren, und beide flügel
 . . .                         
o 4
öff
2 ig  
   
öffnen lassen, als eine einladung gilt
alhier zu verweilen und eine tasse kaf
fee oder andere erfrischungen, die der herr
angiebt, und seine leute unverzüglich dar.
reichen, einzunehmen, . . .
die pforte des wisrü d des jenis
sären aga    zeichnen st vornämlich durch
die kostbarkeit ihrer verzieringen und turch
die menge von allerlei kindereien, wel.
che datan mit den tenersten
schmucksachen vermischt , auf eine seltsame weise
angebracht sind. man kann nicht ohne
gerstaunen jenen saal des divan, dieses
  so furchtbare und schreckliche tribunal,
betrachten, welches jetzt auf einige tage
geputzt ist, um lauter lachende bilder
darzustellen.  
  die
   
   pascha fapuff und aga karuss die pforte
des pascha und die f re des aga bedeute
die wohnungen des misirs und des generals
der ä. ein mensch aus dem
gemeinen volk oder auch überhaupt ein solcher der
von geringerm stande ist, als derjenige v n
dem er redet, drückt sich also aus  ich bin
gewesen, oder ich habe gedient an der pforte
des n. allein dasäkapu oder kapi
 pforte  wenn es für sich allein gebraucht
wird, bedeatet allein den palast des ersten
ministers, den ort, woselbst alle staatsaft ,
elegenheiten abgehandelt werden.

 
217
7
die titannie kaufende menge, deren
zufluß niemals erschöpft, belustigt sich an
drehenden laternen, worauf lächerliche und
zuweilen obszöne figuren gemalt und nit
durchsichtigen tafeln, auf welchen der
name gottes, seine eigenschaften, der
name des großhe rit, oder einige wortspiele
geschrieben sehen, untermengt sind;
imgleichen an stücken von sviegeln, die
wie sonnen zugeschnitten sind. selbst
solche personen die nach ihrem alter und
nach der wichtigkeit ihrer aemter sich am
ernstaftesten bezeigen sollteny belustigen sich
nicht weniger an dergleiche trivialen und
kindischen rasab n    ich habe
  das vergnügen zu gute
2., 3   . . . ., os     einen
st  ..          
   j hätte der absicht einem meiner ä
fischen freinde etwas angenehmes zu
er esj seinem sohn ein sehr artiges spielzeug
  gebracht  das kind hatte mich fehr gerne,
änd5tat mir schon im voraus viel auf
, daß ich ihm
verschaffen wollte, als er beim anblick dieses
spielzeugs auf einmal ernstafter wurde mit
  langsammen schritten auf und abgieng ,
 .
jeschmack mit einer überlegten
gleichgültigkeit anblickte sich mit der
gravitätisch j ine von der welt niedersetzte und ...  
trübt sich in seinen kleinen stolz zurückz g. qsald
darauf trat der großvater herein und mit
  einen seltsamen kontrast brach der alte in
eine laute bewunderung dieses artigen di s
aus, setzte sich um es besser betrachten zu
könn r.




28
  einen kleinen palast gesehen, den ein
suropäer von glasabschnitzeln und fischlein
zusammgesetzt hatte, und der wisir für
tausend taler kaufte, um seine bude das
   
mit zu zieren.
d .
illuminaizon des serails.
s  . . . . . . . . . 
  bei einem so großen aufwand, den
die minister und die vornehmen zugchen,
sollte man sicher glauben, daß in einem
solchen fall die illuminazion des serails
alle die andern übertreffen würde. .
  ein kordon von lampen zieret das
erste tor, und einige buntfarbige
laternenschaffen den eingehenden licht, welche
ihre neugierde nach demjenigen tor
hinziehet, wodurch die zween höfe von
einander abgesondert werden. dieses tor
ist. gleich dem ersten sehr kärglich
erleuchtet, aber doch in so weit hinlänglich
      daß
  . . .
nen auf den fußteppich nieder, drehete es hin
  und her, untersuchte es auss
genauestenndspielte damit so lange, bis er es zerbrach. dieser
austritt befremdete mich anfänglich ungemein,
ich lernte aber hernach bei einer stärkern,
bekantitschaft mit den türkischen sitten alles das
unterrichtende und bemerkenswerte, das es
entielt daraus abziehen. ,
z.  
  v.

2 i9
daß man alte fahnen, große aerte,
einige schilde, streitkolben, fischknochen,
welche für riesenknochen gelten sollen, und
einige andre sachen von gleichem belang
   deutlich erkennen kann. an der tür
des waffensaals, welcher, wenn man in
diesen hof hineingehet, linker hand
befindlich ist, zeigen sich jedoch von der
alten rüstung allerlei stücke, welche wert
sind betrachtet zu werden.     die
münze, welche auf eine angenehmere art
geziert ist, giebt einen ganz verschiedenen
anblicf. eine unzählige menge von
lannpen lassen ihr licht an einer tapisserie
von piastern    iseloten     paras     
  und
 
   bei dieser ersten seierlichkeit hatte man dies
sen trophäen einen, alten bischofshut
beigeä oben an dem mittelstein des ä
    ä f twürdigt darunter ist eine katas
pulta vielleicht die einzige noch vorhandene.
die türken machen aber daraus so wenig  
daß ich, da ich einmal mich in diesen
na, gazin umsah dieses schätzbare altertumstück
runter einem haufen von zerbrochenen
gerät 
  schaften entdeckt habe... 
  eine äj die den wert von3livres
  hat. . . .     .  
ä ein dreissigparasstück, 2 livr. 5 sons.
      ein kleines sieberstück, 6 wien geltend,

e s  
und seguinens   , die ganz aeu
geschlagen sind und perschiedene figutett
vorstellen, zurückschinnen. dies ist auch der
einzige ort in dem serail, woselbst die
neugierigen auf eine leidliche art von dem
zarp hana eminy     empfangen
werden... wenn alles, in der stadtozu
erkenusn giebt, daß der despotismus eininal
den größten ausschweifungen einer phan,
tastischen freude ungehinderten lauf gelas,
sen hat, so merkt man auch im
gegenteil bei dent wahrhaftig traurigen
anblick des ersten hofes vom serail , daß
das innere dieses fürchterlichen bezirks
uoch immer ein unzugängliches asts ist,
wo der despotismus in ungestörter ruhe
den augenblick erwartet, dieser
vorüberaehenden freiheitstrunkenheit, wovon
al  te einzelne taumeln ein ziel zu setzen.
  . .  ,  
   
ev.1   . . . . . . . . . . . .
of 
. .  ..
   ein goldstück. es giebt derenrdie mehr
oder weniger gelten. die bekanntesten.
zeremaouls genannt, gelten gegenwärtig9livr.
wobei aber zu bemerken ist, daß die
großherrlichen münzen bei dem handel mit
europa 22 pro zent an wert verlieren.  
    aufseher der münze,  
 
     
 
   .


 2zi
       
possenspiele.    
  1,2                               
      . .   ...
man kann in der tat die unmäßig
lustigkeit des volks für nichts anders hal,
ten, als für eine anwandelung von wut
welche den despoten in furcht setzen
müßte, wenn er sie lange dauern ließ. ich
habe schon gesagt, daß vornämlich die
griechen sich durch ihre ausgelassene und
ins grobe fallende frende ausgezeichnet
haben. indessen geben sich die juden,
die stets von handlungsgeist regieret, und
immer von durst nach gewinn geplagt
werden damit ab, daß sie, nachdem sie
von der verfertigung und dem verkauf der
laternen den möglichsten profit gezogen
haben, an den pforten der großen, wo,
selbst einem jeden possenreißer, der sich
da einfindet, paras ausgetelet werden,
ihre pickelhäringsstreiche an mann zu
bringen suchen.  
manche in ansehnlichen aemtern
stehende männer lassen vor ihrer wohnung
komödien aufführen, deren inhalt ver.
hiedentlich, immer aber zur ungesittesten
attung zu rechnen ist, und zu großen
vergnügen des publikums ausgeführet wird,
so wenig nun bei diesen ergötzlichkeiten
die guten sitten geschont werden, eben.
f ss

a 22 4
so wenig schdnung wiederfährt auch der
regierung. man kann alle augenblicke
von griechischen und jüdischen banden die
verschiedenen reichsbedienungen und die
geschäfte derselben auf eine solche art,
daß sie lächerlich gemacht werden,
vorstellen sehen. bei derjenigen festivität, von
der ich ein augenzeuge gewesen bin,
wurde selbst das kostüm des herrn und
seines ganzen gefolgs nicht geschonet. eine
jüdische bande begieng die verwegenheit,
es nachzuäffen. zwar wurde dieser 
unbesonnenheit bald einhalt getan; indessen
ließ man doch den großwisir spielen, und
von da an wurde keine einzige
reichsbedienung übergangen.     2  
unter andern sahe ich einen falschen
stambol effendißy,    welchem man
ungestört verstattete, eine sehr strenge
richtergerechtigkeit auszuüben. es fügte sich
zufälliger weise, daß er mit dem
wirklichen zusammentraf. beide begrüßten
einander gegenseitig mit großer gravität,
und setzten jeder für sich ihren weg fort.
eine andere bande, welche den
jenissärenaga spielte, ließ von dem wohnhaus
s dies
  der polizeiamtmann in konstantinopel.
 

222
dieses generalissimus besitz nehmen,
während als derselbe seine runde machte, und
seine leute begegneten der maske mit eben
der achtung, als wenn sie ihr wirklicher
herr gewesen wäre. auf diese
spielereien folgten andere possen, die noch
weniger annehmlich waren, und gleichwohl nicht
hintertrieben wurden. es erscheinen
vorgebliche brücken  und chaussee aufseher,
von pflasterern begleitet, welche den
besitzern von privatäusern das pflaster
ihres torweges aufriessen, so daß dieselben
nicht gar wohlseil davon kamen. andre
masken, welche in wasserpumper
verkleidet waren, setzten die leute auf andre
art in köttribuzion. kurz, es wurden
allerei plackereien gespielt und auf das
ällereigeutlichste ausgeführt. am ende
wurden sie insgesamt lästig und den
leuten sehr zuwider. doch da die zeit
verflossen war, kam der stock zum vorschein
und alles wider in ordnung.    ,
 .
feuer   die besestins geben in den donanemas den
prächtigsten anblick. besonders glänzt der,
welcher den juwelieren gehört, von
edelsteinen, welche die kaufleute daselbst auslegen,
und diese bedeckten marktplätze sind das
sehenswürdigste und in wahrheit prächtigste.
die tscharschis, andere marktplätze, wo alle  
apotekerwaaren beisammen sind, haben mir
auch so ziemlich geschmückt geschienen.

224
  feuerwerke.      
d..  . . . . . . . . .
indessen mußte der despotismus
gegen die ungebundenheit doch noch drei
abende hindurch, welche zu feuerwerken,
auf der see bestimmt waren, nachsicht
beweisen., . . . .  
das korps der marine, das korps
der dschebedschis,    und das
artilleriekorps, hatten sich bereitet, jedes drei
nächte nacheinander ein seierwerk
abzubrennen. große mitten in den hafen hinein,
dem malikiosk    gegenüber, als wohin
der großherr sich begeben sollte,
gezogene flöße waren so eingerichtet , daß sie
das erfreuliche schauspiel der einnahme
von malta, oder einiger treffen, worin
die muhamedauer allezeit die christen auf
das haupt schlagen , vorstellen konnten,
    eine
   
z     
           
   dschebedschis dieses korps kann mit
keinem bei uns verglichen werden. seine
bestimmung ist, auf die waffen, das pulver
und das kriegsgeräte , das in magazinen
verwahrt wird, acht zu geben.    
     das seekiosk. es liegt außerhalb des
serails am ufer des meers, und dient zu
allen zeremonien die auf die flotte bezug
haben imaleichen zum einschiffen und zum
einen des großherrn,
    . . . . .   
       . . . . .  
            
          . .          

  s
z
eine menge schwärmer, noch mehr rauch,
und so wenig feuer, daß man kaum
während der hauptakzion die mauern des
papiernen schlosses, welches bestürmt wird,
erkennen kann, geben keinen vorteilhaften
begriff von dem genie der künstler. sie
sind eben so wenig glücklich in der kunst,
raketen zum zeichengeben loszubrennen.
die meisten derselben verzehren sich ant
dem gestelle, und löschen endlich in der
see aus, ehe noch die hülsen feuer
fangen konnten.  
die garbenraketen, welche leichter und 
besser proporzionirt sind, steigen ein
wenig höher; doch brennen die meisten
langsam an, weil die lunten nicht gut
angebracht sind, und bewegen sich in sehr
undrdentlicher richtung. dabei ist aber
nicht zu leugnen, daß eben diese fehler
den kunstbouqueten der türken einen
anschein von völle und eine dauer
verschaffen um deren willen sie sehr artig
anzusehen sind. indessen wird der beis
fall dann erst allgemein, wann die
unglücklichen griechen oder juden, welche
gedingt worden sind, in europäischer
kleidung sich gegen den sturm mit einigen
schwärmern, deren ladung sich bald
verzehrt zu verteidigen, angegriffen, übes
  reisen 33 band, p den

226      
     
den haufen geworfen, und mit so viel
faustschlägen gemißhandelt werden, als nur
immer das recht des krieges verstattet, und
von ihnen, als unglaubigen nicht erwiedert
werden dürfen.  s
neigung der türken, christen zu.
    mißhandeln.
   
    die türken finden ein so großes ver 
gnügen und eine solche herzenslust daran,
die christen zu mißhandeln, daß sultan
mahamuts günstlinge, die übrigens sehr
artige leute waren, nichts bessers ausfindig
zu machen wußten, um ihrem herrn bei
einer lustbarkeit, welche sie in dem innern
des serails für ihn angestellt hatten, eine
rechte ergötzlichkeit zu verschaffen, und sie
fanden die sache so unschuldig und
natürich, daß sie kein bedenken trugen, sich von
den europäischen ambassadeuren kleider das
zu auszubitten. diese kleider ließ man von
juden anziehen, welche stets bestimmt sind,
schläge zu bekommen, und sich allezeit
gerne schlagen lassen, wenn man sie dafür bee
zahlt. alle höflinge des großherrn
behaupteten auch, daß diese niederträchtigen
leute niemals ihr geld leichter gewonnen
habei, als an demselben tage. das
möchs     
 
  te

se nun noch sein. aber mußte man den
dazu kleider entlehnen  und hätten unsre
europäer nicht einsehen sollen, wie
unschicklich es ist, sich immer auf eine
läeherliche art auf die bühne bringen zu
lassen   
sultan selims geburt.  
vermählungen.
kaum waren die ergötzlichkeiten zu
ende, so wurde eine neue schwangerschaft
bekannt gemacht. durch diese empsieng
sultan selim sein leben  die prinzessin
eibed ullah, seine ältere schwester,
wurde in einem alter von6monaten an
einen pascha vermählt, der sich in seinem
gouvernement aufhalten mußte. ... es war
mehr darauf angesehen, ihm sein vermögen
abzunehmen, als ihm eine besondre gnade
zu erzeigen, und er fühlte auch weit mehr
die notwendigkeit, zur unterhaltung seiner
jungen gemahlin jährlich 1oo, ooo
piasters zu übermachen, als die ehre, in ein
 so glänzendes bündniß getreten zu sein.
eine ähnliche unannehmlichkeit
widerfuhr auch dem melek pascha, und er mußte
bei derselben noch mehr leiden. als ein
jungerartiger mann, der den posten
ei  p 2 nes

228
 
nes kapitan pascha    erhalten hatte,
genoß er in seinem hause ruhig das
vergnügen, eine einzige gemahlin zu besitzen, auf
welche alle seine sorgen gerichtet waren
und von der er zärtlich geliebt wurde. die
gunst seines herrn hatte ihn so eben zur
würde eines wisirs   erhoben, und es
fehlte nichts mehr an seinem glück, als eine
schwester des großherrn, die zum
sechstenmal wittwe geworden war, ihn bei
einer öffentlichen seierlichkeit vorüberkommen
sah. diese alte sultanin wurde von
meleks
   
                     
   kapitan pascha zur see. ein solcher ist so
viel als admiral; doch findet diese verglei ,
. chung nicht statt, wann die flotte die waffen
niedergelegt hat. diese stelle erteilt keinen
  höhern rang als den eines pascha von zween
  roßschweifen. indessen wird sie doch
manchmal mit wifiren von der bank besetzt, das
heißt, mit paschas, die vermöge ihres ä
eben einen solchen turban wie der großwi
tragen, und während ihrem aufentalt in
  konstantinopel beisitzer von dem diwan des
1 2 großherrn sind. ,  
   wisir werden alle paschas von drei
roßschweifen genennt. man muß also diese
wür     de nicht mit der eines großtvisirs vermengen. 
   dieser hat das reichssiegel,  bder das siegel
z  des großherrn und also das örnehmste
      äää
   aus dieser ursache, heißt er wisir asem, der
großwisr wifi s 

229eks guter gestalt eingenommen, und bat
sich ihm von ihrem bruder aus, der auch
sogleich dem admiral hinterbringen ließ,
daß er ihn mit seiner schwägerschaft bei  
ehren das war ein donnerschlag. aber
hier half nichts dawider und melek sah
sich genötiger seine gemahlin auf der
stelle von sich zu lassen, welche ihr
unglück nur wenige tage überlebte. der
pascha, welcher entweder mehr mut
besaß oder nicht so heftiger empfindungen
fähig war, ergab sich in sein schicksäl, blieb
noch ferner beliebt, und machte sich sogar
in einem solchen grade beliebt, daß der
großherr, um sich einen so gefährlichen
nebenbuhler vom halse zu schaffen, ihm etn
gouvernement erteilen ließ, auf welche art
zugleich melek selbst der zärtlichen
sorgfalt seiner alten prinzessin los wurde.   
 
    
   
   
  .  
. p z  
att   
     
f,  
   man hat schon gesehen, daß die sultaninnen
nicht aus konstantinopel kommen dürfen,
der despotismus befürchtet ohne zweifel,
wenn er sie mit ihren männern sich entfernen
ließe so möchte das von ihnen geborne
nänttliche kind seinen streichen entrinnen,
w
x
 

 
23     
anschlag wider den pascha v n
  bagdat.
ealan saav  sah fert s wie
den finanzen zu beschäftigen, indem er
hdurch konfiskazionen die terzue ä
welche die in den aemtern stehenden pflicht 
vergessenen männer in dem reiche zus 
jubt hatten. seine hoheit genoß.
bereits das vergnügen verschiedene p s
nes   angefüllt zu haben und sie ä
nen siege zu halten; da aber dieses für
seine herrschende leidenschaft immer n ch
zu wenig war, so beschloß er überä
v      e    
    , d  
    . . . . . . .   ere
  j          
   hasn  heißt so viel als schatz und wird von
dem ganzen gesamten schatz des großhern
gebraucht. man braucht dieses wort aber
äuch als einen ausdruck, der eine gewis. s 
me anzeigt, und in diesem fall bedeutet ders
sefberoj  beutel, welche, den abgang beim
umsatz ausgenommen. 15 mi  gelten.
wenn diese summe in den küste komplet
beisammen ist, so wird sie versiegelt so wie ein
120 livreesack gemacht wird. hmustapha fand
an dieser beschäftigung ein so großes
vernügen, daß er alles aufopferte, um seinen
chatz zu vermehren. er ließ viele edelsteine
an die meistbietenden verkaufen, und schickte
sogar alles goldene und silbern geräte in
ä .  ä. deräbeim
eines traktats mit der pforte g  
senkt hatte, m  


    231
vermögen des pascha von bagdat
herzufallen, , die ungebundene aufführung
dieses gouverneurs gab wirklich der begierde,
ihm das seinige abzunehmen, mehr als
einen scheinbaren vorwand an die hand;
allein, es war leichter, einen solchen
urteilsspruch, zu fällen, als ihn zu
vollziehen; denn der reichtum und die weite
entfernung sind starke verteidigungsmittel.
mustapha schmeichelte sich inzwischen,
seinen untertan, den er nicht mit gewalt
zu bezähmen hoffte, mit list zu berücken.
.
    
 
ein kapidschi baschi    welcher zum schein
   
p 4 . . . ein
       
         
kapidschis baschis eine art von
kaminerherren, welche diejenigen, die bei dem
großherrn zur audienz gelassen werden, unter den
arm anfassen, und sie so vor seine hoheit
hinführen. sie werden auch zu allen
außerordentlichen komissionen gebraucht, welche die
vollziehung der befehle des großherrn, von
welchem inhalt sie nur immer sein mögen, zur
agsicht haben lebensmittel herbei zu schaffen,
truppen auszuheben, einen pascha in seiner
würde zuäihm geld abzuzwacken,
ihm den kopfaä und vorher oder  
nachher seine schätze zu rauben, einen andern
in das erilium fortzuführen ihn wu hl
unterweges zu vergiften  dies alles kömmt den
kapidschis baschis zu, und sie ziehen davon
ihre zufälligen einkünfte. die salachors
 eeuyers  werden zu eben denselben
verrichtungen gebraucht, nur daß sie nicht so freie
 
   
 

e32
ein zeugnis der wohlgewogenheit über
 bfingen mußte, in der tat aber mit einem
vbefehl an die richter des divan zu
baghat, daß dem pascha der kopf
abgeschlagen werden solle, versehen war, begab sich
zu ihm. der gouverneur aber, welcher
seiner seits auf alle von konstantinopel
abgeschickte leute ein wachsames aug hielt,
  und die nachfolger in dem griechischen reich
zu gut kannte, als daß er sich nicht vor
ihnen und ihren geschenken gefürchtet
hätte,   ließ den kapidschi vor seiner
einführung in den divan durchsuchen, fand den
mitgebrachten geheimen befehl, ließ ihm
den kopf abschlagen, und schickte diesen
kopf dem großherrn statt aller antwort.
noch andere versuche liefen eben so wenig
glücklich ab  verschiedene nicht so reiche und nicht
so weit entfernte paschas machten es eben so,
wie der zu bagdat; der widerstand wurde
immer mutiger, und der pforte blieb kein
anderes mittel übrig, als diejenigen
beamten, die sie bestrafen wollte,
meuchel. . .    
mörhand dabei haben, und ihre weitere
beförderung richtet sich nach der mehrern oder
min . dern geschicklichkeit, die sie bei der vollziehung
 der ihnen mitgegebenen befehle bewiesen,
   dimea danaoset dena ferentes.

233
k
s;
s
mördrisch umzubringen, oder zu vergiften.
in diesem fall verkleidet sich der
abgesandte, so gut er nur kann, und eilt mit
einem befehl versehen, den er sorgfältig
geheim hält, sich dem verurteilten zu
nähern, und zwar, wenn es sein kann, zu der
zeit, da sich der divan versammlet, er
nimmt dann des augenblicks, in welchem
er seinen mann tödten kann, wohl gewahr,
überreicht seinen befehl, und läuft dann
keine gefahr mehr, wenn er geschickt
genug ist, seinen streich nicht zu verfehlen,
und dies heißt dann eine vortreffliche
gerechtigkeit bei dem gift ist weniger mut
erforderkich, und man fängt aus dieser
ursache an ihn vorzuziehen.
er bf o   g e.
diejenigen paschas oder auch andre
volksbedrücker, welche durch eine
gewöhnlich gewordene rückgabe eines teils von
dem raube der gierigkeit der erhabenen
pforte zu befriedigen verstehen, genießen
den für sich behaltenen teil mit einer art
von sicherheit, können sich aber ihres
erworbenen vermögens nach ihrem tode auf
keine andere art versichern, als daß sie es
demjenigen, der ihre angelegenheiten bei
p5sorgt.

 
23 4  s
sorgt, oder sonst einem manne, auf dessen
redlichkeit sie sich verfassen dürfen,
anvertrauen. inzwischen setzen diese
fideikommisse erschrecklichen gefahren aus, und die
furcht, sich selbst ins unglück zu stürzen,
oder wenigstens sein eigenes vermögen
einzubüssen, verleitet öfters zur untreue. man
möchte zu diesen veranlassungen vielleicht
auch noch die so natürliche versuchung sei
tzen, ich die güter der verstorbenen selbst
zuzueignen, in einem lande, wo ehre und
redlichkeit kaum dem namen uach bekannt
sind. . . . . . . . . .
man wird von dem verfahren der
türkischen regierung, in dem was  erbfolge
betrifft, vollkommen aus der art urteilen
können, wie es der fiskus mit den
geschäftsleuten des rakub pascha hielt,
welcher seit langer zeit mit einer schwester
des großherrn vermählt gewesen war.
dieser wisir, berühmt durch die
tätigkeit seiner seele, durch die grausamkeit
seines charakters, und durch die seinheit
seines geistes, starb in seinen posten und
in einem für sein ansehen so günstigen
zeitpunkt, daß seine geschäftsleute im
geringsten keine ursache, unruhig zu werden,
zu haben glaubten. allein das
unbeständige glück machte, daß sie rechnungables
    gen

s3s
legen mußten, und bei den übertriebenen
anforderungen des sultan mustapha
gewann es das ansehen, daß sie strafwürdig
seien. indessen wurde der nachlaß
gerichtlich versiegelt, und seine hoheit behielt
sich vor, eine nähere untersuchung wegen
desselben anzustellen.    
ein türke, der bei dem verstorbenen
  großwisr schatzmeister, und ein armenier,
welcher allezeit banauier bei demselben
gewesen war, wurden in dem augenblick, da
die versiegelung geschah, gefänglich
eingezogen. diese zween unglückliche, welche in
den gefängnissen des serails gefesselt lagen,
wurden alle augenblicke von einer
todesfurcht gepeiniget, welche ihre wächter mit
grausamen vergnügen, ihnen einflößten.
sie mußten ihre nahrung mit schwerem
gold bezahlen, und die geringsten
gefälligkeiten, die unbedeutendsten erleichterungen
kosteten sie den unmäßigsten preis.
endlich übergaben sie ihre rechnungen, und
die untersuchung derselbigen, welche der
großheer in eigner person anzustellen sich
die mühe gab, diente ihnen zu weiter nichts,
als ihre unschuld zu beweisen. die
habsucht, welche bei dieser untersuchung leer
ausgieng, nahm nun die folter zu hilfe,
um das bekenntniß von einem
fideikom     . mi

 
236
miß herauszubringen, das doch nicht
votanden war.          
diese schreckliche mißhandlung wurde
dem bostandschi baschi aufgetragen.   
man gab den verläumderischen anklagen
gehör, nahm für gewiß an, daß heimli.
cherweise ungeheure summen durch ihre
hände gegangen sein, und wendete die
grausamsten torturen an, zwar, was dke
entdeckung der wahrheit betrifft, ohne
erfolg, aber doch vorteilhaft für den geiz  
des kaisers, welcher einen großen teil der
schätze verschlang, die der armeniev von
der handlung seines vaters besaß. dem
schatzmeister wiederfuhr ein gleiches, und
er war genötigt sein leben mit aufopfe.
rung seines ganzen vermögens zu erkaufen,
nachdem er zuvor die schrecklichsten qualen
ausgestanden hatte.  
   der bostandschi baschi ist allezeit
der mann, der sich dazu brauchen lassen
muß, diejenigen zu torquiren, denen man das
geständniß einer sache, an deren
verheejung ihnen gelegen sein kann, abpressen will.
dieses gehört mit zu seinem amte. der
ort, wo diese schrecklichen erekuziotten
vorgenommen werden, heißt bostandschi,
baschi furuni, oder der ofen des
bostandschibaschi. es hat mit dieser benennung
 
fol 

s37.
 
folgende bewandtniß. wenn man in den
umkreis des serails durch dasjenige tor
hineinkömmt, das zur seite von
malikiosk und dicht an dem has pagtsche, oder
abgesonderten garten ist, so befindet man
sich bei den kasernen der bostandschis, bei
welchen ein ofen ist, in welchen die
bäcker für kompagnien dieses korps brod und
zwiebach backen lassen. neben diesem ofen
ist das gefängniß angelegt, in welchem die,
unglücklichen, die auf die folter kommen
sollen, verwahrt werden. nach dem
gebete vom matsu, welches in der zweiten
stunde der nacht verrichtet wird, wann nun
die bostandschis wieder in ihre kasernen
heim gekommen sind, holt man die
delinquenten aus dem gefängniß und führt
sie an einen abgelegenen ort, wohin die
fürbitte der bostandschis, die zuweilen vom
mitleiden bewegt werden, nicht dringen
kann. hier läßt nun der
bostandschibaschi den bedauenswürdigen leuten
allerlei quaalen antun. wenn sich ein mensch
in den händen dieses furchtbaren beamten
befindet, so sagt man gemeiniglich, n. ist
im ofen des bostandshi paschi. peiss.
so sieht es mit der
gerechtigkeitspflege aus, welche der despote ausübt, und
ohne zweifel getreulich ausübt, weil kein
 ..    ,  
ge
n .
238    
gesetz da ist, wodurch bergleichen
gransamkeiten für unrecht erklärt würden, und
weil die gewohnheit, dergleichen zu
erfahren, auch sogar die beschwerden darüber
unterdrückt      
art, dem sultan bittschriften zu
überreichen.
      .  
   es ist vielleicht kein monarch auf
der erde, vor welchen so leicht klagen
gebracht, werden können, als der türkische
kaiser. alle seine untertanen ohne
unterschied, muhammedaner, christen und
juden, können ihm alle freitage, wann
er mit öffentlichen gepränge in die
moschee ziehet, eine bittschrift überreiche.
die dabei zu beobachtende formalität ist
so sonderbar, daß sie gemeldet zu werden
verdient. die leidenden, welche irgend
eine klage von wichtigkeit unmittelb 
den souverain anzubringen haben, stellen
sich in einer reihe an den weg, den er
nehmen muß, und zwar auf dem ä
der großen pforte des serails. ein jeder
hat auf dem kopfe ein stück angezündeter
ind rauchender mate, welche ein sinn
bild von den feuer sein so, das ihre
seele verzehrt. wann der kaiser diesen
        rauch

239
türkische gerechtigkeitspflege.
  man hat die türkische
gerechtigkeitspflege der unsrigen vorziehen wollen. laßt
stauch gewahr wird, hält er inne, gießt
einen von seinen um sich habenden leuten
befehl, die bittschriften anzunehmen, läßt
sich selbige geben, und steckt sie in den
busen. sultan mustapha der vierte welcher
viel arbeitete, unterließ niemals diese
bittschriften zu lesen, und hat öfters hernach
vortreffliche gerechtigkeitshandlungen
ansgeübt, die seinem andenken ehre machen.
man sieht manchmal in den
gerichtshöfen kühne und standhafte prozeßführer, die,
wenn ihnen von seiten der richter ein
unrecht widerfährt, oder wenn sie
dergleichen vermuten, sich den mut nehmen,
ihm mit den worten zu drohen  hassir
yakarum, ich will eine matte anzünden.
.     peiss.
    i
 
uns sehen, wie sie in den türkischen
gerichtshöfen nach einem geschriebenen
koder, der durch das vorurteil in ansehen
steht und von obrigkeitlichen personen, die
zu dem ende niedergesetzt worden sind,
kommendirt wurde, ausgeübt wird. f 
   
                     3
                   der  

249
   der verfasser hat diesen kodee
nicht genannt, und giebt, statt seine leser
mit den gesetzen desselben bekannt zu
machen, nur eine beschreibung von
mißbräuchen. hätte er sich die mühe gegeben,
den multeka, dies ist der geschriebene
koder, durchzublättern, worin alle die
religionsgebräuche und die ganze bürgerliche und
peinliche jurisprudenz betreffende
vorschriften beisammen sind; hätte er den
durer und den halebi, die zween
vornehmsten kommentare darüber, zu lesen
verlangt; hätte er die sammlungen von
fetfahs oder richterlichen aussprüchen der
berühmtesten muftis und vornämlich des alt
effendi, als des berühmtesten unter allen,
durchgelaufen; so würde er durch seine
nachrichten davon das publikum in den stand
gesetzt haben, die tyrannen und
gewissenlosen richter zu verabscheuen, welche jenen
weisen gesetzen und eben so billigen als
verständigen entscheidungen entgegen
handeln.     peiss.  
der großherr ist zugleich der
nachfolger im kalifat und das haupt der
militärischen regierung. sein despotismus
ist auf den koran gegründet, und die
auslegung dieses buchs ausschließungsweise
dem kollegium der ulemas überlassen.
je    ders

241
s
 bermann muß sich dem gesetz unterwerfen,
  jedermann dem souverain gehorchen.
diese beiden mächte haben einerlei ursprung.
man wird schon hieraus abnehmen können,
daß es zwischen diesen beiden mächten,
deren recht gleich und deren interesse
verschieden ist, manchmal unangenehme
auftritte geben müsse, daß sie aber auch,
wegen des vermögens einander zu schaden,
öfters wieder zusammen treten, und sich
genötigt sehen, einander gegenseitig mit
achtung und schonung zu begegnen.     
      der verfasser hat nicht gemerkt, daß
er durch diese stelle denjenigen
vollkommenen und die menschheit empörenden
despotismus aufhebt, wider welchen er sich mit
so vieler heftigkeit herauslätzt. sobald
es zwischen den despoten und dem volke
einen mittlern stand giebt, der mit jenen
gleiches recht, obgleich ein verschiedenes
interesse hat ; sobald dieser stand das
gesetz in verwahrung hat, dasselbe lehrt und
erklärt, ein gesetz, welchem sich der
souverain eben so gut wie der geringste von
seinen untertanen unterwersei muß;
endlich, sobald dieser stand und der despote
durch das gesetz genötiget werden, sich
voreiu,inder zu fürchten und behutsam mit
einauder umzugehen  so läßt sich keine uns
reisen 33. band. p utis

24r
umschränkte, gewalt denken, der man sich
schlechterdings in keinem fall widersetzen
dürfte; und eine solche macht doch allein
den wahren despotismus aus. und wenn
es wahr ist, wie der verfasser im
folgenden sagt, daß der souverain den mufti
und alle vom stande der gesetzgelehrten,
die ihm mißfallen, mit einem einzigen wort
verbannen, ja gar des lebens berauben kann,
so ist es gleichfalls wahr, daß die
gesetzgelehrten in einem augenblicke durch aufrühs
rische reden und durch maftas oder
anschlägt, welche sie, wie öfters geschieht, an
die moscheen und andere öffentliche plätze
anheften lassen, das volk völlig
aufwiegeln und sogar den souverain erdrosseln oder
auf andere art hinrichten lassen können. es
hat sich öfters zugetragen, daß verbannete
muftis dem monarchen ungemein viel zu
schaffen gemacht haben, und eben aus dem
ort seiner verweisung her, von seinem
landhause am bosphorus aus, erregte der
berühmte mufti essad effendi diejenige
gährung, die dem kislar aga, dem seleuinnan
aga und dem armenier den untergang
brachte, und selbst den sturz jenes kaisers nach
sich gezogen haben würde, wenn er nicht
geschwinde den entschluß gefaßt hätte, diese
drei günstlinge aufzuopfern. peiff.
in

es
zuschränken, die f    . . . 
in dem ganzen ottomanischen reiche sind
ä und die pächs
ter ihrer paschalike. sie setzen
einzelne distrikte untergouverneure und uns
in der tat  gleichwie die uefasben
gesetz einen sinn nach ihrer willkühr uns
terlegen und das volk wider den souve
rain aufwiegeln können so kann auch die
ser mit einem einzigen wort den muftt
abfetzen, verweisen und sogar hinrichten, unb
auf eben die art gegen diejenigen gesetzge 
lehrten verfahren, die ihm mißfallen. da
gesetz und der despote müssen sich vöt ein
ander fürchten und gegenseitig voreinandet
achtung haben. doch muß notwendig
der despote, wenn er nur keine schwache
seele ist das uibergewicht behalten. er
disponirt nach gefallen über alle schäße über
alle aemter, und über das leben aller sei 
ner untertanen, und hat als  die fürch.
terlichsten mittel in den hände sich ge
horsam zu verschaffen.  ä
wir wollen jetzt sehen, auf welche ät
die gewalt, heils vön den großherrn
teils von den richteritasgeübet werde.
je ausgebreiteter die gewalt des gro
herrn ist, desto weniger ist es eine leichte
sache, dieäbeamten ein
seine pers n vorstellen.
ch 
darin über
q 2 .ter

s44  
terpächter, und auch diese setzen in jedem
kanton wieder ande, die nicht weniger
despoten sind. ein jeder untergeordneter
beamter nimmt in dieser abscheulichen
monarchie doppelt s  viel ein, als er
verrechnen darf. 3    
  wenn schon der unt
ge, mit dem jährlichen ertrag seines
sprengesühel zu hausen, so kann es der
gouperneur der provinz, der eine n ch größere
und furchtbarere gewalt hat, mit noch
wenigere bedenklichkeit und viel leichtertun.
er kann der plackereien, erpressungen und
räubereien so viele und vielerlei ausüben,
   
ä 
we  . belieben vor seinen
richterstuhl zu
ä 
ichen menschen unschuldig befunden,
2 unt
erdessen wartet der souverain, wel ,
lendem scheine nach ruhig
zuher dem altendem scheine nach ruhig zu.
  ä bestrafung eines solchen
plackers nur solbis der erwerb seiner
ääää
er einen platz in seinem privatschatz
verdient. wenn es jedoch scheitet, daß der
ä nur auf diejenigen laut, die in
dffen es bedienungen angest  sind. s  s
  7sc würde
ordern, und nie nals wird der

v 243
                             
würde gleichwohl ein begüterter mann
umssonst hoffen, dem despotismus zu entgehen.
wenn er nur in der dunkelheit bliebe; er
würde vielmehr bald mit einem amte be
kleidet werden, das dem fürsten über kurz .
oder lang ein recht gebe, mit demselben
rechnung zu halten. ein solcher mann
  kann sich daher nicht besser raten, als
wenn er selbst anfängt andere in
kontribuzion zu setzen, und dann das geraubte in
  baares geld verwandelt, um es leichter
verbergen zu können. man hat bereits
gesehen, daß die gesetzgelehrten die einzigen
sind, die ihr vermögen ungestört besitzen
können, ünd ich will nichts von den
christichen und jüdischen untertanen sagen.
diese verachteten leute, denen selbst der
musulmänische lastträger, der ihnen dienet,
schnöde begegnen darf, können von der
regierung nur in so fern geschonet werden
als sie durch ihre industrie reichtümer
anhäufen, die bei den täglichen erpressun
  gen durch den kanal der in öffentlichen
bedienungen stehenden männer am ende
  in den schlund zusammen fließen, wo der
  souverain alles miteinander verschlingt.
man sollte nach den berichten der
europäer glauben, daß die abgaben bei den
türken mäßiger seien, als bei andern ma 
o 3
zioneng

246
24 y
zionen. wirklich zahlen die franken nicht
mehr als drei vom hundert. ich will
hiebei die erpressungen nicht in anschlag
bringen, welche sie außerdem auf allerlei
art erfahren müssen; sie sind fremde, und
es läßt sich daher von ihnen kein schluß
auf die sitten und behandlungsart der
eingebornen machen. diese sind
verbunden sieben von hundert, und von vielen
konsumpzionsartikeln zehn prozent
abzugeben. vermöge einer besondern gnade,
worauf man sich sogar etwas zu gute tun
will, wird diese abgabe in natura
entrichtet. was entsteht aber daraus  dieses,
daß dem fischer von hundert tornbütten,
die er zu markte bringt, die zehn schönsten
abgenommen werden, die allein so viel
wert sind, als die übrige schlechte waare,
die man ihm läßt.   
   es ist unwidersprechlich, daß die
abgaben in der türkei mäßiger sind, als
sonst in einem handeltreibenden lande ,
und der verfasser ist unstreitig der erste,
der diese sache in zweifel gezogen hat.
die franken errichten die abgabe auf den
fuß von drei pro zent, wovön noch der
vorteil des tarifs abgezogen werden muß,
den der verfasser mit stillschweigen über
gehet;
        . .
            e
    s   .

347
gehet; denn die kaufmannswaaren werden
dasesbst in einer weit geringern tare
angeschlagen, als ihr gäng und geber wert ist,
so, daß vielleicht die ganze abgabe nur
zwei prozent beträgt. man muß überdieß
bemerken, daß, wann diese abgabe oder
zoll einmal abgetragen worden ist, der mit
dem tesker  oder der quittung von dem
zolleinnehmer versehene fränkische
handelsmann seine waare in alle plätze des
reiches verführen darf, ohne daß ihm eine
weitere abgabe abgefordert wird; er darf
nicht befürchten, daß ihm, was den zoll
betrifft, vermittelst des tarifs etwas
abgezwacket werde; und es ist etwas äußerst
seltenes, daß mit den zollbeamten ernstliche
händel entstehen. den franzosen besons
ders muß die menschenfreundlichkeit des
oberzolleinnehmers von konstantinopel,
isak aga, unvergeßlich sein. als die pest
in der hauptstadt große verwüstungen
anrichtete, und selbst ihre büreaux damit
angesteckt waren, ließ er die bitte des
königlichen ambassadeurs desalleurs so viel bei
sich gelten, und setzte ein solches vertrauen
in die rechtschaffenheit der franzosen, daß
er ihnen erlaubte, ihre waaren
unmittelbar in ihre magazine zu führen,
ohne sie untersuchen oder sich den zoll
dao4pozt

        
 
 48,
von vorschreiben zu lassen; zufrieden mit
derjenigen abgabe, die sie nach ihrer
eige  nen berechnung davon entrichteten.  
die eingebornen zahlen fünf pro zent
zoll, nicht aber sieben oder gar zehn, wie
der verfasser behauptet. nicht dem
zolleinnehmer giebt das gesetz vollmacht, die
abgabe in natura einzufordern, sondern
dem handelsmann verstattet es die
erlaubniß, seine schuld auf diese art abzutragen,
wenn er dabei vorteile zu haben glaubet.
es ist keineswegs eine affektirte gnade, die
jener beamte nach einigem belieben dem
handelsmann wiederfahren läßt, oder
womit er sich groß machen könnte, sondern
eine gesetzwohltat, worauf dieser sich
berufen darf, wenn seine waare übermäßig
hoch tarirt worden, und er daher glaubt,
daß ihm unrecht dabei geschähe, wofern er
seine abgabe in geld abführen müßte.
uibrigens sehe ich nicht ein, wie der
verfasser sich auf das beispiel von den fischen
berufen möchte, da die abgabe von
denselben den zollbeamten gar nichts angehet,
sondern von dem baluktschi baschi, oder
vorgesetzten der fischer, welcher den malis
kian  oder fischpacht bestanden hat,
empfangen wird. . herr baron von tott ist
.
viel

249
viel zu gut von dem unterrichtet, was in
der türkei vorgeht, als daß ihm diese
besondern einrichtungen unbekannt sein
könnten, und viel zu billig, als daß er sie nicht
sollte berichtet haben. er würde unfehlbar
auch ein wort von der gelindigkeit der
strafe gesagt haben, die das gesetz gegen
die schleichhändler verordnet hat. wenn
eine verbotene waare entdeckt und in das
zollhaus geliefert worden ist, so erscheint
der eigentümer, fordert sie zurück, und
lößt sie aus, indem er die abgabe davon
doppelt bezahlt. ich glaube, der verfasser
würde niemals sich haben beigehen lassen,
der türkischen nachsicht diejenige strenge
an die seite zu setzen, welche die
europäischen gesetze gegen diese art von
verbrechen ausüben, das nach denselben oft mit
dem tode und fast allezeit wenigstens mit
dem verlust der freiheit bestraft wird.
peiff.
wir wollen jetzt die gesetzbücher reden
hören, und sehen, wie man sie in den
gerichtshöfen auslegt. e.  
alle gerichtlichen entscheidungen müssen
nach der aussage der zeugen geschehen.
dies ist das hauptgesetz des arabischen
gesetzgebers. man kann also nicht anders
vsr gericht erscheinen, als wenn sich der
q5kläger

25e . .  
kläger und der beklagte mit dergleichen
versehen haben. und es wird daher kein
prozeß ohne falsche zeugen geführt. die
kunst des richters besteht darin, durch
allerlei listige fragen heraus zu bringen,
welcher von beiden parteien er das recht, zu
bejahen, zuerkennen müsse, und dieser erste
spruch entscheidet den prozeß. wenn die
eine partei verneint, so wird die andere
zum beweis zugelassen, so, daß, wenn mich
ein mensch, den ich in meinem leben nicht
gesehen habe, vor gericht forderte, daß ich
ihm eine summe bezahlen soll, die ich ihm
doch nicht schuldig bin, ich dann  
angehalten werden würde, sie ihm wirklich zu
bezahlen, wenn nur zween türkische zeugen
durch ihre aussage versicherten, daß ich sie
schuldig bin. was für ein mittel zu meiner
werteidigung ist mir noch übrig  es wäre
dieses, daß ich die schuld eingestünde,
dabei aber versicherte, sie schon abgetragen zu
haben. ist der kadi nicht bestochen, so
wird er mir erlauben, daß ich zeugen
aufstelle. diese werde ich bald auftreiben,
und es wird mich dieses weiter nichts
kosten, als eine sehr mäßige erkenntlichkeit
für die leute, welche sich die mühe gegeben
haben, meinetalben meineidig zu werden,
und

25 x
  x  
und eine abgabe von zehn pro zent für
den richter, der mir meinen handel hat
gewinnen lassen.
allezeit trägt derjenige, welcher gewinnt,
die gerichtskosten. die furcht um das
geld zu kommen, das man hat, steuert also
nicht dem verlangen das geld anderer an
sich zu ziehen, und die strafen, welche
gegen diejenigen, die falsche zeugen
aufstellen, so wie gegen diese selbst verordnet
sind,    müssen selten zuerkannt werden;
der richter, dessen einkünfte durch solche
leute gewinnen, muß ihnen ja durch die
  finger sehen.
ein türke bekam lust, seinen nachbar
um ein stück landes zu bringen, das
derselbe auf auf eine sehr rechtmäßige art
besaß. er sieng damit an, daß er sich
eine hinlängliche anzahl von zeugen
verschaffte , welche bereit waren auszusagen,
daß ihm der eigentümer dieses stück
landes zu kaufen gegeben habe; sodann begab
er sich zum richter, und legte 5oo
pia  ster
 
   die gegen die falschen zeugen verordnete
strafe ist, daß sie auf einem esel mit gegen
den schwanz gekehrtem gesicht durch die
  strassen geführt werden sollen. ich habe sie  
nie vollzieheu gesehen,

25 2
ster bei ihm nieder, um ihn damit zur
unterstützung seiner usurpazion zu zwingen.
dieser eingeschlagene weg verriet
genugsam, wie ungerecht seine klage sei. der
kadi wurde unwillig darüber, verstellte sich
aber, hörte die parteien ab, und da der
rechtmäßige besitzer weiter nichts entgegen
stellte, als seine besitzurkunde, so sagte der
richter   ihr habt also keine zeugen  
nun wohl, hier sind 5oo, welche zu eurem
  vorteil sprechen. er zeigte damit auf
den ihm zugestellten sack, womit man ihn
hatte bestechen wollen, und jagte den
betrüger fort.   . .
 diese handlung, welche der
rechtschaffenheit des richters ehre macht, ist nicht
so rühmlich für das gesetz. denn dieses
ist immer das nämliche; aber nicht alle
kadis konmen demjenigen gleich von dem
ich geredet habe.
  bei verwickelten rechtshändeln
gebrauchen die parteien außer den zeugen
noch die vorsicht, daß sie sich mit einem
fetfa von den mufti versehen. da aber
diese entscheidungen, wie ich schon
angemerkt habe, von dem haupt der
gesetzgelehrten blos zufolge des inhalts der ihm
überreichten bittschrift abgefaßt werden, so
    . kann

 ss  
 ,
kann ettie jede partei mit leichter mühe
eine solche erhalten, die ihr günstig ist.  
man ist mit seinem handel nicht besser
zu ende gekommen, wenn man gleich einen
förmlichen urteilsspruch erhalten hat, daß
derselbe gewonnen sei.   das einzige ge
wisse dabei ist dieses; daß man die kosten
bezahlen muß.  erregt die gegenpartei
eine neue streitigkeit, so muß man noch
einmal rechten, und abermals die kosten
bezahlen... ... ...   i . . . .  
s. . . ein schätzbarer vorteil bei den
bürgerlichen gesetzen der türken wäre unstreitig
der   daß ein jeder das recht hat, seinen
handel selbst zu führen.    aber was kann
ihm das für einen vorteil in einem
lande, bringen, wo der richter sein urteit
nach willführ abfaßt  aus dieser ursache
haben die juden, die armenier, und die
griechen für ihre häupter eine art von
eivilgerichtsbarkeit beibehalten, der sie sich
zuweilen unterziehen, damit nicht das geld,
womit sie den prozeß führen wollen, von
dem kadi, der ihn entscheiden soll,
verschlungen werde. doch die juden ausges
nommen, welche ihrem, chakam mehr
unterworfen sind, als die christen ihrem
patriarchen, ist es etwas sehr gemeines, daß
die beleidigte partei die andere vor die
  4 tärs
 

ä54
türkischen richterstühle, zieht, und sich, wenn
sie gewinnt, von denselben schröpfen läßt.
das gesetz, welches die sklaven betrifft,
unterwirft sich demjenigen, der sie kauft.
es will, daß man sie gut behandle, oder
sie verkaufe, wenn man nicht zufrieden mit
ihnen ist. die sklaven können nicht als
zeugen angenommen werden, weder für
noch gegen ihren herrn. . .     
  ein gewisser drako, ein sehr reicher
grieche, besaß zwei schöne landhäuser,
welche an die stadt tarapia am kanal des
schwarzen meeres drei meilen von
konstantinopel stießen. daselbst brachte er
mit seiner ganzen familie und
verschiedenen christensklaven, die ihn bedienten, den
sommer zu. in der nähe davon war
ein werft zum schiffbau angelegt worden.
einer von den türkischen
schiffszimmerleuten machte sich die gelegenheit zu nutze,
und begann einen liebeshandel mit einer
christensklävin. drako  ertappte sie, und
begegnete ihr übel. um sich zu rächen
legte sie in den zwei häusern seier ein,
wovon sie bis auf den grund abbrannten.
zu dieser schwarzen tat fügte sie noch
die kühnheit hinzu, sich desselben zu
rühmen. drako, der mit grund sich vor
mehrern ausbrüchen der wuty dieser
boshaften
 

255
 m 
m
v.
haften kreatur fürchtete, ließ sich ihrer bei
nacht versichern, und sie zu einem juden
führen, mit dem befehl, sie sorgfältig zu
verwahren, und sobald als möglich, zu
verkaufen, so, daß sie dann auf beständig
entfernt wäre. inzwischen fand diese
sklavin gelegenheit, aus dem fenster zu rufen,
daß sie eine türkin sei. das volk läuft
zusammen, die wache kömmt, das haus
des juden wird aufgesprengt, und das
mädchen zu dem wisir geführt. hier
zeugte sie abermals, sie sei eine türkin,
drako habe sie als eine sklavin
angehalten, und sie gemißhandelt, um sie zu
zwingen, daß sie eine christin würde, sie habe
deswegen sein haus in brand gesteckt, um
eine muselmahnin zu retten. man lobte
ihren eifer, dankte der vorsehung, und
drako wurde ein paar tage, nach der
feuersbrunst vor seinen noch rauchenden
häusern aufgehangen.  
man wird unfehlbar fragen, was denn
aus dem gesetz geworden sei, das keinen
sklaven als zeugen gegen seinen herrn
gelten läßt; das den brandstifter zum feuer
verurteilt ; das dem beklagten erlaubt,
seinen handel selbst zu führen. allein um
alles dieses bekümmert man sich nicht. denn,
  soviel

256    
so viel ist ein christ in der türkei nicht
wert. . .
wir haben einen unschuldigen
umkommen sehen; laßt uns jetzt sehen, wie das
gesetz gegen die verbrecher verfährt. man
kann es nicht ohne entsetzen sagen  gerade
gegen diese ungeheuer beweißt es nachsicht.
eben das gesetz, welches den
meuchelmörder zum tod verurteilt, erlaubt den
nächsten verwandten des ungebrachten, ihn zu
begnadigen. man führt den verbrecher
an den ort, wo er die tat begangen hat 
derjenige, der den nachrichter macht, wird
zugleich mittelsperson, und handelt bis auf
den letzten augenblick mit dem nächsten
verwandten des ermordeten, oder mit sei   
nem weibe, das gemeiniglich mitgehet, um
die erektzion mit anzusehen. werden alle
vorschläge verworfen, so vollzieht der
nachrichter das urteil; werden sie aber
angenommen, so führt er den schuldigen vor
den richterstuhl, damit er daselbst
losgesprochen werde. indessen findet doch ein
solcher vergleich selten statt, weil
einigermaßen schande damit verknüpft ist, wenn  
man das blut seiner verwandten oder
seines gatten verkauft; es ist aber leicht zu
vermuten, daß, wenn ein solches gesetz
bei uns eingeführt wäre, manche äußerst
   
schänd
257
 .
schändliche and abscheuliche meuchelmörder
sich des erfolgs ihrer schwarzen taten in
ruhe erfreuen würden.
ein juuger türke, dem es zu lange
wurde, auf die erbschaft zu warten, hatte
seinen vater ermordet. er wurde seines
verbrechens durch die giltigsten beweise
überwiesen, und verurteilt, daß ihm der kopf
sollte abgeschlagen werden. einer von
seinen guten freunden, der ihm öfters zu
seinen bösen streichen geholfen hatte, eilte
mit einer starken summe geldes zu dem
richter. er hört, daß das urteil bereits
gefället sei, verliert aber den mut nicht;
er dringt in den richter, den der anblick
des geldes schon gewonnen hatte. ich
kann, sagte dieser zu seinem klienten, euern
freund nicht lossprechen, wenn ich nicht
einen stärkern beweis von seiner unschuld
erhalte, als ich davon erhalten habe, daß
er schuldig ist; fasset das herz, euch für
den mörder seines vaters auszugeben, und
stellet zween zeugen auf. ich will euch
zu der strafe verurteilen, welche so eben
euern freund zuerkannt worden ist. auf
diese art wird er in seine rechte wieder
eintreten, und euch dann begnadigen können.
das unternehmen war unstreitig sehr
gewagt, indem sich zu einem vatermörder ein
reisen 33. band. r
schlech
253
schlechtes vertrauen schöpfen ließ. indes
sen begnadigte der wirkliche verbrecher den
angeblichen mörder, und diese von den
gesetzen zubereitete abscheuliche handlung
wurde für vollkommen giftig erkannt.
sollen straßenräuber zur strafe
gezogen werden, so müssen sie auf frischer tat
erwischt worden sein. der arabische
gesetzgeber hatte diese nachsicht ohne zweifel
von einer nazion entlehnt, welche blos
vom raube lebte. daher werden die
staaten des großherrn von solchen
spitzbuben beunruhiget, welche man haidouts
nennt. sie begehen darin die entsetzliche
sten räubereien, und die bemühungen,
welche die regierung, wiewohl selten und
allezeit auf eine sehr ungeschickteart anwendet,
um ihnen zu steuern, sind blos darauf
gerichtet, sie zu zerstreuen, und von der
hauptstadt zu entfernen. wenn sie einige
meuchelmorde in einen dorfe begehen, so
fordert der kadi, der sich dahin begiebt, ven
den einwohnern eine ranzinn, ohne sich
mit aufsuchung der verbrecher zu bemühen.
aus eben der ursache lassen sich die
landleute hauptsächlich angelegen sein, zu
verhüten, daß die richter keine kundschaft
von den verübten verbrechen erlangen,
indenn

ass
. .    i     l.    
 bei ihre gegenwart gefährlicher ist, als
die der räuber. diese sind in der türkei
das, was in unsern städten die
handwerksleite, die das meisterrecht nicht haben,
man bestraft sie, wenn man sie über der
arbeit erwischt. sie geben ihre profession
auf, wenn sie dadurch zu geld gekommen
sind, erzählen ihre meisterstücke, setzen sich
dadurch in ansehen, und gelangen zu sol 
chen bedienungen, die ihnen ein recht ge 
ben, ihre geschicklichkeit auszuüben.  
der lehrsatz des koran, nach welchen
iman sich dem ratschluß der provinz den
unterwerfen muß, schien nicht in den
kriminalkoder zu gehören. indessen da ein türke
einen christen mit einem starken stockschlag
über den kopf getödtet hatte, so ließ sich
der richter das werkzeug, womit der mord
begangnworden war, bringen, untersuchte
auf das genaueste die beschaffenheit des
holzes, wovon der stock gemacht war,
und fällte dann das urteil, daß es viel zu
leicht sei, als daß der christ von einem
schlag mit demselben hätte sterben können,
wenn es nicht der ausdrückliche wille der
vorsehung gewesen wäre, dem sich die
menfchen nicht widersetzen dürften. es möchte
sich wohl nicht leicht das kapitel in dem
kotan auffinden lassen, woraus dieser spruch
r2gensin
h

26o
 , .
genommen worben; aber es läßt sich als
gewiß annehmen, daß, wenn der christ die
mordtat, von welcher die rede ist, au
einem türken verübt hätte, der richter
niemals auf den gedanken gekommen wäre,
daß derselbe ein vollzieher der göttlichen
verordnungen gewesen sei.  
außer den rechtshändeln, welche in
gerichtlicher ordnung durch anzeige,
untersuchung der eingereichten schrift, und
appellazion an höhere tribunale geführt werden,
werden alle privatstreitigkeiten und klagen,
sobald sie sich erheben, ohne verzug vor
den richterstuhl gebracht, woferne dieses
eine partei verlangt, ohne daß die andere
partei sich einen augenblick besinnen darf,
dahin zu folgen, wenn anders der streit
in gegenwart des volks vorgefallen ist.
auf das einzige wort  gerechtigkeit  sieht
man allezeit die menge sich der sache wider
den ansiehmen, der sich dessen weigert.  
  ein jedes quartier hat seine mehkem ,   
in welchem ein kadi mit einem bei sich
habenden naib     zu jeder tagesstunde
sitzt, um die klagen anzuhören, und das
  recht
       
     mehk m  ein tribunal, wo das recht
gespro  che spird   
maid, der vor           ichters
    är geise eines richters.
  . s
   
 

261
              2    
recht um so geschwinder zu sprechen, als
die bezahlung jedesmal sogleich nach aus,
gesprochenem urteilsspruch erfolget.  
anstalten, die lebensmittel betreffend.
diejenige gerichtsbarkeit, welche der
stambol effendiffy    über alles das
ausübt, was die versorgung der stadt
mit lebensmitteln betrifft, scheint die
uneigennützigste zu sein, hat aber nur einen
edlen und herrlichen schein. er bestimmt
den preis der lebensmittel, läßt ihn bekannt
machen, und hält entweder in eigner
person oder durch einen subdelegaten, welcher
murtasib zenennt wird, ein wachsames
auge über die vollständigkeit der gewichte
und maße. dieser beämte ziehet unter
boraustretung von vier jeniffären in
zeremonienkleider und einen stock in der hand,
zu pferd durch die stadt. er hat zu
seiner seite einen von seinen leuten, der in
r3der
.  
   stambol effendissy, der polizeiamtmann
von konstantinopel. dies ist die erste stufe
welche einen gesetzgelehrten zu den höhern
würden führt, die eben so wie diese von
der ernennung des großherrn, ohne
sulfsicht auf ordnung nach dem  ter
abhangem.
   

262  
     
der hand eine wage hält; ein anderer
trägt gewichte, ein dritter einen hammer,
und die übrigen von der begleitung sind
mit stöcken ind andert instrumenten
versehen, die sie zur bestrafung der schuldigen
nötig haben. . . .
vor dieser gruppe gehen einige
verkleitete leute her, welche heimlicher weise ein
brod von einem laden, die wage und das
gewicht eines verkäufers von früchten
oder andern lebensmitteln, und was nur
sonst den verbrecher von seiner schurkerei
überweisen kann, wegnehmen. . . .
das vor den polizeiamtmann gebrachte
brod wird in die eine wagschale, und, in
die andere das gewicht gelegt, das es wä 
gen soll. unterdessen erwartet der bäcker,
den man schon ergriffen hat, vor dem
angesicht seines richters das wort, das ihn
als unschuldig befunden wieder fosgeben,
oder ihn prügeln lassen, oder auch ihm
eine noch schärfere strafe, z. b. mit einem
ohr an seinen laden genagelt zu werden,
oder gar, wenn der richter üble laune hat,
aufgehangen zu werden, zuerkennen wird.
das merkwürdigste hiebei ist, daß der
wikliche bäcker, der eigentümer des ofens,
derjenige, dessen schurkerei bestraft wird,
mit den handel fo viel als nichts zu tun,
hat,

  ess
hat. er aenießt in seinem haus ruhig
den täglichen gewinn von seinem falschen
gewicht, das bestraft wird, und läßt einen
seiner gesellen, den oberknecht seines ofens,
für alle gefahren und üble folgen, die aus
seiner malversazion entspringen mögen,
sorgen. dieser macht sich, unter
ausbedingung eines zweifachen arbeitslohns,
anheischig, seitten meister vorzustellen, und wenn.
der erste aufgehangen worden, so findet sich
inner ein andrer, der um diesen vorteil
ansucht. denn aus dem hängen macht sich
kein mensch etwas. . indessen muß ich
ge 
stehen, daß die bestrafungen bei weitem
nicht so häufig vorkommen, als sie verdient
werden,    
  die gebühr, welche die beckermeister
dem stambol  effendissy entrichten, ist
beträchtlich, und obgleich dieser beamte die
großen mißbräuche und wohlbekannten
schelmereien hintertreiben soll, so ist ihm
doch auch ungemein viel daran gelegen, ihn
nen bei ihrem gewerb gewissermaßen
vorschub zu tun, um seinerseits des tributs,
den sie ihm abtragen müssen, desto gewisser
zu sein. aber gegen die kleinen verkäufer,
welche auf den straßen herumlaufen,
beweißt er keine schonung. man nimmt
  err4 ihuen

 
264
ihnen bei der geringsten unrichtigkeit
gewicht und wage weg und zerschlägt diese
mit dem hammer. gemeiniglich endigt
sich die zeremonie mit stockschlägen, wenn
änders diese unglücklicher sich nicht auf
eine art, die nur ä
aus dem handel zu wickeln wissen. d
geschicktesten kommen sogar davon, noch
ehe sie vor den richter gebracht worden  
sind, und werden von den verkleideten leu 
ten, welche sie anhalten und so gelegen 
heitlich zeigen, was sie bei ihrem aemtgen
für wichtige leute sind auf das beste ents
lassen t
außer diesen anstalten, welche dazu
gemacht werden, daß es beim verkauf der
wiktualien ehrlich zugehen soll, bestimmt
die regierung auch den preis derselben.
matt bezählt aber dem ungeachtet die sa 
chen nicht nach ihrem wahren wert.
unter den despotismus wird der große
hause leicht hintergangen. es ist nicht
ein verlangen, sich wohl zu stehen, wovon
das volk getrieben würde; denn es war
dergleichen nie gewohnt gewesen; aber es
fühlt zuweilen regungen von schmerz und
verzweiflung. dann nimmt es den ton
und charakter seines herrn an, verlangt  
daß man ihm zu willen sei, und glaub
        seinen

65
seinen zweck erreicht zu haben, wenn der
wisir, um den klagen über die übertriebene
teurung der lebensmittel abzuhelfen, sie
um einen niedrigen preis zu kaufen besiehlt,
und bei seinen streifereien, die er während
der bekanntmachung dieser verordnung
unternimmt, etwa einen bäckerjungen aufhän
gen läßt. niemand fragt nach der ursache,
warum dieser unglückliche ein opfer werden
mußte   jedermann aber findet das brod
besser,    
wohltätigkeit der türken gegen,
ihre tiere.  
wie kann doch eine so große
weachtung gegen die menschheit, bei den türken
mit der seltsamsten wohltätigkeit gegen
solche tiere, die der gesellschaft den gering
sten nutzen schaffen, verbunden senn   ut
streitig, deswegen, weil auch die barbarei
einiger erholung bedarf. sie zermalmt
die menschen unter dem gewicht eine
eisernen zepters, und lächelt solche
gegenstände an, die zu unbedeutend sind, als daß
sie ihrer wenen etwas befürchten dürfte,
der hochmut des despotismus metat are
wesen unter einander, nid wählt sich seine
lieblinge unter den schwächsten.
r5ohne

 
266  
 ohne zweifel befosgt die regierung
diesen grundsatz, indem sie das strengste
monopolium über das in der hauptstadt zu
verbrauchende getreide ausübt, so daß sie
auf eine dem landmann nachteilige art
das beßte auszieht, und dasselbe auf eine
für die bäcker weniger als für die brod.
käufer lästige art ansteilt, dabei aber so
und so viel pro zent zum besten der tur 
teltauben bestimmt. unablässig fällt eine
wolke von diesen tieren auf die
fahrzeuge herab, welche durch den haven von kon 
stantinopel ziehen, und diese waare offen
tratrsportiren, um dieselbe teils in die
magazine, teils in die mühlen zu liefern,
ohne daß die schiffer jemals der gierigkeit
dieser vögel einhalt tun. da man sie so
wenig daran hindert über das korn
herzufallen, so finden sie sich in so großer
menge ein, und werden so heinlich, daß ich
ihter öfters den ruderern auf den schultern
sitzen, und auf einen leeren platz warten
sah, um auch ihrer seits ihren kropf
anzufüllen.    
reisende, die dergleichen bemerkungen
nur obenhin gemacht haben, nahmen daher
gelegenheit, die barkterzigkeit der türken
gegen die tiere zu rühmen. e
f

    267
es giebt in konstantinopel eine große
menge hunde, von eben der raße vie die
schäferhunde, das heißt, mit
fuchsschnauzen und fuchsohren. diese in allen stadt,
quartieren, anzutreffenden tiere scheinen
alle eine gemeinschaftliche abkikluft zu haben,
gehören aber keinen eigenen herrn an, und
die von einem jeden quartier führen auf
gemeine kosten einen ernstlichen krieg mit
den marodeurs, die über ihre grenzen
kommen. man erkennt an den traurigen
blicken, an dem langsamen und schmächtigen
gang, ingleichen an der ausnehmenden
magerkeit diejenigen von diesen tieren, die
in keinem solchen quartier, wo es
fleischbänke gebe, zu hause sind, und sich daher
blos mit dem, was weggeworfen wird,
begnügen lassen müssen noch glücklich genug,
baß sie bei den nachlässigen
polizeianstalten diesen unrat auflesen können. durch
die mildtätigkeit der kinder, welchen sie
sehr schmeicheln, bekommen sie auch noch
einige nahrung, und die weibchen aus
dieser dürftigen klasse erhalten manchmal in
einer ecke ein stück matte, worauf sie ihre
jungen säugen. allein, dieser armseligen
beihilfe ungeachtet, machen dennoch alle
diejenige, welche sich nicht in der nähe der
fleischbänke aufhalten, der ist s 
 
et 

i 68
herzigkeit wenig ehre. indem sie
durchgehends elend, mehr oder weniger abgezehrt,
sind nicht selten verstümmelt sind, scheinen
sie sich über die reisenden zu beschweren,
die dieäihrer eristenz so sehr
herausgepriesen haben.   
man hat auch als ein gutes werk den
gebrauch der türken gerühmt, nach
welchem sie die katzen mit schöpsenlebern
füttern, die diesen tieren von frommen
leuten, welche sich einer so heiligen beschäftis
gung widmen, ausgeteilt werden sollen.
dies würde in der tat weder törichter,
nöch unerhörter sein, als was ich vorhin
von den tauben gemeldet habe. allein
das eine dient nicht sogleich zum beweis
des andern, und es ist wohl der mühe wert,
alles, was die sitten betrifft, sorgfältig ind
inständlich zu untersuchen.    
ebenso, wie die juden, haben auch
türken ihre verbotenen speisen. das
gesetz besiehlt ihnen, die zu effen erlaubten
  tiere
 
 
   man wird in dieser beschreibung diejenige
hundsraße, welche wir türkische hunde
nenzen nicht erkennen. sie sind auch in der
türkei eben s  wenig bekannt, als die
beßten, die türkischen röcke, und alle die
neumodischen sachen, deren man diese
benenwung beilegt.      

269
  tiere zu schlachten, und zu waschen,
un tersagt ihnen aber den genuß gewisser teile
von dem tiere, als der leber, der lunge ze.
die fleischer müssen daher für den absatz
der stücke, die nur bei den christen
gebraucht werden können, besorgt sein. ,
dschiherdschis  leberverkäufer , welche
über der schulter einen langen stock
traget, woran ihre waare hängt, rufeu sie
aus vollem halse aus, geben sie aber
niemals umsonst. die menge von schöpsen,
welche in einer so ungeheuren stadt, wo
desio weniger rinder verzehrt werden, da
die türken schlechte liebhaber davon sind,
geschlachtet werden, vermehrt notwendig
die anzahl dieser leberverkäufer, welche lag
für tag durch die straßen laufen, um ihre
waare im großen an die christen, und
einzeln an die alten weiber, die
allentalben in ihre katzen verliebt sind, ohne ihnen
gütlicher zu tun, verkaufen. aber noch
einen andern sehr reichen absatz finden die
dschiherdschis bei müssigen lenten, die sich
einen zeitvertreib zu verschaffen suchen.
die at, wie ein türk, der reich genug
ist, daß er nicht arbeiten darf, seine zeit
zubringt, ist diese, daß er täglich ausgehet,
und sich vornehm, in der bude eines rauh.
tobakhändlers hinpflanzt, unter dem vo .
   uvat h.,
 

 
   
27g
wand, irgend eine neue sorte von tobak
zu probiren, rancht er einige pseifen dhtte
etwas dafür zu bezahlen, und genießt
dabei noch obendrein das vergnügen, die leute
vorbeigehen zu sehen, welche ihrerseits die
müsstge gravität des türken, und den
respekt seiner zween bis drei bedienten
bewundern, welche mit in den gürtel
gesteckten händen ihm zur seite stehen. in
dieser lage sieht er den ersten
leberverkäufer der vorbeikömmt, vor sich stehen
bleiben, der dann seine kunst, alle kater des
quartiers herbei zu rufen, herausstreicht,
se. excellenz durch ein und andere späße
lachend macht, und so die erlaubniß erhält,
seine kunst zu zeigen. die
vorübergehenden bleiben stehen, die katzen versammlen
sich auf das gegebene zeichen in einen
augenblick, die schultern des verkäufers sind
ganz von ihnen bedeckt, auch hängen sie
sich an seine kleider an, und dieser zaudert
nicht, seinen gästen ein gutes mal zu
geben. der vornehme mann, dem dieses
lustspiel ergötzt hat, bezahlt den verkäufer
dafür, und der europäer, der die sprache
gar nicht, oder nicht recht verstehet, und
bei seinem aufentalt unter den türken
kein hauptwerk daraus macht, ihr genie
1und

271
und ihre sitten zu studiren, s ankt hierin
kicht anders, als eine ausübung der
wohltätigkeit zu sehen, macht sie bekannt, und
verbreitet so einen blosseu jrrtum.
zeremonie der
freundschaftsversicherung.
die menschen haben der gegenseitigen
beihilfe so nötig, daß sie wohl mit den
hilfeleistenden tugenden bekannter sein
sollten, als sie es überhaupt genommen sind.
wo diese tugenden regieren, da scheint es,
daß sich das unglück und die bedürfnisse,
die wir alle fühlen, sich eine erleichterung
versprechen dürften. aus dieser ursache
sollten sie bei solchen völkern, die unter
dem drucke leben, mit desto größerm eifer
ausgeübt werden. allein der despotismus
erstickt die empfindungen der
menschlichkeit und des mitleidens in den elenden,
die er aufopfert, und so wie er selbst mit
ihnen ganz unbekannt ist, so flößt er auch
den menschen, die unter dem drucke
seufzen, nichts anders als das verlangen ein,
auch ihrer seits wieder zu unterdrücken.
die tyrannei hat ihre sklaven blos der
ambizion, über andere zu tyrannisiren, zu
danken, und die verfolgung ist in der
tür. fg
  

272
kei
etwas so geneines, daß daselbst eine,
mit einer gewissen zeremonie begleitete
zusage vorkömmt, einander keinen schaden
zu tun.    
ein täte, welcher kuschetschi, baschi   
unter der regierung dreier favoriten,
welehe sultan mahamud aufopfern mußte,    
       ,
gewesen
   kuschetschi  baschi, der schloßhauptmann,  
der lieutenank des botandschi baschi. 
    sultan mahumud hatte sein ganzes
verträuen dem kislar aga geschenkt, dieser
einem jungen türken, namens soliman und
dem souverain gehör zu verschaffen. es
dieser letztere einem armenischen banquier,
ramens jakob. dieses triumvirat war blos
damit beschäftiget, die vergnügungen des
sultans anzugeben und zu unterhalten. auf
diese art befriedigten die günstlinge ihren
geiz und erwarben sich zugleich ein großes
ansehen. sie hatten die ruder des reichs
in den händen, alle wichtige aemter wurden
an die meistbietenden verkauft, und ihre
umtergeordneten schalteten und walteten mit den
geringern stellen. als endlich ihr uibermut
auf einen solchen grad gestiegen war, daß sie
bei dem geringsten widerstand das rauhe
herauskehrten, erkühnte sich einer von ihren
lenten, dem richter von skutary mit seiner
peitsche zu bedrohen. dieser erhob seine
stimme, und rief die gerechtigkeit zu hilfe. jut
der folgenden nacht wurde sein haus geschleift,
und dieses mittel die klage schweigend zu
machen erregte ein solches mißvergnügen, das
sich täglich durch eine neue feuersbrunst zu
erkennen gab; eine nicht seltene art, sich bei
hätte

27z
gewesen war, unterhielt eine genaue
bekanntschaft mit meinem vater. die
regierung bediente sich noch immer seiner
einsichten, und talente, bei geheimen
untersuchungen, und er war um solcher
angelegenheiten willen nach pera   
gekommen. hier gesiel es ihm bekanntschaft
mit mir zu machen, bedauerte bei seiner
abreise, daß ihm seine geschäfte nicht
erlaubten, länger da zu bleiben, und
versprach bald wieder zu kommen. er war
bereits die halbe treppe hinunter, auf
welcher ich ihm begleitete, als er stehen blieb,
  , sich
... hatte den erfolg, daß der großherr sich
genötiget sah seinen drei günstlingen den kopf
abnehmen zu lassen, und da sie ihm gewöhnt
hatten, mit seinen vergnügungen abzuwechs
seln, so wohnte er selbst der erekuzion des
jungen soliman und des jakub bei; der
kislar  aga aber wurde in dem leanderstnrm
hingerichtet.      
.    pera, eine vorstadt, in welcher die
abgesandten und fast alle fremden kaufleute
woh  nen, ausgenoinnen die franzosen, welche sich
dem größten teile nach in galata
aufhalten. man darf aber nicht glauben, daß diese
zwei quartiere nur von den europäern
aus  schkießungsweise geliebt werden. die türken,
die griechen, die juden, die armenier machen
  daselbst eine menge von mehr als 50, ooo seelen
7. auf, wozu sich zwei bis dreihundert europäer,
 .. toder die sich wenigstens so nennen, gesellen,
reisen 33. band. s       .
    

274
sich hastig gegen einen von meinen leuten,
der hinter mir gieng, wandte und zu ihm
sagte  bringt mir geschwind brod und salz.
ich wunderte mich nicht wenig über diesen
sonderbaren einfall, als über den eifer,
womit man das verlangte zu tun bereit war.
als ihm gebracht worden war, was er
gefordert hatte, streuete er mit einer
geheimmißvollen mine etwas salz auf das brod,
aß es mit andächtiger ernstaftigkeit, und
schied dann von mir mit der versicherung,
daß ich mich zu aller zeit auf ihn
verlassen dürfe. ich ließ mir alles erklären,
was nur immer bei dieser zeremonie von
bedeutung und wichtigkeit war.    man
wird indessen doch finden, daß eben dieser
mann, nachdem er unter dem namen
moldovandschi pascha wisr geworden war,
wenigstens stark in versuchung geraten
ist, seinen schwur in ansehung meiner zu
brechen.    ,
   hiedurch wird das gedächtniß des
größten kaisers, den die türken seit dem
. . .
gros   die türken glauben, das die größte
undankbarkeit darin bestehe, wenn man denjenigen
vergißt, von dem man unterhalt und
nahrung empfangen hat. dieses wird bei obiger
zeremonie durch das brod und salz ange 
dulet  v  . . . .  

275
großen soliman gehabt haben mögen,
beschimpft. sultan mahumu, der den
tron im j. 173o bestieg, und von
seinem volk bedauert 1754. starb hat freilich
viel blut vergossen, niemals aber gegen
andere menschen außer gegen rebellen,
eine schärfe bewiesen, die ihm seine
eigene sicherheit notwendig machte.
es ist wahr, daß er der verschuldeten
hinrichtung seiner zween günstlinge
beiwohnte; er tat es aber unstreitig in
der absicht, ein desto auffallenderes
exempel zu geben, und seinen völkern, die
von jenen drei ungeheuern so grausam
gemißhandelt worden waren, eine desto
vollkommenere genugtuung zu
verschaffen. dieser herr war eines sanften
charakters, leutselig, ein freund der
ausländer, und hatte sich mehr als irgend
ein ottomanischer fürst von den
vorurteilen des muhammedismus losgemacht.
er besaß viele talente, und kenntnisse,
liebte und trieb sogar selbst nicht ohne
guten erfolg die freien und mechanischen
künste. es sei mir erlaubt, dem zuge
von unmenschlichkeit, der ihm von hrn.
tott vorgeworfen wird, einen andern
erhabenern entgegen zu setzen, weraus
man an ihm den menschen und den
s 2
sou
276
souvrain besser wird erkennen können.
er fuhr einst inkognito und blos von
dem bostandschi baschi begleitet, durch
den kanal. da begegnete er dem ju 
den zonana, bazirshiani  baschi der
odschak, das ist, lieferanten der
rotwendigkeiten für das jenissärenkorps.
der bosandschi baschi, ein
unversöhnsicher seind von zongua unterließ nicht,
s  inen souvrain auf den übermütigen
stolz dieses israeliten aufmerksam zu
machen, der sich wohlüsig auf dem
hinterteil seines vierrudrigen fahrzeuges
auf eines wollenen mit atlas
überzogenes sf  hire. mit dem
obereiß auf zwei mit gold bordirten kissen
von eben der materie ruhte, und sie
a ä  räuchte, welche zween vor ihm
knieejde bedienten immer aufs neue
mit foe füllten.  du bist ein narr,
antwortete der sultan seinem minister;
. siehst du nicht ein, daß mir der prunk
dieses inden ehre macht, und daß der
glänzendste lobspruch, den mir die
geschichte beilegen kann, dieser sein wird, wenn
sie sagt, daß unter meiner regierung
sogar die juden, dieser auspuf der n 
zionen in der größten sicherheit eines
. . . . . . . . . m i n 
sol s   s  s 
 

  . z  
solchen reichums und einer solchen
freiheit genossen haben    ich glaube
  nicht, daß alexander, julius cäsar, oder
ludtbig der vierzehnte, eine solche ant 
 wort ihrer unwürdig erkannt hätten.
  4     . . . . 12 pers. . .
  pews.
  . . .
rasit der türken
v.        . . . . . . . . . . . . si ..
dem ser, wie ihm wolle  wird gleich
diese art von schwur nicht alleiual auf
das heifigste gehalten, so hat er doch wer
nigstens den nutzen, daß dadurch der
rachsucht, zu welcher die türken von natur
geeigt sb, eikhält getan wird. ihre
hitze bricht seltenäuf die erste wallung des
zorns aus  sie schlagen sich niemals in
einem ordeiftlichen duel. aber dagegen
werden sie meuchelmörder, und dies ist der
ewöhnliche ausgang aller zänkereten, die
nicht in der gäte beigelegt werden. der
beleidigte wetzt öffentlich sein messer, oder
richtet sein feuergewehr zu recht; einige
von seinen freunden bemühen sich, ihn zu
besänftigen; andere ermuntern und reizen
ihn zum mord; niemand aber denkt auf
mittel, das uibel zu verhüten, das von
solchen vorbereitungen zu befürchten stehet.
indessen muß ein rausch vor der
ausfüh. . s3 was
 

278
muß dem türken denjenigen grad der hitze
verschaffen, dessen er zu seiner rache bedarf.
ist er so weit gekommen, dann verläßt er
die schenke, und nun hängt die rettung
des beleidigers blos von der
ungeschicklichkeit des beleidigten ab. ist der mord
vollbracht, und schickt sich die wache,
welche nie andere waffen, als stöcke hat   ,
an, den mörder zu verfolgen, so giebt er
nun wahrhafte proben seines mutes; er
wehrt sich wie ein löwe, man möchte dann
    sagen,
   die patrouillen, welche guter ordnung wegen
und zur offentlichen sicherheit die runde in
der stadt machen, sind blos mit stöcken
be  waffnet, welche wie keulen gestaltet, und mit
dem dicken ende in harz getauchet sind.
wenn etwa ein verbrecher vermittelst seiner
leichten füsse diesem gewehr entfliehen will,
so wird er bald durch die geschicklich eit der
wache, die ihm ihre stöcke zwischen die
beine wirft, zu boden gestürzt. man sieht
sogar zuweisen, daß öfters auf diese art leute
3. sich überschlagen, ohne daß ihnen weiter
etwas unangenehmes wiederführe, wenn sie nur
geschwind ihres ganges gehen. es ist dies
eine kleine kurzweil, wodurch die wachen in
der uibung erhalten werden verbrecher zu
arretiren. allein, wenn diese mit
feuergewehr versehen sind, so wissen sie sich so
furchtbar zu machen, daß alsdann die wache mehr
darauf denkt, eine nähere zusammenkunft mit
    ihnen zu verhüten, als sie zu verfolgen.
führung der tat hergehen. der wein

  279
 
sagen, das verbrechen habe seinen mut
erhöhet; und unterliegt er, so sehen sich
durch die drohungen seiner kameraden die
anverwandten des getödteten zu einem
vergleich genötiget, vermöge dessen der
schuldige in ruhe die große achtung genießt,
die er sich durch diese begebenheit erworben
hat.    .  
lebens strafen.
  es sind daher nur etwa türkische
taglöhner, christen oder juden, welche andern
zum beispiel für eine von ihnen
begangene mordtat öffentlich bestraft werden. in
einen solchen fall, wird der verbrecher an
die pforte geführt, und daselbst ihm sein
urteil gesprochen. seine abstrafung
geschieht ohne irgend einige umstände, die ein
aufsehen erregen könnten. ich bin solchen
leüten begegnet, welche durch die menge,
s4 die
  . . .         
   jch übertreibe hiemit nichts. man soricht
niemals anders, als auf eine lobpreisende art  
der oder der hat diesen oder jenen umgebracht.
wer zehn menschen umgebracht hat, ist der
 held in seinem quartier; man stellt keine
lust  barkeit an, ohne ihn dazu zu nehmen, und
seine freundschaft zu besigen, ist soviel als
s  eine salvegarde wert.
 

d
       
28e
die gemeiniglich in den gassen akzutreffen
 ft, ihren weg fortsetzten, und mit
denjenigen schwatzten, der die ereküzionah
ihnen verrichten sollte. dem delinquenten
waren blos die hände auf den rücken
ge bunden, und der henker hielt sie am
gürtel fest.  jetzt haben sie noch zeit mit den
anverwandten des ermordeten
it unterhand ung zu treten, und den vergleich,
dessen ich vorhin gedacht habe, einzulenken.
verschiedene leute haben mich verädaß
dergleichen unterhandlungen sich manchmal
zerschlagen haben, weil der verbrecher zu
geizig war. dies scheint freilich in
höchsten grad unglaublich zu sein; wenn es
indessen doch wahr ist, so müßte man die
ursache unstreitig darin suchen, daß unter
dem despotismus das geld das höchste gut,
das leben aber eine geringfügige sache ist.
  die gewohnheit, nach welcher den
chrisien verächtlich, und den türken mit achtung
begegnet wird, hat getyacht, daß es üblich
wurde, den abgehauenen kopf eines türken
ihm in seinen vorwärts gebogenen arm zu
geben, da es hingegen einen unglaubigen
hinterrucks gegeben wird. ..... ..
es fehlt den türken, ihre barbarei aufs
höchste zu treiben, nichts weiter, als daß
fe nur noch die unsrige nachahmen, und
 
 .

281
und die strafe für ein persönliches
verbrechen so weit ausdehnen, daß auch die un 
schuldigen, die das unglück haben, dem
verbrecher anzugehören, die schande seiner
strafe mit tragen müßten. allein es
geschieht bei ihnen das gegenteil. man
gräbt den namen des hingerichteten, und
sogar die art seiner todesstrafe auf den
  leichenstein, und ich habe einen europäer
gekahnt, der über diesen punkt von einer
sehr ansehnlichen griechischen dame, deren
mann wegen eines handels hei hof
anfaehangen worden war, sehr übel angelassen
wurde. er meinte, er müsse ihr sein
bedauern über diesen vorfall, und besonders
süber die art der todesstrafe bezeigen.
slber , wie wollten sie denn lieber, daß
zunein mann gestorben wäre  schrie die frau
ganz aufgebracht; wissen sie, mein herr,
daß nöch niemand von meiner familie wie
ein bakkal    gestorben ist. der
befrentdete europäer begab sich davon, und wünschte
allen ihren anverwandten ein glückseliges
. . . . . . . . s. 5 ende
s r 3      
   bakkal, gewürzhändler. diese sterben
gs,wöhnlich auf ihrem bette. 7 es ist gewöhnlich,
den stand solcher personen demjenigen, der
dem meisten ansehen steht, entgegen zu

282    
ende. auch dieses vorurteil, so sehr es
von den unsrigen verschieden ist, läßt sich
aus dem despotismus erklären, eines
staatsverbrechens wegen gestraft zu werden,
heißt, im staat für sich selbst. figur
gemacht haben. man ist niemals in einer
andern absicht abhängig, als um auch
seinerseits den herrn zu spielen. dies ist der
ursprung der sklaverei, dies die nahrung
für die eitelkeit der sklaven, und das
einzige gefühl von ehre, das unter dem
depotismus statt finden kann. nn.    
   
      i
weinschenken in konstantinopel
c     . . .   . . . . . . .
. obgleich aus dem vorigen erhellet, daß
die trunkenheit der türken zu uibeltaten
reizt, und ihnen den mut giebt, sie zu
  vollbringen, und obgleich ihr gesetz ihnen
den genuß des weins verbietet, so sind doch
die schenken in konftäntinopel so öffentlich
und in so großer anzahl vorhanden, als
nur immer in unsern städten. die
rsgierung besteuert und schützt sie. die
türken, welche dieselben besuchen, berauschen
sich darin täglich, und die
weinkonsumzion, die eine revenüe für den fiskus
geworden ist, ist einem aufseher, welcher
a
charab
283
charab. emini    genennt wird, in pacht
gegeben. dieser beamte empfängt die für
die entree gesetzte abgabe, das verzeichniß
aber von der in der schenke gemachten
zeche und die davon zu entrichtende gebühr
gehört für die oberrichter und für die
besondern gouverneure der quartiere, worin
dergleichen schenken befindlich sind.
ich habe schon gesagt, daß an den
solennen festen die schenken verschlossen
werden, um zu einer solchen zeit den
leidigen ausbrüchen der zügellosigkeit, zu
welcher das volk geneigt ist, vorzubeugen.
die polizei versiegelt die türe einer jeden
schenke, läßt aber ein untertürlein frei,
gleichsam als wenn sie desselben nicht
gewahr worden wäre, und so bleibt der
eingang immer ungehindert, und darf sogar un 
verhohlen geschehen. man darf sich also
nur ein wenig bücken, um das gesetz zu
höhnen und sich nach herzenslust zu
betrinken.      
      . . . .
in   charab  ennini, weinaufseher, eine stelle,
die die regierung keinem andern als einem
türken giebt. er ist der pächter dieses zweigs
der steuern, und empfängt die abgaben, teils
unter dem namen eines pachtgeldes teils
als verwalter.  

  28.4.  
indessen machen doch die drei tage
des bahramfestes der regierung etwas
bange, wie sie die unordnungen, die aus der
trunkenheit entstehen könnten, verhüte. 
     
ramazan, oder türkische fasten.
der ramazan, welcher vorhergehet, ist
der in fasten verordnete mondenmonat.
die zeit, da er begangen wird, fällt von
jahr jahr um eif tage früher ein
wiese zeit der entaltung, welche muhati.
med von der fasten der ehesten errt hat,
wird bei den türken ebens  wie der
ersten christlichen kirche geschah, so bega
gen, daß nan so lange als die sonne am
horizont ist, keine nahrung zu sich nimmt.
es ist leicht zu sehen, das wenn vermöge
der ordnung, welcher der mond im se
ner laufbahn folgt, der ramazan in das
wintersoffizium fällt, alsdann derselbe nicht
so lästig ist, als wenn er in das
sommersolstizium trifft, da die erhaltung durch die
länge der tage und die ausnehmende hitze
erschwert wird. indessen scheint doch nur
 .  
die arbeitende volksklasse allein die völlige
strenge des ramazan zu fühlen.
nachdem sie bei tag. nicht einmal ein glas
wasser trinken durfte, den durst zu lö 
    schen

2 e5
schen, oder nur den mund anzufeuchten,
so bringt ihr der untergang der sonne
nichts weiter, als eine klägerliche mahlzeit
und ruhe von der last des tages, welche
gleichwohl durch das gebet und durch die
notwendigkeit, noch vor anbruch des
folgenden tages zu essen, unterbrochen wird.  
ganz anders sieht es am ramazan bei
wohlhabenden leuten aus. hier schläft
die weichlichkeit in den armen der
heuchelei, und erwacht nur zu dem ende, um
sich den vergnügen des schmauses, der
musik, und aller andern dinge, welche die
sinnlichkeit für die langeweile der
entaltung schadlos stellen können, zu
über da der türke sich dem ablauf einer
vom gesetz bestimmten zeitperiode fügen
muß, und allezeit wünscht, daß sie nur bald
ihre endschaft erreichen möge, so wird er
während dem ramazan nicht müde,
stunden und minuten zu zählen. er ist rings
um sich her  mit allen taschenuhren und
hanguhren umgeben, die er im vermögen
hat, und. dies ist auch der zeitpunkt, da
genf den größten teil seines tributs
erhebt, den es durch seine industrie den
türken auferlegt. dieser handelszweig würde
n ch unendlich mehr früchte tragen, wenn
t1art

286
man ein doppeltes vorlegwerk so
anbringen und den perpendikel bald geschwindere
bald langsamere schwünge könnte tun
lassen, so daß die uhr zuerst früher und
hernach später zeigte, und zwar in absicht
auf den untergang der sonne, den die
türken um 12 uhr ansetzen. ich wollte auch
darauf wetten, daß sie, blos auf dieses
tägliche resultat aufmerksam, nicht gewahr
werden würden, wie die bald beschleunigte,
bald verzögerte schwingungen die dauer
einer jeden stunde insbesondere sehr
ungleich machten.  
indessen ist die am richtigsten gehende
uhr noch nicht hinreichend, den augenblick
da die fasten unterbrochen werden darf, zu
bestimmen. die moscheenrufer, die sich
auf den gängen der minarets  kleiner
türme an den moscheen  befinden, geben ä
selbst auf den untergang der sonne acht,
und derjenige, der zu st. sophia angestellt
ist, muß das erste zeichen geben. er singt
die einladung zum gebet, und die andern
muezzins wiederholen dieselbe, ein jeder
auf seinem minaret. sobald dies die mit
sehnsucht darauf wartenden türken hören,
greifen sie nach ihrer tabackspseife; denn
tabackrauchen ist ihr vornehmstes
bedürf            ... niß;
 
 
.  

287
niß; doch denken die andächtigern zuvor an
die in dem gesetze befohlene abwaschung.
so aufmerksam indessen die türken auf
den untergang der sonne sind, nach
welchem sie nahrung zu sich nehmen dürfen,
se sind sie nicht weniger sorgfältig den
eintritt des mondes zu bestimmen, mit welchem
sie ihren ramazan anfangen müssen.
uiberhaupt verlassen sie sich niemals so sehr
und so zuversichtlich auf die astronomischen
berechnungen, als wann sie feste zu seiern
haben. man kann in der tat die
bemerkung machen, daß demjenigen mond,
der der entaltsamkeit gewidmet ist, nie
eine längere dauer, als die von 28 tagen
eingeräumet wird, und diejenigen leute,
welche dazu angestellt sind, diesen
planeten zu beobachten, und der pforte von
seinen phasen eine rechtsgegründete anzeige
zu machen, nehmen allezeit den ersten
anfang derselben, der sein neuwerden
andeutet, etwas zu spät gewahr.   
   es ist hier eine im gesetz
gegründete ursache übergangen worden,
weswegen der ramazan niemals die
zwischenzeit von einem monde zum andern,
welcher wohl 31 tage ausmachen
könnte, ganz genau ausfüllt. es mag nun
eine jahrszeit sein, welche sie nur wol 
  le,

288.
.le, da die beobachter ber ersten
erscheinung des mondes, welcher dek
ramazan mit sich bringt, und desjenigen,
der ihn endiget, hievon ihre
rechtskräftige anzeige machen, so hat das gesetz
verordnet, daß diese zeit der
entaltsankeit niemals unter 28 tagen, aber
. auch nie über 30 tage dauern dürfe, weil
sie sich, wenn sie diesen letztern termin
überschritte, allzusehr der dauer der
bei den christen üblichen fastenzeit
nähern würde. peiss.
  bayram fest e.
     
hingegen sind sie, was die anzeige der
erscheinung des folgenden mondes
aubetrifft, weniger gewissenhaft. nach diesent
richtet sich das bayramfest, welches den
volke durch kanonensalven angekündigt wird.
indessen können diese lusttage, welche bei
den türken auf die zeit der entaltung
folgen, nicht mit der solennität verglichen v
werden, welche bei den christen auf die
fastenzeit folgt. auch ist blos an dem
kurban bayram, d. i. opferbayram,
einigermaßen eine nachahmung des osterlamms
zu erkennen. dieses zweite oder osterfest
tritt erst6wochen nach dem ersten
ein    der

der großherr, alle großen und alle pri.
vatpersonen, welche so viel aufwenden
können, opfern an diesem tag einen oder
mehrere widder. zu diesem ende wird für
die herbeischaffung einer hinlänglichen
anzahl dieser tiere gesorgt. man bemahlt
ihnen die wolle und vergoldet die hörner,
und die zeit, da diese opfer dargebracht
werden, muß genau nach derjenigen
berechnet werden, da eben dieses opfer in
mekka vollzogen wird. . . . . . .
 .
die, bayramszeit ist zugleich diejenige,
da den luxus gefrohnt wird; jedermann
schafft sich da, oder zieht wenigstens neue
kleider an. auch werden dann allerlei
lustpartien angestellt. diese geben aber
allezeit anlaß zu unordnungen und
plackereien von seiten der promenirenden,
die sich haufenweise in den von
konstaninopel auf3bis 4 meilen entlegenen
dörfern einfinden. hier meinen nun die
neu gekleideten, von ihren sünden
entbundenen und stets wohlbewaffneten türken,
alles, was sie wollen, ungestraft
ausüben und von den armen griechen, die
sich daselbst aufhalten, alles verlangen zu
dürfen.  
     
  . . . 
reisen 23. band. t was

 9   
wasserleitungen.  
             
die wasserleitungen, welche das
wasser nach konstantinopel führen, laden
öfters die türken zu promenaden ein. man
kann sich aber leicht vorftellen, daß wenn
sie sich haufenweise dahin begeben, ihre
absicht gar nicht ist, die architektur dieser
gebäude zu bewundern, oder von der
gesunden eigenschaft der wässer eine probe zu
machen. sie sind sehr besorgt, wein und
andere sachen, womit sie einänder zu
bewirten pflegen, hinausbringen zu lassen und
nehmen in zerfallenen kiosks platz, welche
die kaiser zu gleicher zeit mit den gebäu .
den, die das regenwasser sammlen und
nach der hauptstadt führen sollen, haben
anlegen lassen.  
  die wasserleitungen, womit die türken
die alten zisternen haben ersetzen müssen,
sind so übel gebanet, daß die
wasserleitungen der griechen durch vergleichung der
türkischen mit ihr in großen ruf
gekommen ist. indessen findet sich doch an
diesem, zu justinians zeiten aufgeführten
gebäude, nichts anziehendes, weder in
ansehung der kühnheit, noch der leichteit.
man erkennt daran noch weniger einen
guten
z,

29
ten geschmack des baumeisters, welcher
sich blos zur absicht gemacht zu haben scheint,
das auge durch zuschneiden der pseiler zu
täuschen, indem es das ansehen hat, als
ob die steinmassen in der luft schwebten,
da hingegen jene umgekehrten kegel an
ihren basen allzuweit hervorstehen. eben so
  wenig kühn oder angenehm ist die
vermischung großer gotischer und
halbzirkelförmiger bögen. nur diese einzige
betrachtung kann mir wichtig vor, daß sie nach
diesen gebäude der zeitpunkt bestimmen
läßt, da der gute geschmack in der
baukunst bei den griechen angefangen hat, sich
zu vermindern.  
die wasserleitungen der türken sind
von einer bestimmtern art; kein ebenmaß
in der zeichnung, keine auswahl der
materialien, keine geschicklichkeit oder seinheit
in ihrer anwendung. man erstaunt über
die unermeßlichkeit der arbeit, und wird
unwillig über ihre unvollkommenheit. aus
allem erhellet, daß die gewalt die unwiss
senheit in arbeit gesetzt, und der geiz sie
bezahlt hat,
x 2
mo d

29   
   
moschee n.
diese mängel zeigen sich auch,
wiewohl nicht so auffallend, in den moscheen,
welche die türkischen kaiser zu konstanti   
nopel haben erbauen lassen. dieser unter
den augen der sultane und nach dem
model von st. so hia aufgeführten gebäude
sind mehr oder weniger geziert, und werden
stets von den griechen oder armeniern,
welche die entrepreunere derselben sind, aus
furcht und eigenliebe in gutem stande
erhalten. es giebt auch moscheen,   
welche diese alte griechische kirche, nach deren
muster sie erbauet sind, übertreffen. in
dessen ist dieses model bei weitem kein mei
sterstück, und man daf allerdings glauben,
daß die reisenden, wenn sie die
sophienkirche genau und aufmerksamer betrachtet
hätten, mit ihren lobeserhebungen über den
bau derselben nicht so verschwendrisch
gewesen sern würden. wären diese
reisenden mehr erfahren in der baukunst
gewesen, so würden sie schon daraus, daß die
 
säu   die moschee sultan achmed unh schek zad 
sind von kihrerer bauart. die erste, welche
mit6minares geziert ist, liegt längs dem
platze hippodrom us.
 

        k  
säulen am unrechten ort angebracht sind,
geschlossen haben, daßäder ersten
anlage mit der festigkeit zur nötigen masse
zu sparsam umgegangen, und sie hernach an
den strebepseilern, womit dieses gebäude,
gestützt werden mußte, angehäuft habe. 
sie würden auch wenn sie den bogen der
äußern kuppel mit dem ä
hätten gesehen haben, daß das
plattegewölbe,welches den plafond macht, nur den schein
der kühnheit hat, und nicht von dem
gebäude, mit dem es gar keine verbindung
hat, getragen wird, sondern an dem
helbzirkel hängt, der von außen darüber gehek 
man hat mich auch versichert, daß diese
innere kuppel von bimssteinen gemacht
wurde, welche vermittelst eines sehr seinen teigs
von kütte und kalk zusammgehalten wer
den, wodurch den das angebliche wunder
völlig verschwindet. die inwendige
verzierung gereicht, dem zeitalter konstantins
k
eben so wenig zur ehre.    eine große
t3menge
. . . . . . . . .  
   man giebt vor, daß dieses gebäude, welches
von konstantin erbauet, und durch ein
erdbeben niedergestürzt worden, von justinian
wieder aufgerichtet worden sei. es scheint aber,
man dürfe diesem letern kaiser weiter nichts
zu 

 34
 menge von säulen, die ohne proporzion,
angebracht sind, und an deren höhe,
bafen und kapitälern das ebenmaß aus den
augen gesetzt worden zu seiu scheint; keine
ordnung in dem gebälke über den
säuien; keine grundsätze, kein geschmack in
den aufrissen  dies alles hatte nicht
verdient, so sehr gerühmt zu werden. man
kann wirklich an diesem gebäude weiter
nichts bewundern, als den reichtum und
den uiberfluß der materialien, an welchen
man fast die kostbaren uiberbleibsel, die
nun nicht mehr, weder in delphi noch in
delos anzutreffen sind, erkennen möchte.
doch läßt sich gegen die schönheit der
mosaiken, womit der plafond von st.
sophia verziert ist, nichts einwenden. ich
habe noch daran das ende der flügel von
4 cherubim erkannt, welche auf dem
karnieß beim anfange der bogenrundung der
4 pseiler auflagen. der eigensinn der
türken, welche diese kuppel mit kalchwasser
   
über  ... 8  
zuschreiben, als die steinmassen der
strebe. .pseiler, welche er von außen aufführen ließ,
um die säulen zu unterstützen, die durch
erdbeben gewiche paren. mai kann die
wirkung dieser erschütterung noch jetzt an der
neigung der säulen erkennen, deren basen von
onze nicht mehr gleich aufliegen.

295
überstreichen ließen, ist ursache, daß man
heut zu tag nichts mehr von diesen
mosaiken siehet, und bald werden sie gänzlich
zerstört sein, wenn man ferner fortfährt,
stücke davon abzureißen, welche, aus einer
barbarischen liebhaberei, einer eben so
barbarischen habsucht und unwissenheit, die
selbige zerstört, abgekauft werden.   
einige stücke von diesen mosaiken,
welche als kristallen in küben von3bis
4 zollen sich ablösen, sind nach wien
geschickt worden, um daselbst geschnitten zu
werden, und haben steine von verschiede 
nen farben, schönem feuer und großer
härte gegeben.      
da die türken eine so große
verachtung gegen das studirteste kunstwerk, das
man kennet, beweisen, so ist wohl nicht zu
zweifeln, daß die verzierungen ihrer übrigen
moscheen sehr simpel sein müssen. sie
bestehen blos in vier großen tafeln auf
welcher der namen der4jänger
mihainmeds abgesondert geschrieben sind. wer
schiedene stellen aus dem koran sind
gleicherweise hie und da angeschrieben, besond
ders bei der kanzel, von welcher dieses
heiliggeachtete buch während der
meditazion, die vor dem gebete hergehet, gelesen
      t4wird

29 s
wird. ich will noch anmerken, daß die
frauensleute, die eben sowohl in den
moscheen erscheinen dürfen, ihren platz
blos an dem ihnen angewiesenen ort
nehmen. brächten nicht die sitten der
türken ohnehin eine solche abspnderung mit
sich, so nüßte man es ihnen doch zu gute
halten, daß sie selbige in den tempeln ein
geführt haben1 wo die zu beobachtende
gute ordnung, und die zu haltende stille
darauf seiten mußten, daß, da einesteils
die bedürfnisse des lebens die öffentliche
verehrung, die dem ewigen erwiesen wird,
in ein gewisses zeitenmaß einschränken, an
dernteiss die anständigkeit bei der
anbetung der gotteit in dem ihr geheiligten
tempel, wie zu weit getrieben werden kann.
   ein in der luft ertönender gesang,
welcher das glockengeläute vertritt,
kündigt in einer arabischen formel, worin die
einigkeit gottes, die sendung des
propheten, die gebete und die guten werke, in
verbindung mit einander gesetzt sind die
gebetstunden an. zu dem ende begeben
sich die muezzins   eines jeden r  
qu
5 2       ;          z  
      muezzins, ausrufer der moscheen... es ist
diesäder jman selbst in den
klei  meie

397
auf die minaret derselben.  dieses sind
keine hohle türme, die wie säulen
aussehen, und4bis 5 schuhe im durchschnitt
halten. sie erheben sich in gleicher dicke
von einem ecke der moschee bis oben an
die kuppel, an der ein gang, welcher2o
bis 30 zoll herauswärts ragt, geführt ist,
auf welchem man zu der wendeltreppe
kömmt, die durch eine kleine aenal nach
der gegend von mekka zi angebrachte tä.
re in dem turm hineinführt. von da
wird der minaret ungefähr um das
iiertel seiner dicke dünner, steigt noch nm das
fünftel oder sechstel höher, als er von
unten auf ist, und endigt sich in eine spi
zige kappe, die mit blei gedeckt ist, und
oben eine art von halbmond aufhat, des
sen beide schneckenförmig sehr nahe an
einander gewundene enden gemeiniglich den
namen gottes umschließen, der in den
metall selbst ausgezackt ist. die großen
moscheen haben mehrere dergleichen
minarets, an deren jedem doppelte und
dreifache gänge angebracht sind. die an st.
sophia haben aber nur einen einzigen.
 .. t5sie
 
nen pfarren derrichtet; aber bei den großen
  moscheen ist es ein besonderer dienst.
  . . . . . . .      .      
n
 

298
sie sind auch nicht so hoch und nicht so
kühn gebaut.     
türkischer halbmond, mit der
fran. . czösischen lilie vertauscht.  
hier hätte ich nun gelegenheit,
davon zu reden, wie viel der halbmond in
den augen der türken bedeute, werde aber
unten eine schicklichere bekommen, wenn ich
von der artillerie des großherrn handeln
werde. für jetzt will ich nur dieses anz
merken, daß bei der wiederaufbauung des
palastes des wisirs, nach der oben
gedachten feuersbrunst, der baumeister eine
vierblätterichte lilie als die oberste verzierung
an derjenigen kuppel anbrachte, welche das
dhor bekleidet, durch welchesäzween höfe
von einander abgeschieden sind. er setzte
diese verzierung an die stelle der
halbmonde, welche das alte tor geziert
hatten, entlehnte sie von dem französischen
pasas, woran sie befindlich ist, und kein
mensch ließ sich in den sinn kommen, daß
es damit etwas auf sich habe,  
    z  
um   diese minarets, ohne zweifel die ersten, die
nach der einnahme konstantinopels
aufgeführt wurden, nehmen sich jetzt nicht mehr gut
aus da so manze andre mit viel größerer
leichteit und kühnheit gebauet worden pud.

s 99
umgekehrte säulen.
vermöge einer eben solchen künftelei,
bie aber von ganz andrer wirkung ist,
ruhen zwo säulen von antikem glas, welche
zur verzierung der hauptpforte des
serails hingestellt sind, auf ihren kapitälern.
ich habe mich darüber bei dem
oberbauinspektor beschwert, von ihm aber die
weise antwort erhalten, daß das laubwerk an
dem kapitälern, weil es so künstlich aus.
gearbeitet sei, gar wohl verdiene, zu
gesicht gebracht zu werden, damit man es
bewundern könne.  
uiber die stadtmauer konstantinopels
auf der seeseite muß man gleicherweise
klagen anstimmen. man erblickt daran
eine reihe von säulen, welche umgekehrt
auf allerlei schichten ruhen, die den grund
von jenen hohen mauern ausmachen. mit
jedem schritt zeigen sich die kostbarsten
uliberbleibsel aus dem altertum, vermengt
mit den schlechtesten baumaterialien, und
stellen dem beobachter ein trauriges
gemälde dar von der äußersten unwissenheit
und barbarei, die sich mitten unter die
kostbaren denkmäler der alten griechischen
kunst gedränget hat.  
sprich
ses
 
sprichwort der türken.
  um die schilderung der lürken auf
den letzten punkt zu bringen, und zugleich
einen begriff von ihrem dummen stolz
zu geben, wird genug sein, folgendes lieb 
  sprich wort herzusetzen.  
reichtum in indien,
 
versandeskraft in europa,
  und pracht bei den ottomannen.
wasserfahrt des großherrn.
aus der oben gegebenen beschreibung
v n den aufzug des großherrn bei seiner
krönung läßt sich eine hinlängliche
voreug von der pracht machen, auf wel,
ehe sich die türken so viel zu gute tun.
dennoch müß ich gesehen, daß das
gefolge, welches der großherr, wenn er eine
 wasserfahrt vornimmt, bei sich hat,
wirklich  n prächtiges und glänzendes
anseden giebt. die schönheit, leichtigkeit und
k stbarkeit seiner fahrzeuge läßt sich mit
nichts, was wir von dergleichen haben, in
begleichung setzen. seine hoheit allein
hat das recht sich des mit scharlach
be ten tandelet, das oben mit dreiver,
goldeten katernen versehen und mit sechs
  und
   
v.

38
und zwanzig ruderknechten besetzt ist zu
je ääääff
nes fahrzeug folgt auf a          
init er darin wieder zurückkehre. seine
verschiedenen hofbeamten begleiten ihn,
jeder in dem ihm zukommenden fahrzeug, des
ren große anzahl. nebst der genauigkeit,
mit welcher die ruderschläge geschehen, und
der geschwindigkeit der fahrzeuge, den
prächtigsten und zugleich angenehmsten anblick
geben.
wann der sohn des großherrn das
 
auf alle fälle n ch da
alter erreicht hat, da er sich öffentlich
zeigen darf, so besteigt er ein fahrzeug, das
auch mit 26 ruderern besetzt und durch das
blaue tandelet unterschieden ist. nach ihm
ist der wisir der einzige, der ein tandelet
haben darf, welches aber grün sein muß;
und sein fahrzeug darf nur mit 24 ruderern
besetzt sein.  
der mufti ist in dem seinigen allem
ungemach der witterung eben so, wie die
geringste privatperson, ausgesetzt. es darf
nur9paar ruder, doch aber auf jeder
bank zween leute haben. die andern
fahrzeuge der großen haben arch ihre
bestimte anzahl von rudern, je nach dem se
ein mehr oder minder wichtiges ant
be 
kei
go2
kleiden, doch aber auf jeder bank nur einen
ruderknecht, ebenso wie die fremden
ambassadeurs, denen auch kein tandelet
erlaubt ist.  
wasserfahrt der frauen des
großherrn ,
die fahrzeuge des harem, worin die
weiber des großherrn gefahren werden, sind
mit 24 rudern besetzt, mit weisen
tandelets gedeckt, und ringsherum mit
jalousien verwahrt. wenn sie sich auf selbige
begeben, so werden mauern von tuch
gezogen, welche eine kleine enge straße
bilden, die von den tor des serail an bis
zu den fahrzeugen gehet. wenn sie nun,
wiewohl es selten geschiehet, eine
spazierfahrt vornehmen, so wird auch das
landharem, das für sie bestimmt ist, mit
tüchern umgeben, und man führt sie mit
gleicher vorsichtigkeit hinein. um diese
einfassung herum halten schwarze
verschnittene die wache, und assequis,    die mit
  karas
  bostandschi  asseauis, ein auserlesenes korps,
das gleichsam die schloßwache vorstellt; sie
 sind die grannadiere der bostandschis.

393
karabinern bewaffnet sind machen eine
zweite konvallazionslinie aus, damit ja
niemand zu nahe kommen könne. wehe dem,
der etwan aus unwissenheit was diese
anstalten bedeuten, sich dem gewehr blos
stellte; denn ein tödtlicher schnß würde ihm
die erste erinnerung geben. auf diese art
genießen die frauen dieses herrn, die aber
immer wie eine heerde schafe umzäunt
sind, zuweilen das vergnügen freie luft zu
schöpfen.
diese außerordentliche ergötzlichkeit giebt
sreilich keinen vorteilhaften begriff von
den gewöhnlichen vergnügungen, die in den
harem des großherrn genossen werden.
man möchte sogar auf die gedanken
kostmen, daß die frauen in demselben nicht
einmal so gut daran sind, wie in diesem
kleinen park, weil man ihnen diesen zu einem
fest anrechnet. welch einer verbesserung
bedürfen also die gewöhnlichen
vorstellutgen.  ,
ich verließ konstantinopel 1763, ud
kehrte nach frankreich zurück, wo ich den
ministerium anzeigte, daß ich meine zeit,
und der könig sein geld unnütz anwendete,
wenn ich nicht auf eine nützlichere art
angestellt würde,
als

  zo4
    i s  ............  
      s  . . .   3     c.    
  2   . . . 3    .       ...  ..  
sss ich nach einer dreijährigen aufentalt
  bei den tafart i770.zum andertmal
in konstantinopel ankam , gieng noch das
allgemeine rede. in einem schrecklichen
schauspiel, davon eine umständliche
beschreibung zu erhalte das glück hatte.
oeffentlicher aufzug alay genannt.
fahne des propheten.  
 
einem alten gebrauch zufolge von
welchem man weder die absicht noch den
u spring angeben kann, wird eine
scheinkate forstellung alles dessen, was ein großes
rei gegen seine seinde vermag, mit den
pfettesten posen in verbindung ä
dieses zusämmengesetzte lächerliche heiß
bei den türken asay, das ist,
siegsgepräge. es besteht in einer art von
mäskerade, da alle haidweiszünfte eine nach der
andern, den züschanern eine probe davon
geben, wie es mit dem arbeiten bei ihnen
gehalten wird. der ackersmann führt
seiften pflug; der je läßt sein webschiff
kaufen und der tischler hobelt. die leute
  die

  305
die diese vorstellungen geben, befinden sich
auf prächtig gezierten wägen, mit welchen
sich der zug eröffnet. nach ihnen kömmt
die fahne muhameds,    welche aus dem
  seä
   sie ist von grünem seidenzeug, und wird
in der schatzkammer aufbewahrt, aus welcher
sie niemals kommt, außer wenn unan in den
krieg zieht. indessen wurde doch der
vorchlag gemacht, sie gegen die rebellen, welche
en sultan achmet de tronisirten, fliegen zu
lassen. der wisir dieses herrn, der das erste
opfer wurde, an welchem die mißvergnügten
ihre wütasübten, ohne sie zu befriedigen,
hatten ihm diesen rat qkgeben, und die
empörer, die bei ihrer zusaumrotirung weiter
nichts als plünderung zur absicht hatten,
würden unfehlbar durch die menge volks,
das ich unter den geheiligten panier gegen
sie vereinigt hätte, aus einen der gejagt
worden sehn. in der schazkammer wird .ych
eine andte reliquie von muhammed
aufbewahrt. man taucht sie alljährlich in einen
wasserbehälter, und dann läßt der großhers
dieses wasser flaschenweise unter die großen
des reichs aus heilen. die zweifler, denn es
giebt deren auch unter den äechtgläubigen,
behaupten nun freilich, diese reliquie sei
weiter nichts, als ein paar alte hosen des
proheten; indessen ist dech so viel gewiß, daß
ieses geweihte wasser denen, die damit
begnädiget werden, sehr teuer zu stehen kömmt,
und daß die leute, welche dieses gradenzeichen
überbringen, den gütern dieser welt, und der
glückseligkeit des zukünftigen lebens, einen
solchen wert zu bestimmen wissen, daß der
beg;nstigte in große unkosten versetzt wird,
reisen 33. band. u

306
serail abgeholt worden ist, um sie zur
armee zu bringen und auf diese art den
ottomanischen truppen den sieg zu versichern.
dieses panier der türken, töelches sie
sandschak scherif oder die fahne des
propheten nennen, stehet, obgleich die darauf
gebaute hoffnung schon öfters einen großen
stoß erlitten hat, in einer solchen achtung
bei ihnen, daß es noch immer der einzige
gegenstand ihres vertrauens und der
geheiligte mittelpunkt ist, um welchen herum
sie sich mit vereingten kräften sammeln.
es muß noch alles dazu dienen, den begriff
der heiligkeit dieser fahne zu nähren. nur
allein die emirs haben die erlaubnis sie
anzurühren; sie machen den haufen aus, der
sie umgiebt; und nur ihr oberster darf sie
tragen. blos die musulmanen dürfen ihre
blicke auf sie richten. andere hände
würden sie heflecken, andre blicke sie
enteiligen. uiberhaupt ists die barbarischte
schwärmerei, die einen kreis um sie ziehet.
bei dem lange gedauerten frieden hatte
mau unglücklicherweise das lächerliche,
besonders aber das gefährliche dieser
zeremonie vergessen. die christen kamen u
bedachtsam herbei gelaufen, um sie anzusehen,
und diejenigen türken, deren häuser hiezu
. . .
be
zö7.
bequem gelegen waren, machten sich diesen
vorgang zu nutze, und vermieteten die
fenster. ein emir, der vor dem panier
einhergieng, rief mit lauter stimme  kein
ungläubiger unterstehe sich, durch seine
gegenwart die heiligkeit der fahne des
propheten zu entweihen, und jeder musulman,
der einen ungläubigen sehen wird, sei
hiemit angehalten, ihn anzuzeigen, bei strafe
der verwerfung  von diesem augenblicke
an gilt keine freisätte mehr; selbst diejeni
gen, weiche ihre häuser vermietet und sich
dadurch in das verbrechen mit verwickelt
hatten, werden die angeber; die wut fährt
allen in den kopf, bewaffnet aller hände,
und die abscheulichsten mißhandlungen
werden zum größten verdienst. nun wird
nicht weiter auf alter oder geschlecht
gesehen ; schwangere weiber wurden bei den
haaren fortgeschleppt, von dem volk mit
füssen getretten, und kamen auf die
erbärmlichste weise um. nichts wurde mehr von
dei ungeheuern verschont. auf diese art
siengen die türken damals den krieg an
 
i
z

398
     
anstalten zum krieg mit den russen
das chatti scherif   kaiserliche die
plom  welches denselben erklärte, war in
gewöhnlicher form abgefaßt, und lud alle
v
rechtgläubigen, die nur imtmer die waffen  
führen konnten, ein, sich zur fahne des
glaubens zu versammlen, und die seinde
aufs haupt zu schlagen. diese art von
ritteraufbot ließ zwar auf eine zahlreiche
armee hoffen, aber es fehlte noch viel, daß
man sich eine aus guten truppen bestehende
armee versprechen konnte. die
unwissenheit und der geiz wollten lieber diesen
haufen von freiwilligen, um die man sich
nach geendigtem krieg weiter nicht mehr zu
bekümmern hatte, in dienste nehmen, als
alle jenissären mit einander ziehen lassen,
weil der sold nnd die forderungen derselben
sich auf beständig würden vermehrt haben.
man möchte auch vermuten, der großherr
habe sich gefürchtet, diesem korps jene
gewalt einzuräumen, von welcher sein vater
hatte ein opfer werden müssen, und habe
deswegen dasselbe nebst seiner übrigen macht
nur neben bei gebrauchen wollen.
das schlimste bei der sache, worauf
jedoch am allerwenigsten bedacht genommen
wurde,

zo9
wurde, war die gänzliche unterlassung der
nötigen sorge für die lebensmittel.  es
ist nun schon bei dem despotismus nicht
anders, als daß man sich stets schmeichelt,
dasjenige, was der klugheit abgehet, durch
anwendung der gewalt zu ersetzen. der
großwisr kommandirte bei der armee, alle mi.
nister begleiteten ihn in das feld, und
sogar die aktenstücke der kanzlei wurden ihm
nachgeführt. man zweifelte weder am
kriegsglück, noch am uiberfluß, und die
gute hoffnung war eben so allgemein, als
blind.  
unterdessen, daß diese vornehme
reichsbeanten bei ihrer entfernung von
konstantinopel den sitz des reichs mit sich zu
verlegen scheinen, werden für jedes amt
substituten ernennt, welche sich in der
hauptstadt aufhalten, und dem despoten für die
ungesäumte ausrichtung seiner befehle
haften.   
u3tott s
   ich mnß indessen bemerken, daß durch die
abwesenheit der kanzleregistratur notwendig
ä wirkung solcher befehle, zu deren
ausrichtung. formalitäten erforderlich sind,
verzögert wird. man kann aber auch eben so
wohl die anmerkung machen, daß sich der
despote um angelegenheiten von dieser art
selten bekändert, und gesetzt auch, er gäbe
sich damit ab, so würde man sich der
formalitäten herheben.
 

se
tott s korrespondenz mit den
großherrn.
ich war erst seit wenigen tagen in
konstantinopel angekommen, und hatte kaum
noch so viel zeit gehabt, die nötigen
anstalten zu treffen, welche wegen der
nachkunft meiner in der krim und in bessarabien
gelassenen sachen erforderlich waren, als
der vorderste arzt des großherrn um 11
uhr abends sich bei mir erkundigen ließ,
ob er mir nicht einen besuch machen dürfe,
da dieser ganz in der stille geschehen
sollte, und mir gar wohl bekannt war, welch
einer vorzüglichen gunst dieser mann von
dem großherrn gewürdigt wurde, so wurde
bei mir eine große neubegierde rege, ohne
daß ich eben noch glauben konnte, dieser
besuch habe eine ausdrückliche absendung zum
grunde. jedoch der arzt sagte mir, daß
sultan mustapha, dem meine zurückkunft
hinterbracht worden sei, ihm ausdrücklich
aufgetragen habe, mich um die ursache
derselben zu befragen. haben sie, setzte er
hinzu, gegen irgend jemand eine klage, so
soll ihnen schleunig gerechtigkeit
wiederfahren. jeh komme so eben von dem sultan
her; er hat vieles von ihnen mit mir
ge                                spro 

zr1
sprechen; er weiß ihre abkunft    und
  glaubt, daß sie ihn berechtige, sich auf ih 
ren eifer rehnung zu machen. ich bat
den arzt, seiner hoheit meinen dank zu
bezeugen; ob nun aber gleich dieser
vorgang mich persönlich zu betreffen schien; so
sah ich doch vollkommen ein, wie unmöglich
es sei, daß der sultan sich blos um mich
bekümmern sollte, zu einer zeit, da seine
armeen im felde standen. wirklich kam
noch seine abgeordneter, nachdem er ihm
meine antwort überbracht hatte, am
folgenden tages um eben die stunde, wie am
vorigen tage wieder, und zwar diesesmal
noch näher instruirt. da aber dieser
italiänische arzt das türkische nur schlecht reden
konnte, so ergiengen die fragen, die er mir
vorlegen sollte, schriftlich an mich; ich schrieb
dann auch meine antwort auf, und diese
korrespondenz des großherrn mit mir die
mir sein ganzes vertrauen erwarb, blieb
seinen ministern so. lange unbekannt, bis
seine hoheit von mir solche dienste
veru4langte,
   mein vater war ein hungar, und hatte den
fürsten ragozi begleitet. es ist bekannt, daß
die pforte diesem fürsten, und allem, was er
mit sich brachte, einen sichern aufentalt
verstattet hat.

31 2
 .langte, die nicht anders als öffentlich
geleistet werden konnten.   
   herr von tott kann sicherlich nicht
selbst geschrieben haben, daß der vorderste
arzt des großherrn ein italiäner war.
er weiß es zu gut, daß diese angesehene
stelle von keinem christen, er sei von
welcher nazion er wolle, bekleidet werden
darf, sondern allezeit einem metanmedas
zer gegeben wird, der, wie die übrigen
ulemas, aus dem medresses und zwar
aus der klasse der muderris genommen
werden muß, und eben so wie jene zu
den höchsten würden fortschreitet. erst
neuerdings hat sultan abdulhamid seines
vordersten arzt, arif effendi, zur stelle
eines kaziasker erhoben. der vorderste
arz führt den titel hekim baschi
effendi, und trägt gleich den gesetzgelehrten
vom ersten rang einen dicken runden
turban, welcher eurf heißt. weder ein
einheimischer noch ein fremder arzt, darf
seine kunst ohne bewilligung desselben
ausüben, oder ohne dieselbe seine bude
öffnen. der leser wird sich vielleicht
darüber wundern, daß die aerzte in buden
aussehen, allein es  ft dieses ein in
kostantis

 
  3 s.
stantinopek und in der ganzen türkei
eingeführter gebrauch, nach dem sich alle
griechische und jüdische aerzte richten,
selbst manche europäer, indem sie fast
alle eine apoteke haben, und zugleich
apoteker sind. der italiänische doktor,
von dem oben geredet wird, war ein mea 
politaner , namens dottor earo, mit
den ich sehr genau bekannt gewesen bin.
er war bei sultan mustapha sehr wohl
gelitten, genaß lange zeit das vertrauen
  dieses herrn, und machte ein großes glück.
aber verschiedene große der pforte, die
ihn deswegen beneideten und kein anderes
mittel, seiner los zu werden, zu finden
wußten, brachten es endlich dahin, daß
ihm politische aufträge an einige
europäische höfe gegeben wurden, und
machten sich seine abwesenheit zu nutze, sein
ansehen bei dem kaiser zu schwächen,
als er nach vollendung seiner geschäfte
wieder in konstantinopel ankam, merkte
er, was für schlimme streiche ihm seine
seinde gespielt hatten, wendete vergeblich
seine bemühungen an, die gunst des
  sultans wieder zu gewinnen, und faßte
endlich den entschluß sich in sein vater,
and zu begeben, wo er nicht lange nach
  u5seiy re

z4  
seiner ankunft starb. der großherr zieht
  öfters, wann er krank ist, europäische
aerzte zu rate, welche sich, wenn sie
glücklich genug sind, dem souverain
vertrauen gegen sie einzuflößen, öfters in
viele geschäfte mischen, die mit ihrer
wissenschaft nichts zu tun haben. sie
  können aber doch dem sultan keine
arzzneimittel beibringen, ohne die
genehmwhaltung; ja gar die anwesenheit des
ha kim baschi, der über die gesundheit des
. .herrn zu schalten und walten hat. jetzt
ist ein deutscher arzt, namens hr.
ko2 bis, welcher mit allem recht das
ver trauen und die gnade des regierenden
kaisers, sultan abdolhamids, genießt,
wie sich schon bei verschiedenen
gelegenheiten zu tag gelegt hat. pepss.
emin pascha.
e      
 während dem, da emin pascha, der
weder dem wissrat noch dem generalat
gewächsen war, und sich von seinem
privatinteresse blenden ließ, das eine in
ruhe zu behalten und das andre mit ruhm
zu führen sich schmeichelte, wenn er friede
machte, ehe noch der krieg recht angieng,
bekam

315
bekam seine armee mit jedem tag einen
neuen zuwachs durch schwärmerische
musalmanen, wurde aber auch bald dem
reiche zu einem seind, der am meisten
gefürchtet werden mußte. es mangelte an
lebensmitteln  unter dem hungerigen
haufen nahm die unordnung immer mehr
überhand; bei den austeilungen der
porzionen wurde geräubt; dies zog ermordungen
nach sich; das ohnehin schon schwache
ansehen der obern geriet immer mehr in
verachtung, je mehr die fehler der
staatsverwaltung sichtbar wurden; und so kündigte
alles zusammen eine revoluzion an. der
großherr, welcher noch allein sich das glück
seiner waffen angelegen sein ließ, hatte so
eben seinem wisir eine neue verordnung
zugefertigt, wie er handeln solle.
eminpascha wagte es, auf seine verantwortung
sie aus den augen zu setzen. seine falsche
politik verfehlte ihres zwecks; seine armee
wurde geschlagen und versprengt   aber bald
kam ein anderer befehl nach, der genauer
befolgt, und kraft dessen sein kopf an der
pforte des serails mit dieser aufschrift
ausgestellt wurde  um deswillen, daß der von
dem kaiser unmittelbar vorgeschriebene plan
des feldzugs nicht pünktlich befolgt worden
ist.  
mol
316.
  moldovandschi.
ihm folgte moldovandschi im amte
nach. dieser neue wisir zeigte sich zwar
unternehmender, ohne mehr geschicklichkeit.
zu besitzen. auch er wurde geschlagen, war
aber doch so glücklich, bei verlierung des
bsirats weiter nichts als eine ehrenstelle
zu verlieren, die eben so gefährlich als
erhaben, und die zu bekleiden damals niemand
im stande war,
 
mängel des türkischen militärwesens.
zur stolzen unwissenheit der generale
gesellte sich eip törigter dünkel der
subalternen. die türken fährten tyohl einen
großen artilleriezug mit sich, aber die stücke
ruhten auf elenden laveten, und wurden
schlecht bedient. bei jeder gelegenheit
wurden sie durch das geschätz der seinde zum
weichen gebracht, und nun rächten sie sich
wegen der erlittenen unfälle damit, daß sie
die russen einer unehrlichkeit beschuldigtett.
sie verlassen sich, sagten sie, auf die
uiberlegenheit ihres feuers, den man freilich nicht
entgegen rücken kann; aber sie sollen einmal
damit inne hasten, und als brave leute sich
mitt

3 17.
 
mit blanken waffen stellen  dann wollen
wir sehen, ob diese ungläubigen der schärfe
des säbels, den die rechtgläubigen führen,
widerstehen können. diese menge von
un  ermöglichen schwärmern unterstand sich
sogriffe, die sie während der heiligen
ratnagar den russen vorwürfe wegen einiger
anzanzeit getan hatten, zu machen. da
indessen der großherr erfuhr, daß seine
kavallerie am meisten von den feuermörsern
gelitten habe, so verlangte er von mir eine
zeichnung dieser stücke, deren erfindung
noch immer in konstantinopel etwas neues
war. jch schickte ihm daher saint remis
memoiren zu. er konnte zwar nur die
kupfer davon betrachten, doch ließ er sich
immer, wenn er ausgieng, dieses buch von
einem seiner leute nachtragen.
sultan mustapha, der, wie wir oben
gesehen haben, bei antritt seiner regierung
sich vor allem um die finanzen bekümmert,
und nun schon unermeßliche summen ohne
nutzen aufgewendet hatte, sieng an, mit
seinen ministern in betreff der neuer
ausgaben, die sie ihm vorlegten, in
unterhandlung zu treten. sie klagten, daß er
bisher zu geizig gewesen sei, und er machte
sich vorwürfe wegen seiner willfährigkeit,
          die,

318
die, wie er sagte, zu weiter nichts gedient,
als die schurken zu bereichert, die er um sich
habe. es gehörte in der tat viel dazu,
wenn dieser herr ruhig hätte zusehen sollen,
wie seine schätze vermindert, seine armeen
auseinander gejagt wurden, und seinde, die
er auf einem einzigen feldzug zu bezwingen
gemeint hatte, an der donau den sieg
davon trugen, und ihm mit einer einfall in
den archipel droheten. . . . .   
seine tätigkeit, vermöge welcher er
sich allentalben in person einfand, machte
daß er alle augenblicke neue fehler entdeckte 
er führte deshalb beschwerden bei seinen
ministern, und jagte ihnen dadurch allemal
furcht ein, ohne daß jedoch bessere
einrichtungen getroffen wurden, die sich auch selbst
bei dem besten willen von ihrer seite
schwerlich hätten treffen lassen.
ausschweifungen der fremden
kriegs    . truppen.
die neuen kriegstruppen, die sich aus
dem innern asia zur armee verfügten, lang 
ten über den bosphorus an, und machten
in konstantinopel halte, nicht sowohl um den
mut der pforte anzufeuern, als vielmehr
int sie zum friedemachen zu bewegen. ä
  ers.

zi9
terdessen daß die häupter dieser freiwilligen
truppen wegen ihrer subsidien zu den
vorhabenden feldzug traktiten, zerstreueten sich
diese bis an die zähne bewaffneten asiaten
in der hauptstadt, lagerten sich früh und
abends in den kreuzstraßen und plünderten
die vorbeigehenden. die negoziazionen
giengen, wegen der dringenden notdurft,
sich ein solches gesindel vom halse zu
schaffen, einen geschwindern gang. die
regierung, die viel zu schwach war, ihren
ausschweifungen schranken zu setzen, machte,
ohne daß es ihr etwas half, umstände, und
gab endlich, ohne sich zu schämen, nach.
unter der menge dieses raubgesindels, das
sich nach und nach einstellte, war auch ein
haufe, der aus dem lande der las    kam.
diese leute hatten bei ihrer ankunft
erfahren, daß einige jenissären von ihrer
kompagnie     in der festung pssar      am
   das land der las streckt sich der länge nach
an der mittäglichen küste des schwarzen meers
hin und begreift die städte synope und
trebisonde.    
    diese kompagnie, wenn ich recht daran bin,
die fünf und dreißigste ist desto zahlreicher,
da die l s niemals in eine andere eintreten,
und die anzahl der eingeschriebenen sich bis
auf 3ooco beläuft.  
     es ist dies dasjenige schloß, worin
diejenigen jenissären eingesperrt werden, welche
g .

329
kanal gefangen säßen. schon  r was
sie für ihre dienste bekommen sollten,
ausgemacht, und auch bezahlt worden. aber
nun fordern sie auch, daß die gefangenen
auf freien fuß gestellt werden sollen. der
wisr getraut sich nicht weder zu bewilligen
noch abzuschlagen. man mußte also auf
einen vorschlag denken   und ka  mit
einander überein, daß diese truppe. ä d   
schloß vorbeiziehen, das tor beschießen,
und dann der gouverneur d   anschein
nach durch ein so seindseliges betragen
genötiget, die verbrecher herausgeben solle.
man konnte sich bei diesem lächerlichen
auskunftsmittel auf vorhergehende exempel
berufen; indessen dient es doch immer zu
einem beweis einer sehr auffallende 
schwäche unumschränkter regierungsarten und
man kann daraus sich eine begriff von
dem unveränderlichen charakter des
despotismus abziehen, diesen nämlich daß wenn
der despote seine gewalt nur einen
augenblick lang aus den händen läßt, d  volk
sogleich sich desselben bemeistert.
ergezüchtiget oder erdrosselt w  sollen und
äj jenes geschieht s  es
 ää j eine sehr misse. 
s zc 6.  

. sas
erscheinung der russischen flotte.
. . unterdessen, daß die regierung wegen
ihrer schwäche die augen bei den ausschweis
fungen einer zügellosen miliz zudrückte,
bemühten die minister sich gegeneinander so
anzustellen, als ob sie nichts merkten, daß
 
das reich mit einem krieg zur see
bedrohet würde. noch hatte sich kein russisches
schiff von konstantinopel sehen lassen  also,
hieß es, haben die russen keine schiffe, oder
wenn sie auch vielleicht deren haben, so
bekümmert das die türken nichts, weil das
baltische meer und der archipel keine
gemeinschaft mit einander haben. die dänen,
die schweden, deren flagge den türken wohl
bekannt worden war, konnten ihnen diesen
schluß nicht aus dem kopf bringen. eben
so wenig richteten die vor ihren augen
aufgeschlagenen landcharten aus. noch immer
zweifelte der divan an der möglichkeit der
sache, als er die nachricht von der
belagerung korons, von den einfall in morea,
und von der erscheinung eines ganzen
duzends seindlicher linienschiffe erhielt.   
  aufs
   die flotte war zu ende des jahre 1769 don
kronstadt abgegangen und kam zu ende des
februars
reisen 33. band. a        

ß     
ausrüstung einer türkischen seemacht,
unterdessen hatte die unschlüssigkeit der
minister doch nicht verhindert, daß nicht
anstalten zu einer seemacht getroffen
wurden. es wurde schleunig an der ausrüstung
von 3o kriegsschiffen gearbeitet, und man
erblickte bald in einer so ansehnlichen
uiberlegenheit nichts gewissers als das große
vergnügen, sich durch sie wegen der an der
donau erlittenen unfälle in den archipel
schadlos zu halten. man fand zugleich in der
reichsregistratur, daß der vorige krieg mit
den russen gelegenheit zur ausrüstung einer
flotille gegeben habe, die aus 15o.
halb 
galeefebruars 1770. an der küste von morea an.
der uibers.
die unwissenheit der türken in der
geogra phie hat sich öfters noch merklicher zu erkennen
gegeben. ein venezianischer ambassadeur,
welcher mit zwei kriegsschiffen der republik nach
konstantinopel segelte, begegnete in dem
archipel der flotte des großherrn, welche zu fries
denszeiten alljährlich ausläuft, um in jener
gegend den tribut von den inseln einzusamlen.
der türkische admiral ladet seine erzellenz zu
sich am bord, um ihm eine ehre anzutun.
während der unterredung fragt er ihn, ob die
staaten der republik nahe an rußland siegen.
der nobile , deam eine so große unwissenheit
derdroß, antwortete  o ja, es ist nichts
weiter ausser das ottomanische reich dazwischen.
y  
   

3s 
 galeeren bestand und bestimmt war, in
das asowische meer einzulaufen. da sich
in der berechnung der ausgaben keine ursa
angezeigt fand, um welcher willen diese
ausrüstung vorgenommen worden, so vergaß
man, daß die häfen von asow und tagana
rok, um welche damals gestritten wurde,
bei dem jetzigen krieg nicht in anschlag
gebracht werden durften. es wurde also zur
erbauung der galioten befehl gegeben und
derselbe in größter geschwindigkeit ausgeführt.
neue ausschweifungen der fremden
  truppen.
da durch diese zurüstungen der anwachs
von truppen und matrosen, die für die zwo
schiffsarmeen bestimmt waren, sich
vermehrte , so nahm auch die zügellosigkeit so
sehr überhand, daß sich mit jedem tag neue
unfälle ereigneten. der
französische ambassadeur, herr graf von saint  priest, dem
die schöne jahrszeit in sein haus am kanal
hinausgelockt hatte, wollte weder das
vergnügen sich zu promeniren entbehren, noch
auch sich fernerhin den neckereien, die er
von den kriegsleuten bereits in seinem
fahrzeug hatte erfahren müssen, aussetzen. er
      a. 2 beschloß

v
g  t
beschoß daße zu fuß gehen und nebst
seinen leuten, die ihn begleiteten, flinten
zit aufgepfä zten bayonetten auf den weg
s  zunehmen. dies war auch das einzige
seerheitsmittel, wodurch die schaaren
von banditen, welche tag für tag sowohf
zu lande, als zu wasser zur armee zogen,
genötiget werden konnten, gegen die
perfön des ambassadeurs achtung zu beweisen.
die lage des französischen landhauses war
so befchaffen, daß alle fahrzeuge, welche
auf den kanal herauffuhren unter den nach
der see sehenden fenstern, welche sorgfältig
verschlossen gehalten wurden, vorbeikommen
mußten. wir waren nach dem mittagessen
ausgegangen, unsre gewöhnliche promenade
zu machen, und hatten bereits die höhe von
tarapta erreicht, als wir in der gegend
des landhauses zur see sehr stark schießen
hörten. noch hielten wir stille , um zu
sehen, was es damit für eine bewandtniß
habe, als das geschrei eines menschen, der
auf uns zukart, herrn von saint priest
bewog, ihn entgegen zu gehen. nun era
fuhren wir, daß der palast von einem
haufen dieser schelme bestürmt worden sei.
wir verdoppelten unsre schritte, um ihrer
verwegenheit einhalt zu tun, konnten aber
doch

sas
shoch nicht zeitlich genug ankommen.   das
fahrzeug, aus welchem nach dem palast
geschossen worden war, hatte sich schon sehr
weit entfernt. ob nun gleich der hr.
anzbassadeur weiter keinen schaden erlitten hat,
te, außer daß ihm durch etwa 15 kugeln,
die wir in dem saal fanden, einige
fensterjäden durchlöchert und deinige glasscheibei
zerbrochen worden, so hielt er doch eine
solche beleidigung für zu groß, als daß er
nicht darüber bei der pfortag klage führen
sollte. ein deshalb abgesendeter dolmet
scher trug die sache dem reis effendi vor.
nachdem dieser den bericht mit allen
aeußerungen des größten mißfallens angehört
hatte, rief er aus  was   diese
lumpenhunde da , haben sich unterstanden, ben
französischen palast zu insultiren   sind das
nicht narren  wie mögen sie doch denken,
der strafe zu entgehen   wissen sie denn nicht,
daß man ihnei auf die erste einlaufende
klage nachsetzen werde   in der tat, das kann
ich ihnen nicht vergessen. es ist doch
wahrlich eine torheit, sich an einen
französischen ambassadeur machen  fanden sie denn
nicht anf ihrem wege griechische, jüdische
und armenische häuser genug  warum
hiel  3. 3 ten
x

is 48
 
ten sie sich nicht an diese, anstatt daß sie
nun uns in verlegenheit setzen  
   auf diese art klagte der minister über
die notwendigkeit, einen ambassadeur
sicherheit und ruhe zu verschaffen, und fand
es für etwas geringes und unbedeutendes die
öffentliche sicherheit und ruhe aufzuopfern.
ein jenissären obrister bekam befehl mit
seinen leuten das landhaus des herrn von
saint priest zu bewachen. zuleich wurden
auch einige offiziere an die mündung des
schwarzen meeres abgeschickt, die verbrecher
noch vor abgang des schiffes, das sie nach
warna übersezen sollte, zu greifen. bald
hernach erhielten wir die versicherung, daß
sie ergriffen und arsäuft worden sein. allein
die schwäche der regierütig war so groß,
daß dieses vorgeben, welches ohnehin falsch
war, nicht einmal für wahrscheinlich
angesehen wurde.    
einige zeit hernach ereignete sich an
meiner türe eine ähnliche begebenheit, deren
veranlassung, ob sie gleich nicht so ernstaft
war, doch sehr traurige folgen hätte nach
sich ziehen können. ich bewohnte in
buyukdere dasjenige landhaus, welches hr.
von vergennes während seiner ambassade
daselbst hatte aufführen lassen. einige
vorbeige 

z27
beigehende soldaten schwatzten so laut mit.
einander, daß ein papagei, dessen käfig
an einem sehr hohen fenster hieng, einige
freie reden, die sie guten mutes in ihrem
gespräche anbrachten, deutlich hören und
nachsprechen konnte. sogleich blieben sie
stehen, und schimpften auf denjenigen, der
sich unterstünde sie zuäffen. auch dies wird
nachgesprochen. nun geraten sie in wut,
richten ihre waffen zurecht, und machen
anstalt das haus zu bestürmen, in der absicht
die bewohner desselben niederzumachen.
unterdessen wird durch den lärmen ein jeniffär,
der mein haus von innen bewachte,
aufmerksam gemacht. begierig, die ursache
davon zu erfahren, öffnet er die tiere, als
eben die wut dieser leute in tätigkeit
ausbrechen wollte. anfänglich selbst in gefahr,
zuerst ihr opfer zu werden, gelingt es ihn
gleichwohl, ein licht in der sache zu geben.
er beruft sich auf dem papagei. allein diese
entschuldigung erregt nur noch mehr hitze.
der verbrecher mußte herbei gebracht
werden; zum glück äffte er sie noch immer, und
jetzt erst wurden sie besänftiget und ließen
von ihrem vorhaben ab. einige tassen
kaffe, die ihnen gereicht und von ihnen
angenommen wurden, beendigten diesen
han3 4 del,

del, dessen folgen eben so schwer zu vermei   
 
den, als vorauszusehen waren.
3 x .    
bedrückung der probinzen.  
während dem, daß die hauptstadt und
die gegend umher von einer zügellosen
mi liz, die keinen andern mut hatte, als den
jeder straßenräuber hat, beunruhiget wurde,
waren die provinzen, eben solchen
unordnungen ausgesetzt, und erfuhren, indem sie von
den gouverneuren eben so ungestraft geplagt
wurden, mit einemmale alle arten von
drangsalen. die hauptsorge der minister
gieng dahin, zu gleicher zeit
konstantinopel mit lebensmitteln, und die truppen
mit dem notwendigen unterhaft zu versehen.
dadurch wurden die drangsale noch
vielfacher und grausamer. die maßregeln
waren anfänglich so unklug genommen worden,
daß das volk unumgänglich doppelt leiden
mußte, sowohl wegen der gebieterischen und
grausamen eilfertigkeit, mit welcher man
die auflagen erhob, als auch wegen der
ungerechtigkeit, welche die zur erhebung
derselben bestellten personen ausübte t.
die türkische regierung kann allezeit als
eine im feld liegende armee betrachtet
werden .

  329
ben, wo der chef aus seinem in der mitte
befindlichen hauptquartier befehl erteilt,
die gegend umher zufouragiren. auf diese
art versorgte der wisir seine armee über das
schwarze meer, da indessen die hauptstadt,
  die blos von den an den küsten des archipel
zu erholenden lebensmitteln zehrte, sich ihres
unterhaltes durch die uiberlegenheit der
gegen die russen ausgerüsteten seemacht
versichern mußte.    
elender zustand der türkischen
, . marine. . .
  ,        
 .                    
. ob nun aber gleich der zwang so viel
ausrichtete, daß die erbauung und
ausrüstung der schiffe beschleuniger, und eine
menge menschen genötiget wurden, ma ,
trosen zu werden, so war doch aus allem
deutlich genug zu sehen, daß die
unwissenheit und der eigendünkel bei diesen
zurüstungen die oberhand gehabt hatten.    
schiffe, die zwar einen hohen bord hat.
ten, deren batterien aber bei dem geringsten
wind in das wasser tauchten, konnten den
seind nichts als viel holz und wenig feuer
entgegen bringen. die laufenden seile
verwickelten sich; das tauwerk und die wirbel
a5rissen


339
rissen und brachen bei der geringsten anstrens
gung; dreißig mann waren in der
geschützkammer beschäftiget , die steuerrudestange
nach dem ruf des auf dem kastel befindlichen
steuermannes zu regieren. keine
grundsäze, wie die schiffsladung zu machen sei;
keine nautischen kenntnisse; durch wust
unbrauchbar genmachte batterien; keine gleichs
heit in den kalibern; dies war die
mechanische beschaffenheit einer kriegsflotte, deren
anführung blos solchen leuten anvertrauet
werden konnte, die viel zu unwissend waren,
als daß man sich von ihnen etwas gutes
versprechen mochte. indessen geschahen häufige
bewerbungenmdie kommandostellen. der
kapitain basha, zu dessen akzidenzien die
  erteilung der obersten stellen gehört,
überließ die schiffe von seiner flotte den
meistbietenden, und räumte einem jeden
kapitain gleichfalls das recht ein, die untern
stellen auf seinen schiffe zu verkaufen.
dieses kleine gewerbe, welches durch die
gewohnheit autorisirt worden war, brachte
jene veruntreuungen auf das höchste, die
schon an sich hinreichend waren, auch ohne
beihilfe der seinde die türkische seennacht
zu grunde zu richten. da die türken bisher
blos gewohnt waren, den archipel
alljähr    lich
 

331
sich mit einem kleinen geschwader heimzast.
chen, so hatten sich die seeöffiziere weder
einsicht, noch uibung und erfahrung in der
kriegskunst zu wasser erworben, und als die
flotte in die see stach, hatte es noch
immer das ansehen, als ob ihre
besinimung auf nichts weiter, außer auf die er 
hebung eines tributs, der nicht streitig
gemacht werden durfte, gerichtet wäre.  
hassan beis neue erfindung.
der einzige hassan, ein flüchtling aus
algier, der zum kapitain des admiralschiffes
ernannt worden war, gab zu erkennen, daß
er sich in der absicht krieg zu führen in die
see begebe. dieser mann, dessen kühns
heit bekannt ist, und welcher immer sich
einbildete, daß sie allein zu allem hinreichend
sei, und daß es außer ihr weiter nichts
bedürfe, wollte sich durch eine erfindung
hervortun, die bei tschesme nicht weniger von
traurigen folgen begleitet wurde, als sie zu
konstantinopel verwunderung erregt hatte.
diese erfindung bestand in einer menge
eiserner stangen, welche oben auf dem
schiffsbord befestiget waren, und sich horizontal
bis über die perpendikularlinie des wasser 
y hinaus
v


83 2
hinaus erstreckten, um das entern
seindlfeher  schiffe zu verhindern.  so wie sich
nun nach dieser beschreibung kein großer
begriff von den einsichten des
erfindersmaehen läßt, so glaube ich auch die wissenschaft
der türken genugsam geschildert zu haben,
als daß man nicht von selbst der bei ihnen
entstandenen bewunderung vermutend sein
sollte.   .    ft ... 
zustand der türkischen see und
landmacht.
k ,      f
   die anhaltenden südwinde verzögerten
die abfahrt der flotte. aber weit gefehlt,
daß man diesen umstand genützt hätte, die
flotte in einen bessern stand zu setzen, so
diente er bloss dazu, daß die matrosen
leichter durchgiengen, und die kapitmine,
unter dem vorwand ihre schiffsrüstung
vollständig zu machen, einige plackereien zu
ihren vorteil ausübten. unterdessen war
die armee zu lande, ob sie schon zweimal
den kürzern gezogen hatte, zahlreicher als
jemals geworden, und das ottomanische
reich, das zwar zu wasser und zu land
lebhaft angegriffen wurde, aber auf allen
seiten seinem seinde eine dreifach stärkere
 , macht

a
      35  
macht entgegen stellte, überließ sich ganz
dem stolz, wozu es sich durch seinen außer  
allen zweifel gesetzten wohlstand
berechtiget glaubte.  
doppelte unglückliche nachricht.
da nach dem abzuge der truppen die
ruhe in der hauptstadt wieder ein wenig
hergestellt war, und das volk bei den
schmeichelhaften hoffnungen, die es bei sich
unterhielt, guten mutes war, so wollte hr..
von saint priest sich diesen umstand zu
nutze machen, und wegen der vermählung des
königs ein fest geben. um auch die türken
daran teil nehmen zu lassen, wolte er ausser
den tänzen und gastereien, die nur für die
europäer gewesen wären, eine illuminazion
und ein feuerwerk, das ich zu verfertigen
übernahm, veranstalten. schon war der
tanzsaal, den er bauen lassen mußte,
vollendet, das feuerwerk bereitet, und nichts
mehr übrig, als die verzierungen
anzuordnen, als die nachricht von der niederlage
der beiden armeen zu land und zu wasser
eine allgemeine bestürzung in koustautionpel
verbreitete, und unsere zubereitungen
vereitelte. jetzt konnte unmöglich weiter an
freuden
334
freudenfeste gedacht werden. der großherr  
von der gewaltigsten unruhe ergriffen, die
minister mutlos, das volk voll
verzweiflung, und die hauptstadt so weit gebracht,
daß sie hungernot und belagerung befürchten
mußten ; dies war nun der zustand eines
reiches, daß nur einen monat zuvor sich
noch für so furchtbar gehalten hatte.
inzwischen erkannte die unwissenheit, die stets
den sie begleitenden hochmut zu schmeicheln
sucht, in jenem doppelten unfall weiter
nichts, als die unergründlichen ratschlüsse
der vorsehung, welcher man sich blindlings
unterwerfen müsse.   niemand unter den
türken sah ein, daß eine undisziplinirte
menge weit mehr zu ihrem eigenen verderben
beiträgt, als die bemühungen des seindes,
der ihr entgegen gestellt wird. wie nun der
mangel an kriegszucht schon für sich allein
hinlänglich gewesen war, die armee zu lande
an dem fluß kagul zu grunde zu richten, so
mußte zur zerstörung der flotte bei tschesme
noch eine haupttorheit helfen, welche von
dem admiral und seinen kapitainen
begangen wurde.  
vera

k z  
verheerung der türkischen flotte.
diese flotte war, um das russische
geschwader aufzusuchen, aus dem kanal der
dardanellen ausgelaufen, hatte ihren weg
zuerst nach chio genommen, und sich dann
an der asiatischen küste zwischen dem festen
lande und den inseln spalmadores vor dem
hafen tschesme vor anker gelegt. einige
neuerbaute fregatten, deren gebrauch vor
diesem krieg bei der türkischen marine unbe 
kannt gewesen war, legten sich zur seite
dieser langen linie vor anker. sie sollten,
sobald sich der seind sehen ließe, ein
zeichen geben, und hatten befehl, ihn in die
enge straße hereinziehen zu lassen, worin
3o schiffe, die in gehöriger weite von
einander, jedes von4ankern lagen,
selbige zu empfangen bereit waren. nachdem
die russischen schiffe, welche besser nach der
kunst geordnet waren, die insel chio
umfahren und die vordersten türkischen schiffe
erblickt hatten, fuhren sie wirklich neben
denselben bis zur mitte der linie hin, ohne
daß diese die geringste anstalt machten unter
segel zu gehen.   
   der kapitain pascha erwartete die
russen auf einer galeere, zufolge der
gewohnheit

336 .
wohnheit der ottomanischen admirale, wel.
che sich in gefechten allezeit auf einem solchett
ruderschiff aufhalten, damit sie desto
leichter sich überall, wo ihre gegenwart nötig
ist, hinbegeben, und befehle erteilen
können. als die fregatten das zeichen gaben,
daß die seindliche flote im anzug sei, so
schickte hassan bei, flaggekapitain des
kapitain pascha, verschiedenmal an ihn
und ließ um erlaubniß, unter seegel gehen
zu dürfen, bitten, konnte aber dieselbe
niemtals erlangen. der admiral spiritow
griff das türkische admiralschiff an, sobald
er es erreichen konnte. das gefecht war
lang und hartnäckig. hassan bei, der vor
anfer lag und keine bewegung machen durfte,
hielt4stunden lang das feuer des
seindlichen schiffs aus, das ihm eine volle lage
gab, und nachdem es bei ihm vorbeigeseegelt
war, sich umwandte und ihm die andere gab.
seine unbeweglichkeit machte, daß kein einzi ,
ger schuß vergeblich geschah. er
antwortete bestens, als auf einmal sich ein für ihn
glücklicher zufall zu ereignen schien. die
türkischen linienschiffe führen alle auf der
ersten batterie4bis 6 kanonen von
außerordentlich großem kaliber, welche
steinkugeln von einigen zentnern schießen. eine
solche

   
  837
solche kügelei das steuerruder des russischen
schiffes mit sich fort, welches nun gegen
den türken hintrieb.; hassan bei, welcher
befürchtete, es möchte zu weit f rtgetrieben,
and dadurch sein vorhaben, dasselbe zu entern,
vereitelt werden, machte die einzige bewee
gung, die er, ohne den befehl des
kapitainpascha, nach welchem er vor anker liegen
bleiben sollte zu übertreten, machen
konnts, nämlich erwaid seine anfrztau los und
näherte sich dem seindlichen schiffe, in der
absicht dasselbe von der seite anzupacken.
sein bemühen gelang ihm, die beiden
schiffe waren bald nebeneinander und
verwickelten sich mit ihrem tackelverf hassan
bei machte anstalt zu entern, und empsieug
verschiedene wunden, deren ungeachtet er
schon in begriff war, in das seindliche
schiff einzudringen und sich desselben zu
bemeistern, als die russen das verzweifelte   .
mitke ergt ffen  feuer in das türkische
schiff zu werfen, welches icadtnen
augenbl ck in fäimingerierh  hasan bei war
ni gen et, das euteln auszuheben,
iind bios für sein schiff zu sorgen. allein
zu gleicher seie f lgt as rass schs schiff auch
fener, die beifst outdoalgetaeniund griff
 reisen 33. band. p auf
 

388
  auf das schnelleste um sich.   da admiral
spiritow sahe, daß an keine rettung mehr
zu denken wäre, warf er sich nebst 24
personen in sein boot. hassan  bei machte 
jch einige versuche, sein schiff zu rettens
in, da er sich von seinen leuten die in
das meer sprangen verkassen sahe, so
sprang er endlich auch nach und kam noch
zum glück mit dem leben davon indem
einen augenblick hernach beide schiffe kurz
nacheinander in die luft flogen. er besaß
noch, ungeachtet seiner wunden und
arbeiten, mut und stärke genug, vermittelst.
jes trummes von den verunglückten
schiffen und durch die hilfe eines vert 
freundes an das land zu kommen. dieser
freund verdient, daß seiner meldung geschah
achmed aga, ein reicher handelsmann gws
morea, der schon lange zeit her die ängste
freundschaft mit hassan  bei, unterhielt,
hatte erfahren, daß dieser ö 
flaggenkajain des kapitain pascha ernennt w rden
äddaß er das admiralschiff kommanditen,
sollte. er reiste deshalb nach konstantin 
pel zu seinem freund in der absicht als
freiwilliger die eampagne mit ä
hiffte sich auch wirklich mit hassan ä
  3     den.
  ..     . . . . . .  
a

339
sin, gieng nicht von ihm weg, gab an
seiner seite die größten proben von tapferkeit,
leistete ihm hilfe, und verließ das schiff
nicht eher, als jener. als er denselben
genötiget sahe, sich durch schwimmen zu
retten, warf er sich mit ihm in die see, half
ihm ein trumm ergreifen, führte ihn an das
ufer, indem er ihn bald hielt, bald hinter sich
nachzog, und fand endlich mit vieler mühe
mittel, ihn nach smyrna zu bringen.  
was ich bisher erzählt habe, weiß ich aus
dem eigenen munde des hassan  bei und
eines freundes achmed.  peiss.
       
die russen, die den meisten schaden
erlitten hatten, faßten anfänglich den
entschluß, die türken nicht weiter einzugreifen.
diese aber deren militarischen kenntnisse sich
kaum auf die wirkungen des salpeters
erstreckten, voll von bestürzung über diejenia
gen, die er uns so eben hervorgebracht hatte,
dachten nun blos an die gefahr in die luft
zu fliegen, wenn die russen ihnen zum
zweitenmal auf den hals kommen würden.
tschesme wurde daher alsobald der zufluchtss
ort, wohin die ganze armee in der größten
unordnung sich begab, und einige kanonen,
zwelche in der eile ausgeschifft und auf die
p 2. zwei

3e   
zwei raps, welche diesen hafen einschließen,
gebracht wurdet     machten die flüchtlinge 
vollkommen ruhig.  
2. v.                       
s; . .  .
essen, da die kassen während dieser
zeit nichts getan haben, außer daß sie die
bewegungen des seindes beobachteten3und
man kann leicht urteilen, daß es eine große
verwünderung bei ihnen verursacht habe, als
sie am folgenden tag erfuhren, was bei
tschestie vorgegange  seh. da sie dieses
sonderbare bezeigen der türken keiner
andern ursche als einen panischen schrecken
beimessen konnten, nach welchem sich
allemal .sdsche dinge, die außerdeft keinen
guten erfolg versprechen, mit vorteil
unternehmen lassen, so erschienen sie vor dem
hafet mit zweetbrandern, die sie in denselben
einlaufen ließen   bei erscheinung der
russei daßten die noch von den vorigen tag
hes bestützten türken mehr daran, wie sie
sich zu lände retten, als wie sie ihre schiffe
verteidgen wöllten. doch der anblick
zweier kleinen schiffe, die ihren weg nach
dem hafen zu nahmen machte bei
ihnendas verlangen nach eroberungen wieder
rege. sie hielten selbige für
uiberläufer.    a        weid
i ei     

ss
  weit daher gefehlt, sie in den grund zu
bohren , wünschten sie, daß sie nur
glückich einlaufen möchten de ä . dje
mannschaft in fesseln z gge und
sich hernach das vergnügen zu machen,
in än, nach konstantin pel
führen. ..     s  7
 f 26,3 21   . . .  1 er    2 r
n    ...   2 1 s.r... ...... ...2.  41. a..
  inzwischen liefen diese verneinten a
ä shßierigkeit      
worauf er tierendereffi
en, sich mitäeinander
biengen, knd gleich ganze feu rwirbt
ausspieen, welche die gesamteäin
       von eschesu,
welcher mit schiffen, pulvernidjan.
üena efstäj  
an         73 i  g           f .
 alie vulkan v n  
  e ganze marie  der türken  vers
lungen wurde.j    ,
ft tf n  2. 26
n  249 36 1 . . . . . .
  333r t  9zd, furcht  
    
3.     1  
n  n.  . . rf
...    
   dieanekdöte ist mir von hassan , ess
 ält in h ffen v
x  

84   
furcht der türken vor den
russen                   
                                    
wie nun der ottomanische stolz durch
diesen unfall niedergeschlagen wurde, so
sahen sich die minister dieses reichs also 
bald bemüssiget, ihr augenmerk auf eine
noch dringendere not zu richten. denn
nachdem die türkische flotte verheert war,
spielten die russen in dem archipel den
herin und konnten also der stadt
konääää
lebensmittel vorentalten. sie konnten
 b dies mit gewalt in je meerenge ein
dringen, sich vor der spitze des serail
ä die stadt plündern, und dem
oßherrn gesetze vorschreiben. die be
ärung war allgemein und n ch nie die
furcht gegründeter gewesen. die
ünwissenheit, welche sich selbst allezeit, wenn
der schrecken ihren eigendünkel vertrie
ben hat, ihre schwäche eingesteht, fand
nichts gegen den befehl des großherrn
einzuwenden, nach welchem mir die
verteidigung der dardanellen gänzlich
überlasson und alle zur sicherheit der
hauptstadt dienliche mittel meinen
anordnungen untergeben werden sollten. dieser
auftrag durfte mir aber doch nicht ohne
  vds

343
 rläufige f rmalitäten sein werden.
um diese zu beobachten, tat die pforte
bei den französischen ambassadeur um mich
ansuchung, der reis  effendi lud mich zu
gleicher zeit zu sich ein, und bat, daß
ich mit ihm die maßregeln verabreden
möchte, welche ich bei einer sache, die
nötig hielt.
      
                           
charakter einiger türkischen minister.
                     ,    
da ich in dem folgenden öfters
gelegenheit bekommen werde, von den
türkischen ministern zu reden, so sehe ich es
für dienlich an, im voraus von dem
charakter derjenigen, die damals in be.
dienstung standen, so viel zu melden, als
zu besserm verstände der besondern lagen,
in die mich die leser nun bald versetzt se
hen werden, nötig ist.    
man hat bereits gesehen, daß der
großherr seit seiner tronbesteigung sich
mit dem oekonomiewesen abgegeben hat,
und daß es ihm daher verdrüßlich fallen
mußte zu sehen, wie seine schätze durch 
p4den
die schnelle ausführung erfoderte, für

s44
        3. .     . .
,denäwürden, ohne daß er
den ruhin, nach dem er so sehr
trachtete, erlangt hatte. bei alleden konnte
doch dieser herr das schlechte glück seiner
waffen nicht den ministern, die er um
sich hatte, schuld geben. wollte er sie
auch für unfähig halten, den ubel ab
zuhelfen, so stand es doch nicht in seiner
macht, andere tüchtigere und einsichtsvol
lere männer an ihre stelle zu setzen.
uiberdies, wenn nauch wirklich, vortreffliche
ä ä
brauchte man sie hauptsächlich bei der ar
mee, und die minister, welche vor an
dern die gunst ihres herrn genossen,
würdenägenug gewesen sein, ihn zu be
reden, daß es für ihn selbst vorteilhaft
sei, dergleicheävon sich zu
entfernen. gel bei war vorzüglich groß
in jener so schweren künst, seinen
souverain zu lenken und alle staatsangele
ä zu dirigiren, ohne seine
persön  liche icherheit in gefahr zu setzen, oder
fbanini visudgungen abzubrechen.
          i..                   .            
  oberaufseher der mäne,
sin s dis gunst seines herrn noch vor
n   
züg
343
    zäglicher, doch ohne weder haß noh ei.
ferflicht gegen sich zu erregen, und klug g .
nug, als daß er nicht eine stelle in den
ministerium gesucht hätte, wandte er sein
ansehen blos dazu in den großherrn
zu besänftigen, wein  rzästilen über
seine minister böse bärde, und sorgte aus
ällen kräften vfür bke notleidenden und
dürftigen, denen er ältäglich unterstüzüng
wiederfahren ließ.     
ä  ...  j    ...    
 metek paschi, kaynäkari oder
snbsität des großves und schwagers des
großheren, tät hauf dieser erhabenen
pösen durch weiter teils hervor, als
ä
 sich
ihm von ihren se  k sei  der
eben die sultanin  bewogen dorben
be istiget abe  anseie met von
äden sich seit säeise vor.
ges kriege erworben hatte und völl von
einbildung auf denjenigen rühm war,
bei er sich selbst erwerben wollte, mehr
  tätigkeit als sei er einsichten wegen,
zweiten rang es der musiinähien
eep5 zu
feurig als ehrgeizig, wäre auch mehr
sei  mann. die minister vom

   
     
846  
zu wenig anteil an der regierung, als
daß ich eine nähere nachricht von ihnen
geben dürfte.    3   . . . . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . . . . 
,    ich kann die schilderung,
welche herr von tott von den drei
mi nistern macht, die damals, als er seie
ne, operazionen ansieng, am ruder,
der regierung saßen, nicht genug loben.
 ,
sie ist so getreu als sie nur immer
sein kann. ich habe diese drei
män  ner kennen lernen, und die
bekanntschaft mit ihnen auch nachher erneuert,
   denn ich sahe. melek und izet nach
ihrem wisratals päshas zu smyrna,
auseinander folgen.j der erste geriet
bei seiner prächtigen leibesgestalt den
ä und epräge derjenigen
te
sanfteit und äste ädie in seiner
seele wohnte, aber auch weiter nichts.
der andere verband mit eben solchen
eigenschaften, geist, geschicklichkeit und
eine gute art sich auszudrücken. is
mael  bei war nach seio verwiesen und
lag krank daselbst, als ich bei meiner
rückkehr nach frankreich im monat
august 1778. dahin kam. sobald er
             
      tcz
 
  ,    
 

s  
  schickte er einen von seinen vornehmsten
, offizieren zu mir, und ließ mich zu sich
3 bitten. die einladung geschah in
sofc. chen ausdrücken, welche jene begierde
und sehnsucht zu erkennen gaben, die
sich bei allen verwiesenen ministern
s  findet, etwas wichtiges zu erfahren,
und jemand um sich zu haben, mit
  dem sie sich über die von ihnen
besorgten staatsangelegenheiten
unterhalten können. ich hegab mich um re
...uhr vormittags zu ihm. ich traf
ihn in einer dyrch opium, den er im
uibermaß genoß verursachten
schlafsucht, an, ich merkte  als , daß er zu
dem orden derjenigen leute gehörte,
welche teriakis heißen, und von de.
  nen der verfasser oben eine so wahre
und angenehme beschreibung gegeben
hat. ich befürchtete, daß in diesem
zustand nichts mit ihm zu machen sein
werde, als er sich ein wenig die
dirtsie vom opium vertrieb, mir die
gewöhnlichen komplimente machte, und
mich auf eine ungemein artige und
verbindende art unterhielt. die
unterredung wurde nach und nach immer
munterer. manchmal versiel er wieder in
schläf
348
 
schläfrigkeit, bat mich aber meine
rede fortzuführen, verlor kein wort von
dem, was ich vorbrachte, faßte den
faden des gesprächs wieder auf, und
antwortete mir mit einer
genauigkeit iind richtigkeit, die mich in
verw
 wilderung setzte. um 11 uhr wür
3 das mittagessen aufgetragen, während
  den er sich sehr lustig und liebevölb es
  zeigte graß sehr weitig , und ließ
c sich verschiedene eisfälle vbw der art,
r bie mit den zwei zeissen von
vel chen heer von loegkeih reden wird,
entssischen. die ter es ebenso inäs
sig, als sich nur ihsie  gedenken äs
  sej aus verfallen airftausend, zusbei.
sie findische aushäge. eine blume,
t te frucht, ein nigel ein siezeug,
sind für sie eben so reizende vergnügen,
    als uns die unterhaktendsten
ergötzun  gen sein können. mittags wusch sich
 isnäef bei nnd verrichtete sein gebet,
worauf wir unser gespräch wieder
fortsetzteü. es handelte häuptsächlich von
dem, was während dem krieg undseit  
 deih frieden vorgefallen war. dieser
. . . . . .
minister zeigte unsere en r 
,
     
       

349
hindurch einen lebhaften und
einnehmen  den verstand, eine gesunde urteils ,
kraft, ausgebreitete keuntnisse, eine ans
anrutsvolle gabe eines zierlichen vere
  te von europa. um4uhr brachte man
ihm wasser zum waschen wegen des
ge1 betes von dem jkindi, worauf ich von
ihm abschied nahm.  
ismael, bei ist kurz hernach wieder
in günst gekommen, sultan
abdulhamis hat ihm die drei roßschweife
gegeben, und ihm als pascha nach kairo
gesendet, vo  da er zu andern
gouvernements, die nicht so unruhig sind,
  gelangt ist.  peiss.  . .
3 .     . . . .
s        3
charakter des kaisers mrtara
 s. ..                . . 77 gt
  der charakter dieses herrn, dekchek
zuerst hrn. baron von tott sein vertrauor
geschenkt hat, verdient geschildert zu werden.
in den nachrichten kommen nur zerstreits
züge davon vor, die erst zusauimet ge 
stellt werden müssen, wenn man sich einen
 
rich trags, und  sehr weitläuftige einsichtet
in das interesse der vornehmsten
mäch
 59
richtigen begriff. von ihm machen will.
dieser herr hatte von natur eine gesuns
de urteilskraft, ein redliches gemüt und
rauhe sitten. er hatte eine
mittelmässige größe des geistes, eine leichte
anssprache, drückte sich im reden rein aus,
und schrieb schöner, als gemeiniglich ein
souverain. seine gesundheit, welche
durch den gift, den ihm sultan osman
hatte beibringen lassen, und woran sein
älterer bruder sultan mehemed wirklich
starb, gelitten hatte, erlaubte ihm nicht
sich sehr dem vergnügen zu ergeben,
wozu er ohnehin schon wenig hang hatte.
ganz sich den ernstaftesten beschäftigun 
gen widmen und immer mit einem
haufen von papieren umgeben, arbeitete er
ohne unterlaß, und wenn ihm seine
günstlinge vorstellten, daß eine allzugroße
anstrengung ihm an seiner gesundheit
schaden bringen könnte, so gab er zur
antwort  ich muß nun einmal selbst das
nötige tun , weil es keiner von euch zu
tun im stande ist. er hat viele und
vortreffliche proben von seiner
gerechtigkeitsliebe gegeben. wenn er ja zuweilen
etwas grausames begieng, so waren mehr
seine religions  und
nazionalvorurtei  le,

35
le, als sein charakter daran schuld. man
hat ihn unbilligerweise für geizig
ausgeschrieen; vielmehr hat er seine schätze
erschöpft, um dem reiche aufzuhelfen. es
wäre eben so ungeeecht, ihm große
naturgaben beizulegen, als eifer und guten
willen abzusprechen, und man darf
glauben, daß, obgleich seine regierung
weniger unruhig und glücklicher vorübergieng,
dennoch die lauterkeit seiner absichten
hinreichend gewesen sein würde, große din 
ge auszuführen. denn wenn nur ein
souverain standhaft das gute
bewerkstelliget wissen will, so sind wohl seine
minister im stande es auszurichten. peis
. . . . . .    
zusammenkunft des herrn bon tott
  mit ismael  bei.
       
ismael, bei, welcher den auftrag
hatte sich mit mir wegen des zustandes
der dardanellen und wegen der gefahr,
die der hauptstadt drohete zu besprechen  
meinte, man werde die furcht, in
welcher die regierung schwebte nicht merken,
wenn er unsere unterredung in den schleier
der nacht einhüllte. er empsiens mich,
      rt,

35 t.
in seiner privatbewohnung, und war als
ich kam, eben mit einer sache
beschäftiget, deren wichtigkeit freilich gegen die,
welche unsere zusammenkunft veranlaßte,
sehr kontrastirte. dieser türke, der auch
in den geringsten dingen, worauf sein
geschmack versiel, das sonderbare klebte,
aber öfters auf eine kindische art wünsch
te sich zwei zeischen, die ä
hätten umsonst waren seine leute deshal
in der ganzen stadt umher gelaufen, und
dieser minister dachte so eben auf neue
mittel, seinen einfall zur wirklichkeit zu
bringen, als ich zu ihm kam am init
ihm über diejenigen mittel, wodürch  das
der stadt drohende unglück abgewendet
werden könne, zu ablesen,
. . . . . . . . . . . . . .
 
         
     
läge zur verteidigung der
daranschl danellen. sder 
esi3 t,
 er kannte den zustand der ädane
rei im nichts bessea sich. aber as
j briefen des mordovan st p sch
der vormals großwisr gewesen war. 
üachdem er in ungnade siel, nicht tiefer
ist.          
.  

2ss
j
sank als daß er untergeordneter gouvers
neur der schlösser am kanal unter dem
titel eines verteidigers der dardanellen,
wurde, erhellte so viel, daß diese für
unüberwindlich gehaltene barriere nicht eins
mal dem schwächesten angriff widerstehen
könne. es durfte daher das russische
geschwader, welches im angesichte der
vordersten schlösser schwamm, sich nur des
damaligen günstigen windes bedienen, um
in das meer marmora einzulaufen, und
hernach bis unter die mauern des serail
zu kommen, wo es dem sultan gesetze  
vorschreiben konnte. .    
in einer solchen lage befand sich der
so stolze hof. die unwissenheit der mi .
nister, und die schurkerei der
subalternen, hatten diese so niedrige lage,
welche die lebhaftesten beunruhigungen
erwecken mußte, vorbereitet. die
untersuchung, welche ich tag für tag über die
bei konstantinopel nach eben der
einrichtung, wie die dardanellen, erbauten
schlösser anstellen konnte, war hinreichend
mir die maßregeln anzugeben, die ich
bei meiner ankunft in jenen nehmen
sollreisen. 32. band, 8 t .

354
te. der gedänke, die dasige straße
durch kriegsschiffe zu sperren, war nicht
leicht auszuführen. zwei fahrzeuge,
welche nicht zur flotte hatten stoßen können
und daher der verbrennung entgangen
waren, lagen gegenwärtig außerhalb der
vordersten schlösser und konnten also leicht
noch vor meiner ankunft von dem
russischen geschwader weggenommen werden. 
in dem arsenal war nur noch ein
einziges altes schiff befindlich, das aber für
unbrauchbar erklärt worden war.
indessen machte ich doch mit dem
reis effendi aus, daß dieses fahrzeug in der eile
ausgebessert, mit geschütz versehen, mit
der admiralsflagge geziert, mit bretern,
hauen, schaufeln und andern gerät 
schaften, sdie sich angab, versorgt werde,
und dann sobald als möglich mir nach  
den dardaneleit folgen sollte.    
  . . . . . . . . .
  vor einigen jahren war der kapitain,
eines italtesischen korsarenschiffes
gefattgeft genoanmen worden.   er hatte geglanbt,
seine lage zu verbessern, wenn er sich für
einen maltesischen ritter ausgäbe, in der
tat aber dadurch seine loskaufung nur
noch mehr erschwert, und seufzte noch
inntt1ep

35s .
mer in seinen ketten. herr graf von
saintpriest wünschte die gegenwärtige
gelegenheit zur befreiung dieses
bedauernswürdigen zu benützen. zu dem ende
wandleivor , daß es unumgänglich nötig
sei, brander zuzubereiten; stellte mich, unt
mein anfüchen tun diesen sklaven desto
besser zu bemänteln, als mangelte es mir
an den hiezu erfoderlichen kenntnissen,
rühmte seine geschicklichkeit, und erklärte
mich, daß dieser mann allein im stande
sei , dss, nir abgehende zu ersetzen. ich
erhielt so viel,  daß mir zugesagt wurde,
ihn mit dem schiffe zu mir abzuschicken,
und daß er ganz gewiß in freiheit gesetzt
werden solle, wofern, ich ihn wirklich so
geschickt fände, als ich von ihm gerühmt
hatte. ich verließ mich indessen darauf,
daß ich ihm alle die kenntnisse schon selbst
beibringen könne, die ihm etwa fehlten.
was ich aber schwerlich voraussehen
konnte und was dennoch geschah, war dieses,
daß er, nachdem ihn die türken
vorläufig von den absichten, die ich auf ihn
hatte, nachricht gegeben, zu kurzsichtig
war die ursache meines verlangens
einneben und sich daher nicht von är
    z 2   ,
brau ,


g56      
brauchen lassen wollte. man wird in der
folge sehen, was meine verwendung für
ihn, bei welcher blos die liebe die
triebfeder war, für eine seltsame wirkung
gehabt habe. .
da der großherr mich je eher je
lieber in den dardanellen gesehen hätte, so
konnte ich nichts von allem dem erwarten,
was ich nötig hatte, wenn ich meine
arbeit daselbst beginnen wollte.   
seine hoheit hatte befehlerteilt, daß ich
über alles schalten und walten dürfe. ich
bat mir einen kommissär aus, wozu
mustapha bei, enkel des berühmten
dganum kodga   ernennt wurde, und
mie                 
te   auf die hoffnung über die ganze welt zu
herrschen, folgte so schnell die vorstellung,
ganz zu grunde zu gehen, daß die nachricht
von der erscheinung, der russen ganz
konstantinopel allesäberaubte. es
wurden öffentliche gebete um den glücklichen er 
folg meiner bemühungen angestellt und der
großherr, der ein gänzliches vertrauen in
meinen eifersesteiiid zum unglück jetzt
nichts bessers vorzunehmen wußte, meinte
er könne nicht eher wieder aus freier brust
atmen, bis ich cbgereist wäre.   
     dganum kodga, war bei der revoluzion
durch welche eultan achmet des z  
        
ef
    7
ankunft hrn. totts in den
dardatete akso gleich ein sranzösisches fahrzeug,
das unich nach den dardanellen bringen
sollte.  
 
  nellen. ...
  . . . . . . . . . . . .
der ernannte kommissär aber pforte
war einige stunden vor mir abgereist. er
hatte eine schriftliche verordnung
mitbekommen, kraft, welcher
moldovandschipascha befehliget wurde, schallen dem
zu fügen, was ich für zuträglich halten
würde ; welches mir nun freilich bei
demselben keinen gar zu guten willen zuwege
brachte. ich dachte nun wohl nicht
weiter daran, mich auf jene mysteriöse vers,
 .
    wurde admiral. von ihm wurde der
cherung seiner freundschaft durch brod
und salz , von der ich ohen geredet
habe, zu verlassen. inzwischen sah er sich  
doch durch die furcht, in welcher er so 
. . z 3 hl
2.   , 1 wo
                                ... 
entsst, und auch sein nachfolger ä
führer der rebellen in dem divan
niederge ht, und durch die unerschütterte
standhaftigkeit und klugheit dieses admirals die
  gule ordnung wieder hergestellt,

g53
wohl durch den ihm zugefertigten befehl,
als auch durch die gegenwart eines seindes
der gewohnt war den sieg über ihn davon
zu tragen, gehalten wurde, genötiget seine
unzufriedenheit zu verbergen. dadurch
gewann ich zeit, ihn zu besänftigen. ich
erreichte meinen zweck, indem ich seiner
eigenliebe schmeichelte, und wir hatten,
fö lang ich mich in den dardanellen
aufhielt, keinen offenbaren verdruß
mitein der mur in seinen ersten briefen an
die pfote ergoß sich sein unwille, da er
aber mit seinen klagen nicht viel ausrich
tete, so hielt er weiterhin damit inne.
. .   . . .  
2  
                              
uihler, zistand der bardaneten.
meine erste sorge war, den zustan
der schlösser untersuchen sch durfte
aber nur einen blick auf die zur
verteidigung derselben agestellten sobj
richten, um einzusehen, daß sich von dem
moralischen ebenso wenig als von dem
physischen, versprechen lasse. die furcht
hatte die gemüter so sehr eingenommen,
das man laut davon sprach, wie man die
                  s   
bat
 
  batterien auf denseesten kanonenschuß ver.
  lassen w llet bin.   ...  
  . it d nt f r ins    t
 ..  da die leute, welche bei den türken
die garnisoh ausmachen, auf immer in
demselben osten bleiben rund ein jedoe
soldat zugleich ein haus iger bürger ist,
so liegt ihm noch weit mehr als herzen
als daß es ihn blös üm die verteibi
      zitadelle za, tun sei, sollte.
ine sorge reiche über den wall hin
ans.   die türkische mant szucht, die 9a.
ezeit strenge, niemals  den pünktlich ist,
reicht nicht hin, den sold  es ist der fi
radelle innen zu behalten. imkti darf iur
einen blick auf den bau des dardanel
en richten laut  sogleich die ursachen des
austeißensteinzusehen.   uliber  batterien,
die dem wasser gleich süd, fteben sich
mehr als 339shah hohe mauern,
welche auf den ersten schuß von den russen
über die kanonen und die kanoniere
zusautmen zu stürzen droheten. diese art von
verteidigung wurde also für die türken
gefährlicher als selbst der angriff ihrer
seindat ...  1   3 s 
   2.at ria k   3   s  
  z 4 eine

369
eine artillerie, die zwar wegen der
weiten mündung ansehnlich, nach den er
sten losbrennen aber nicht mehr furchtbar
war, weil es mit dem kaden dieser
un  steingeschosse sehr langsam her,
ä, s  mirte, die hauptjen
äh sser von eropa und ajderj
än den dardaneten sich
freujä den zwei schlössernabe der
mündung der straße einander kaum ers
ä. diese artillerie, diej
  bronze war keine zapfen und keine la
än hatten notag blos mit dem
mundä auf rund ausgeschj sj
    und stießen mitj
ä  seinerne mauer, welchj
 rte , daß sie nicht äcßprellen konnten,
ämenge anderer stej
verschiedenen mörsern auf dem sand lax
9e, schienen mehr von einer belagerung
übrig geblieben, als eine auszuhalten bet,
ä in sein. dies waj
der dardanellen, als ich daselbst ranz.
kam.    
. . . . 3
der kanal der dardanellen, welcher
so meilen von konstantinopel westlich
     
zwt
zwischen dem archipel und dem meer
marmora befindlich ist, erstreckt sich von der
küste von troja an bis nach gallipoli,
der städt lampsakus gegen über.
innerhalb diesem raum von etwa 12
meimen in der länge undvon ungleicher
breite, sind verschiedene europäische und
asiatische landspitzen, welche sich einander auf
eine weite von 3so bis 40e toisen
nähern. drei meilen von seiner
münbung nach dem archipel zu, da wo der
käial am schmässten ist, sind die zwei
schlösser, welche die dardanellen heißen,
aufgeführt worden. die von denselben
ab geschossenen kugeln reichen leicht von
einem ufer nach dem andern. lange
waren diese schlösser die einzige batterie,
wödurch konstantinopel geschützt wurde.
nachher haben die türken, als sie
sorgsamer wurden, jedoch immer noch sehr
schlechte kenntnisse besaßen, an der
münä zwei andere schlösser anfführen las,
sew, welche aber auf ungefähr 15oo
toisen v n einander entfernet sind, so daß
der schuß ungewiß und die verteidigung
unzulänglich ist.   , .
        2   
    . . .    
r35 ich
 

z62
ich habe oben zweier in
konstantinpel zurückgebliebener kriegsschiffes gedacht.
diese lagen zwischen den zwei schlössexy,
aber so weit außen, daß sie3von den
seindlichen geschwader leicht weggenommt
werden konnten. meine erste sorge ging
dahin, sie zurück kommen zu lassen, dar
mit sie die oeffnung des kanals
verengern, und mit ihren batterien, die pon
den schlössern, unterstützen möchten, k nne
te aber wegen andrer beschäftigungengund
wegen des zu schwachen windes mein porz
haben nicht sogleich ausführen. ess  s
 sa . . . . . . . . . . . . j s 
  . . . . . . . . 27. ä. . .
zurücktreibung der russischen flotte
si. 2 g. ii. 3i 5   
am dritten tag nach meiner ankn st,
als ich in dem europäischen schloß,adas
au der mündung liegt jmich, befand sieß
die russische flotte ei, ä
meerbusen etoß aus zog sich mz oder 
europäischen kffs nach der ä
mporauf das schloß siehe  uydnschien
zehr zur absicht zu haben, die zwei schiffs
fe wegzunehmen, alsäder straße zu.
bemeistern. sie konnte eines wie das
a 2 2  
ande    
 

863
andere keickt ausführen.  das einzige,
was wir tun konnten, war dieses, daß
wir uns nicht so schwach zeigten, als wir
wirflich waren. aus dem zug der seinde
lichen flotte war zu, schließen, daß sie es
aiicht vagen. wollte, sich dem seiter des
groben geschützes auszusetzen. inzwischen
batte ich weiter, nichts, als eine, eiserne
fesdschauge, di nich gegen sie gebrauchen
konnte; doch war ihr kaliber von 6opfüne
diaen kugeln. sie lag außerhalb dem
schloß auf zwei batteriebrettern und
war perpendikulär nach beim wege gerichtet,
den das geschwader nah. ein käp,
das auf etwa 100 toisen sich in die see
hinaus erstreckt, und auf welchem einige 
kanonen von kleinem kaliber aufgepfläne  
waren .  verdeckte diese feldschlange,
welche in dieser lage von den russischen
schiffen nicht eher, bis sie um das kascher.
um gefahren und derselben im
schußwarennerblickt werden konnte. da jedoch 
das obere teil der mauern und die
wohnhäuser, die in der nähe der festung sind,
von den kanonen nicht verdeckt werden,
so gab uns die flotte ihre vollen lagen,
und diese lebhafte kanonade, die uns je
doch


364
d ch gar nichts schadete, hätte wohl die
türken nur desto mehr an das feuer ge
wöhnen sollen, wenn anders irgend etwas
im stande gewesen wäre, sie kriegslustig
machen. allein sie liefen auf den
ere schuß davon, und es kostete mir mü.
äur sieben bis acht leute bei mir zu
behalten, welche die feldschlange, als das
einzige mittel, das ich in meiner gewalt
hatte, bedienen mußten.
 
da wir drei tage nacheinander und
 ar allezeit in eben derselben stunde die
s ndliche salve empsiengen, so sah ich mich
dadurch verhindert, wirksamere verheidi
9ägsmittel anzuwenden; dachte aber doch
  k auf ein solches, wodurch ich den seind
von der küste zu vertreiben hoffte.
dieses mittel waren glühende kugeln. die
proben, die ich damit vor dem pascha und
den türken machte, ließen sie nicht
zweifeln, daß auf diese art eine vollkommene
rache wegen der verbrennung der
türkischen flotte genommen werden würde. so
 sig aber die türken waren, alles
erforderliche gehörig vorzubereiten, so mochten
sich einige griechen ebensjjaj
ge
z65
4
gelegen sein lassen, den russen davon
nachricht zu geben; denn ihre flotte näherte
sich nun der küste nicht mehr und es schien,
daß sie jetzt ihre absichten auf die
belagerung von lemnos gerichtet hätten.
. . . . . . . . . . . .     
neue anstalten zur verteidigung
. . . . der dardanellen.
  ich wandte die ruhe, die wir nun bee
kamen, dazu an, die zwei schiffe, welche
der zankapfel zu sein schienen, in
sicherheit zu bringen. fast 4oo juden, die aus
beiden schlössern zusammengebracht
wurden, und des sabattages ungeachtet sich
beeiferten, die schiffe aus den seeströmen
heraus zu buchsiren, wurden dabei von
einem frischen winde unterstützt, und beide
schiffe kamen glücklich bis zu den zweiten
schlössern, wo ihr geschütz mit mehrerem
nutzen gebraucht werden konnte.
der uiberfluß an gewässern, welche
das schwarze meer empfängt und nicht ganz
ausdünsten kann, ergießt sich durch den
tracischen bosphorus und die propontis  oder
das

36s
das meer di marmora  in das
mittelländische meer. dadurch aber werden bei
den dardanellen solch reißende seastvös
une verursacht, denen öfters die fahrzeuge,
wenn sie auch alle segel aufgespannt
haben, nicht entgegen zu arbeiten vermögen. es
müssen auch die steuermänner, wenn gleich der
wind ihnen günstig ist, ihren lauf so eise
richten, daß sie der gewalt der ströme so
wenig widerstand, als nur immer möglich
ist, entgegen setzen. man sieht von selbst
ein, daß sie sich hiebei nach der richtung
der ströme bequemen müssen. denn diese
ziehen von der einen erdspitze nach der
andern zurück, und machen die schifffahrt
sehr beschwerlich, ja sie würden auch die
größte gefahr mit sich bringen, wenn man
diese hydrographischen kenntnisse aus der
acht lassen wollte. dies war nun auch die
einzige belehrung, welche mir die piloten
der beiden türkischen schiffe zu geben im
stande waren, und die route, welche die
se fahrzeuge hielten, war mir zu sehr
brauchbaren aufschlüssen behilflich, welches die
vorteilhaftesten standpunkte sein, von
welchen der kanal verteidiget werden
köune.  ich bemerkte nämlich, daß eine, auf
dei 

367
des sogenannten edspize der barbierer,
zwischen den ersten und zubeiten schlössern 
aufgeführte batterie, wenn ihr feuer sich
mit den von einer andern, auf dem in an,
gemessener weite abstehenden europäischen
kap errichteten, kreuzte, den türken die,
sen vorteil verschaffen würde, daß sie,
dann die fahrzeuge, welche in die straße
einzudringen suchten, von vornen und
hinten beschoßen, die seinde aber nicht
anders von beiden borden antworten
könnten, außer daß sie eine seite den
seeströmen entgegen hielten, ein verfahren, bei
welchen sie unfehlbar von dem reißenden
gewässer würden fortgeschleudert, verden.
bei dieser einrichtung erhielt die t rkische
artillerie wider diesen borteil, daß sie
mit gutem erfolg die kettenkugeln nach
den segeln abschießen konnte. da diese
zu passiring der straße notwendig
gebraucht werden mußten, und der damals
wehende frische wind sie sehr ausgespannt
haben würde, so würden sie sogleich haben
durchlöchert werden können, und dann
würden die schiffe nicht mehr von einer
zerscheiterung an der küste gesichert gewesen
sein. hiezu kam noch ein umstand, der
 ............. ... ütt
 

368  
mich bewog, die gemeldete art der
verteidigung zu gebrauchen. es bestrichen
nämlich diese batterien die rhede der
weissen flecken,    und unterhielten das feuer
ununterbrochen bis an die dardanellen.
daher ward ich überzeugt, daß diese
einrichtung konstantinopel in sicherheit setzen
würde, wofern nur die türken sich
einigermaßen befleißigten, das von mir
angeordnete geschütz vohl zu bedienen.
uiberdieses ließ sich noch eine batterie auf einer
landspitze anlegen, die den schlössern der
europäischen dardanellen noch näher ist
und die mühlenspitze heißet. sie konnte
nach der bacbierspitze und dem asiatischen
schloß kreuzen. ich beschloß noch eine
vierte am ufer des sinois zu errichten, die
zur bedeckung der daran stoßenden festung,
die aus ursachen, die ich schon angezeigt
habe, sich nicht halten konnte, dienen
sollte. . . . .  
 
in. . .   s    
   eine bucht im kanal an der asiatischen küste,
zwischen den ersten und zweiten schlössern. sie
ist der einzige ankerplatz im kanal, wo der seind
eine niederlassung hätte verursachen können,
wenn es ihm gelungen wäre, sich durch die
erste straße durchzuschlagen,
 

86
inzwischen hatte sich
moldowandschipascha, vermutlich damit die leute von ihnt
reden sollten, in den sinn kommen lassen,
die verfallenen mauern eines genuesischen
schlosses wieder aufzuführen, das oben auß
einem kap stand, von welchem man die
aussicht nach der mündung des kanals
und nach dem archipel hat, das aber so
hoch und abseits lag, daß die kugeln, wenn
sie auch bis in die see reichten, doch nur
in parabolischer richtung in das wasser
fallen mußten. nicht genug, sondern er
ließ auch die neue mauer mit kalch
übertünchen, und war also gar nicht willens
seine batterie zu maskiren. der seind
konnte sie zur see auf 10 meilen weit
sehen, und eben das wollte
moldovandschidie furcht der tücken war so groß, daß
ihnen ein jedes mittel, wodurch der seind
abgeschreckt werden konnte, vorzüglicher
schien, als irgend ein solches, wodurch er
überwunden werden konnte, wenn er sich
beigehen ließe, eine passage mit gewalt
zu behaupten, die schon ihrer natürlichen
beschaffenheit nach unbezwinglich ist,
reisen 33 bänd. launs

370
unterdessen arbeiteten die eindöhner
der in der nähe liegenden dörfer mit
vereinigten kräften an meinen batterien.
allein man hatte ihnen nicht einmal nur
einige gezelte besorgt, in welchen sie sich bei
sturm und ungewitter aufhalten konnten.
eben so wenig hatte die regierung für den
unterhalt dieser armen leute gesorgt. sie
hatten die zeit über ihre feldfrüchte
stehen lassen müssen, und sahen sie von tag
zu tag vor ihren augen verderben.
so standen die sachen, als ich einen
besuch vom hrn. baron von
ponteconlant erhielt. er hatte den hrn. grafen
von saint priest nach konstantinopel
begleitet, und wollte vor seiner rückreise die
dardanellen in augenschein nehmen. da
meine eintichtungen so eben entwörfen was
ren, so kam er gerade zu rechter zeit, unt
die mutlosigkeit, die unordnung und die
gewohnte nachlässigkeit der türken zu
beobachten. der pascha gab sich einzig und
allein damit ab, seine mauern weiß
anstreichen zu lassen, und glaubte in
aisehung meiner alles zu leisten, wenn er mir
nur in keinem stücke entgegen wäre, der
  p9rt

 374
s  der pforte ernannte kommissär,
welcher befehl hatte älle ausgaben zu
bestreitet, die ich für üötig hielt, setzte
diejenigen beiseite, welche einen nutzen
schaffen könnten, und trug nur die in seine rech
nung ein, von denen er glaubte, daß sie
angesetzt werden dürften. uiberhaupt war
die denkungsart der türken der
gefährsichste seind, mit dem sie zu kämpfen
hatten und der mir am meisten zu schaffen
machte. ich suchte daher von der ankunft
des hrn. von pontecoulant einen nutzen
zu ziehen, und traf mit ihm die abrede,
daß ich ihm dein pascha, als einen von dene
französischen ambassadeur mir zuazschickten
inspektor vörstellen wolle, welcher den
zustand der dardanellen untersuchen, deni
großherrn davon bericht erstatten, und
dann nach frankreich abreisen solle, um den
kaiser, meinen h ri , gleichfalls davon zu
benachrichtigen. er spielte seine rolle
vollkommen, und deräwurde nun
etwas tätiger. auf der rückreise wurde
hr. von pontecoulant durch nordwinde
genötiger, an der europäischen küste
oberhalb gallipoli auszusteigen, pferde zu
nehüen, und so zu lande nach konstantinopel
äa2 zr
        . . .      v       


szzu gehen. da er sich, als er unter dem
vom adriandpel benannten tore für den
französischen bei  zad    der von den
dardanellen hergekommen ausgab, so ließ ihn
die wache, welche gläubte, daß ich es wä.
re, ohne weiters passiren, fachte aber auch
sogleich dem großwisse meine zurückkunft
kund. dieser gab ungesäumt dem
großherrn davon äahr t. jedermann
erschrak ; maii. äuhte, die dardanellen sein
eingenommen und seine hoheit schickte
sogleich einen vertrauten menschen an hrn.
von sainties, eine nähere nachrift
einzuholen, die die . äone
doch der aibadenenteckte den ir
tyn, ließ demäherrn zu wissen
machen, was hrvojöüteebulant
beobachtet hatte und ruft ät und
sie f t s  j  
. . .                              
unwissenheit dessen
bombarja pierer z.
                                
als ich eines abends in bei moldo.
. . . . . .    
...  .       ä           .        .
vandschi  päsha änd, trat ein
türkeher. . . n.g  r     ei
. . . .   i, ree  t
  französischer ehemann. diese benennu
brauchten 99ti än schon jä
 
 

  372
ein, welcher nach der form seines turbans
zu urteilen, ein roscheenansrufer war,
und den pascha an ein versprechen,
seinetwegen mit mir zu reden, erinnerte. der
pascha pries ihn mir sogleich als einen
menschen an, dessen ich mich ganz ä
lich zum bombenwerfen behielen könne,
und setzte hinzu, daß er nur so eben eine
probe abgelegt habe, die unfehlbar den
besten erfolg getan haben würde, wenn nicht
durch einen zufall, dessen ursache nicht zu
ergründen sei, der mörser zersprungen und
sieben leute auf dem platz geblieben wären.
auf mein befragen kam heraus, daß er die
bonbe ohne stoppine   in den mörser
geladen und sodann losgebrennt habe. o,
rief ich, so hättet ihr ja zuallererst ein
opfer eurer unwissenheit werden sollen 
       
a   a aa3   , da
x            
     stoppinen sind baumwollene dochte, welche
in klarem mit branntwein angefeuchteten
schießpulver gewälzt worden. man; bindet
sie an das brandrohr der bombe, so daß,
wenn feuer an das zündloch des mörsers
gebracht wird, es sich der stoppine mitteilet,
und diese es zu dem brandrohr bringet, aber
nicht eher, als bis die bombe schon
aufgefahren ist. auf diese art wird das zerspringen
  der bombe in dem mörser verhütet 
  uibers.

374
da so viele mörser zur verteidigung der
schlösser da sind, wie iss doch immer
möglich, daß kein einziger bombardier wenig 
stens das wisse, daß bomben nicht ohne
stoppine geworfen werden   ich ließ den
zeugmeister herbeirufen, und wir untersuch
ten den zustand des zeughauses. nicht
einmal die zur verfertigung einer stoppine
vor allem erforderliche materialien waren
darin vorhanden. indessen setzte der pascha
in mich, dem ausrufer eine nähere anweis
sung zu geben, und in seiner gegenwart
eine probe zu machen. so wenig ich
auszurichten hoffte, so ließ ich doch ihm zu
gefallen von meinem zimmermeister einen
elenden turm anfführen, drehete einige
stoppinen, ließ salpeter und
schwefeherbringen, bereitete alles zu, legte die
stoppinen an einigen bomben vor den augen,
meines schülers an, und ließ ihn auf alle
zu beobachtende handgriffe aufmerken. die
bomben wurden zu großem vergnügen des
moldowandschi geworfen, und nun war er
nur begierig, eine ähnliche probe von seinem
klienten zu sehen, um ihn zum bombardier
en chef zu ernennen. allein dieser war so,
ungelehrig, daß er nach einigen tagen uns
er

 
ter dem vorwand, meine art zu verfahren
sei gar zu schwer, sich aufs neue an seinen,
beschützer wandte, und ihn bat, sich bei
mir dahin zu verwenden, daß ich ihm
zeigte, wie man bonben ohne stoppinen
werfen könne. das abgeschmackteste
hiebei ist wohl dieses, daß moldovandschi,
dieser wisir der gemacht hatte, daß die
belagerung von kotschim aufgehoben wurde,
und der hernach die ottomanische armee
konmaudirte, die torheit begieng, das
ansuchen seines klienten zu genehmigen. .
     
 .
ein türkischer vrander.
  man wird aus diesem einzigen umstand
einsehen, wie wenig die türken im stand
gewesen sein sich zu verteidigen, und wie
viel daran gelegen war, ihre schwäche vor
dem seind geheim zu halten. inzwischen
waren es nicht sowohl die griechen, die
man als verräter zu fürchten hatte, als
vielmehr die europäer, und es wurde das
her gleich nach der verbrennung der flotte
auf alle europäische schiffe beschlag
ge  legt. eine große anzahl fahrzeuge aller
aa4 ras
 



37c
mazionen war bereits bei den dardanellen
angehalten worden, und schon lange zeit
hatten die türken unterlassen, nach dem
archipel zu schiffen. die sachen, die ich
von der pforte verlangt hatte, waren bereits
angekommen, und ich erwartete nun nicht 
weiter, als ich eines tages eine große sa 
ke   zum vorschein kommen sah, welche
mit aufgespannten seegeln herabfuhr. es
entdeckte sich bald, daß dieses fahrzeug ei 
nen brander vorstellen sollte. nachdem es
vor dem ankerplatz vorbeigefahren war
wurde es durch einen kanonenschuß von
beiden ufern erinnert, die segel zu
strechen. doch es hielt nicht inten. es
wurde zum zweitenmal mit kugeln
geschossen, und da auch ein dritter schuß
welcher nahe an ihm vorbeigerichtet war, s 
nen lauf nicht hemmen konnte, so s 
.
 
 
   eine art von türkischen fahrzeug, da
be ionders für das schwarze meer be  ist,
je sich recht zu irgendeiner art der
schiffjahrtj schicken. wirklich können sich diese
schiffe bei stürmischem wetter n ch wohl
aufrecht halten, sondern scheitern häufig an der
küste, wenn sie genötiget sind, mit dem nac 
wind zu segeln und nicht wasser genug zu
ihren lauf haben.
     
x 
 .    

877
 
ich auf dasselbe zu schießen, doch so, daß
es nicht gar sehr beschädiget würde. der
kanonier bewies sich so geschickt, daß nur
der schiffsschnabel weggenommen wurde.
run bedachte es sich nicht läuger
heranzuk ntinen, und ein detaschement, das ich an
bord geschickt hatte, sich des kapitäns zu
versichern, führte diesen eifrigen muselmann
vor nich. , 9.   .
s           
    . .       ,
man muß sich die unwissende
schwärmerei denken, welche sich aufzuopfern bereit
ist, und für sich allein die seindliche lette
 
zu verheeren kräfte genug zu besitzen meinet,
um sich eine vorstellung von der wut die 
ses mannes zu machen, als er sich in
setnem lauf aufgehalten und vor das tribut
mal eines christen geführet sah. wir
waren alle in seinen augen verräter,
hieten es mit den russen, und verhinderten
ihn, die wahren gläubigen wegen des
schimpfes bei tschesne zu rächen. er schalt auch
die um mich versammelten türken wegen
der folgsamkeit, die sie mir bewiesen.
umsonst bemühte man sich, ihn zu besänftigen.
erst am folgenden tag war er kühl genug,
aa 5
vor.

378
son enngen anzunehmen, und seine begin
gene torheit einzusehen.  
   
           
             . e
 
. . . . 3   pe st. 3 .
                 
           
während als an den bedeckungen der
batterien gearbeitet wurde, riß die pes
unter den arbeitsleuten ein.    da ich mich
beständig unter ihnen aufhalten mußte, so
war diese seuche keine der geringsten
unannehmlichkeiten, die ich in neuer lage
erfuhr. ich äußerte mich indessen von
einer jeden geneinschaft mit ihnen, die ich
umgehen konnte, und wenn bei übfem
wetter die arbeitsleute sich in die zu dem ende
 aufgeschlagenen zelte begaben, so blieb ich,
im regen stehen; eine vorsicht, der ich es
beimesse, daß ich der seuche glücklich
entgangen bin.
totts
 
     an manchem tag wurden von der pest nur
ein, bei den arbeiten auf der erdsie j
barbierre wohloleute kveagerafft, von denen
äschiedene nach dem ersten ja der kraj
v it nur noch2stunden gelejhaben.

    379
sors sorge für den unterhalt der
   
  . . .         
ich habe bereits angemerkt, daß die
regierung sich um den unterhaä
arbeitseute wenig bekümmerte. diese suchen
darüber, und ich wollte diese elege bei
nicht vorbei geben fassen tren dank
zu verdienen. zu dem ende belnd ich alle
morgen mein fahrzeug, das mich hin und
wieder führte, mit brod und
wasermefönen, welche ich unter die arbeitsleute
ansheilen stehe sie an ihr arbeit giengen.
                 
   
patriotismus und uneigennützigkeit
    eines türken. ...        
.. ein türke, einwohner des europäischen
schlosses und einer von den hauptleuteit
dieses kantons, hatte bisher unausgesetzt
den arbeiten, die ich vornehmen ließ, bei 
gewohnt, und selbst manche versuche
gemacht. dieser bat mich, ihm die ausfüh 
rung einer batterie zu überlassen, welche
ich auf der in seiner nachbarschaft
liegenden erdspitze der mühlen abgestochen hat
      k.,
.. arbeiter.
ve

38 
ä meine leute, sagte er, sind schon in
bereitschaft, ich stehe dafür, daß sie ihre
sache gut machen werden, und verlange
nichts von ihnen, als daß sie nur
zuweilen nachsehen wollen. ich willigte in sein
wersagen. gleich am folgenden tage
frühe war das user mit wägen bedeckt,
welhe reißholz herbeiführten, und der neue
ingenieur erschien mit der weide in der
hand und zeigte den arbeitsleuten, wie sie
es zu machen hätten. um es mir ganz
nachzutun speiste er auch die arme leute,
die unter seinen befehlen arbeiteten, auf
eigene kosten. diese batterie war eine
von denen, die am besten zu stand kamen.
unterdessen konnte der komtnissär der
pforte nicht umhin, den eifer dieses türken
und seinen verstand zu bewundern, noch
entehr aber siel ihm dieses auf, daß er aus
lauter großmut sich selbst in unkosten
setz te. er gab der pforte nachricht davon,
und erhielt befehl, den eifer desselben, zu
loben, und ihm zur schadloshaltung 399
piastern auszuzahlen. der dürke, als er
deshalb vorgefordert worden war, hört das
lob, das ihm der kommissär erteilt, sehr
frostig an und schlägt am ende, die ihm
qu
38 t
angest ne schadloshaltung run s an.
er setzte hinzu, das hieße der frucht von
dem gutem werk, womit er sich jetzt
beschäftige, gänzlich verlustig gehen, wenn er
eine bezahlung dafür annähme und es
wäre für das ottomanische reich eine
grosse schande, wenn ein franzose sich zu
seiner verteidigung aufopferte dagegen aber
kein einziger türke seine fähigkeiten und
sej wermögen zu gleichem zweck verwen 
den wollte. so sehr man auch in ihtt
drang, so blieb doch dieser patriotische
türke unerschütterlich und der kommissair war
noch immer voll verwunderung, als ich zu
ihm kam. es befremdete ihn eben so sehr,
daß er mich nicht zu gleicher bewunde
rung bewegen, konnte. iss ja doch sagte
er, indem er die 15 auf der erde
liegenden geldpackete aufstellte, etwas ganz ut 
glaubliches, und ich kann es ä
e
begreifen, wie es möglich ist, eine so
summe auszuschlagen.   in der chat
ist auch nichts seltener, als einen türken
zu finden, der in diesem punkt
bedenklich ist.      
  h
     
trupe.
 
 

382  
truppen zur än der
darda    ulf ln.
. von allen seiten her kamen nun die
truppen an, welche der großherr zur
verbeidigung der dardanellen bestimmt hatte,
sie machten ein korps von 30 000 mann
aus, die hälfte asiaten, und die hälfte eu 
opäer, um das ausreißen bei ihnen zu
verhüten, hielte ich für das beste, sie von
ihren wohnungen durch einen seearm, zu
trennen und verlegte also die 15,oos
asiaten nach europa, und die 15000 euro
päer nach asia. indessen war doch die  
seigheit dieser elenden kerle nicht zu zwin
gen, und sie schämten sich nicht, es lant zu
sagen, wie groß ihr widerwille sei, die
batterien zu besetzen.
   
unglückliches schicksal einiger
grie 22 .
chet  ii. . .      
lange zeit her war kein schiff in den
kanal eingelaufen, als wir eines erblick
ten, das mit türken, welche sich bis an
die zähne bewaffnet hatten, angefüllt war.
   
2        
 
sie

  383
sie führten siebei unglückliche griechen,
welche die eigentümer dieser kleinen
barke gewesen waren. derjenige türke
beleher das kontmando führte, begab sich an
das land, kündigte dem versammelten volk
eine  russische prise an, und verlangtett
mit dem pascha zu sprechen. als er
sogleich vorgelassen worden war, versicherte
er, daß diese gefangenen russische
spionen sein. das todesurteil wird gefällt.
in dem augenblick beklagt er sich über den
drotz des einen von diesen vorgeblichen
spionen, welcher als besitzer des fahrzeugs
da er mit offenbarer gewalt angegriffen
worden, sich erkühnt habe, das gewehr auf
ihn anzulegen. zur genugtuung für die
se beleidigung verlangte er von dem
pascha die erlaubniß, in eigener person die  
strafe an diesem verbrecher vollziehen zu
dürfen. unterdessen zog ich genauere
erkundigung ein, und erfuhr, baß diese
unglücflichen griechen, einwohner von
metelin sein, die auf den fischfang gefahren
waren, und weiter nichts verbrochen hatten,
als daß sie eine zeit vorher sich den
plackereien dieses türken widersetzten,
weswegen er auf alle ihre schritte acht gab, um
sie

384
f
sie unter dem scheinbaren vorwand, das
sie spionen sein, angreifen zu können.
die erekuzion folgte so geschwind auf das
gefällte urteil, daß ich sie nicht
hintertreiben konnte, und folglich von meinem
nachforschen nichts als die schreckliche
gewißheit, daß unschuldige leute ums leben
gebracht worden sein, erhielt.
außerordentli großes steingeschüß.
unter dem geschütz der schlösser
befand sich ein ungeheures steinstück dessen
marmorne kugel 11 zentner wog. dieses
a
metallene geschütz, das unter anurats
regierung gegossen worden war, war aus zween
stücken zusammen gesetzt, welche an dem ort,
wo der pulversack und das mundstück sich von
einander unterscheiden, wie ein englisches
pistol vermittelst einer schraube
zusammegehalten wurden. das hinterteil lag an
einer steinernen wand an, das ganze stück
aber ruhte auf rundausgeschnittenen
balken, und darüber gieng eine kleine
wölbung, welche ihm statt einer schießscharte
diente. es verdroß die türken, daß ich
aus diesem geschütz, welches freilich das
 
ein
385
einzige seiner art in der ganzen welt war,
nicht viel zu machen schien, und der
pascha machte mir deshalb vorstellungen. er
gestand mir zu, daß wegen der großen
mühe, welche die ladung desselben erforderte,
auf den fall eines angriffs freilich nicht
öfter als nur ein einzigesmal daraus
geschossen werden könne, setzte aber hinzu,
dieser schuß werde so verderblich sein, und
die kugel so weit gehen, daß nach der
allgemeinen meinung, durch dieses einzige
geschütz die seindliche flotte zu grunde
gerichtet werden könne. ich gab ihm nach,
und wurde nun willens, eine probe zu
mrachev. alle anwesende erschraken über
meine aeußerung. die alten insbesondere
versicherten zufolge einer alten nachricht, daß
dieses stück, aus dem aber noch niemals
geschossen worden war, eine solche
erschütterung verursachen werde, wovon das schloß
und die stadt einstürzen müßte. nun
wars freilich möglich, daß von der mauer
einige steine herabsielen. ich versicherte
aber, daß sich der großherr daraus gar
nichts machen werde, und daß bei der
richtung, die das stück hatte, gar nicht zu
befürchten sei, daß die stadt von dem
schlag, den es tun würde, etwas leide.
reisen 33. gaud. bbein

386
ein monat verfloß, während daß man
sich entschlossen hatte dieses stück zu laden,
in dessen pulversack 33d ipfund pulver
gicngen. endlich ließ ich deu oberkonsta
bel kommen, und das zündkraut zubereiten.
alle die mich diesen befehl eiteilen
hörten, machten sich sogleich aus dem
staube, um der gefahr zu entgehen, die sie
befürchteten. der pascha selbst zog sich
zurück, und ich mußte die nachdrücklichsten
vorstellungen anwenden, und es ihm auf
das augenscheinlichste beweisen, daß er in
einem kleinen in der ecke des schlosses
stehenden kiosk, aus welchem er die wirkung
der kugel beobachten konnte, keine gefahr
laufen werde, bis es mir endlich gelang
ihn zu bereden, daß er sich dahin begab.
jetzt mußte ich noch den konstabel
gewinnen. ob er gleich der einzige war, der
stand gehalten hatte, so erweckte doch sein
angelegentliches bitten, daß ich mitleiden
mit ihm haben möchte, keinen
vorteilhaften begriff von seiner herzhaftigkeit. nur
erst dann, da ich ihm versprach sein schick.
sal mit ihm zu teilen, gelang es mir, ihn
vielmehr zu betäuben, als mutig zu
ma  sens befand mich auf der steinmasse
          s
hins  . .

387
of
hinter dem stück, als er es anzündete.
eine bewegung, so stark als ein
erdbeben, gieng vor dem schuß her. jetzt
aber sahe. ich die kugel auf einer weite
von 3oo loisen sich in drei stücke
zerteisen. diese steinklumpen fuhren über den
kanal, prellten von den gegenüberliegenden
berg wieder zurück, und machten die ganze
oberfläche des meers, so breit der kanal
ist, schäumen. diese probe benahm dem
volke, dem pascha und den konstabeln
ihre eingebildete furcht, belehrte mich aber
auch von der schrecklichen wirkung einer
solchen kugel. 
           
  . .  
 
 ,    
.
  .
            .
       
    .
  . . . . . 
   
 
  . . . . .  
s . . e   . . . e ...   
bb2 in.

388
  unbekanntschaft der türken mit den
  mechanischen kräften,    
3   . . .
unter den stücken, womit eine
unterhalbdem asiatischen schloß angelegte
batterie besetzt werden sollte, befand sich eine
ungeheure feldschlange, welche eine
6opfündige kugel schoß. sie war unter einer
wölbung, die ihr statt einer schießscharte
diente, solchergestalt angebracht, daß schon
dieses umstandes wegen, und dann auch
um ihrer schwere willen, die gewöhnlichen
mittel, dergleichen stücke von ort und
stelle zu bringen, nicht zureichend waren.
ich ließ auf den kriegsschiffen nach den
gerätschaften fragen, die ich nötig hatte,
allein die marine des großherrn war in
diesem punkt so schlecht versehen, daß
meine nachfrageu umsonst waren. ich konfr 
ke nicht umhin, deshalb bei dem
berühmten hassau pascha beschwerden zu führen.
dieser mann war gewohnt, den guten
wiljen für eben so kräftig zu halten, als
kenntnisse, zu weichen ein tiefes studium
erforderlich ist. ei, sagte er zu mir, was
wollen sie da mit seilen und winden   wozu
diese mittel, so lange wir tüchtige  
1.  in
 ,   3
c   
 
  . x

88y
admiralschiff gesuch
haben, die shnen in befehl sind  zeigen sie
mir nur die last, die sie von der steie
äää. jej
komme   ich wischen schaffen ä
sagte ich. sie wollen eine kanon, die über
7  zentner liegt ä.
vontragen lassen  wie viel le
sie denn dabauhen weins seiumu
ä. sehr ä
kömmt da auf die anzahl an wenn nur
geschieht, was geschehen s ll. ich sehe nu
wohl, igtehzu dem dabei henden
paadäß der wackere passay mit unmög
michkeiten nicht bet int äoh an, wir
wollen doch sehen, w  seine fünfhundert
leute ihre hände anlegen können. 
ie viel leute vollei
, .      
7        f3 .
haffan machte seine anstalten.
inzwischen aber schickte ich meinen
zimmernann auf ein französisches schiff und ließ
6 matrosen nebst den seilen und
aufzugrollen kommen, die ich vergebens auf den
t hatte. als ich nebst
dem pascha bei der feldschlange
angekommen war, erschien auch gleich hassan mit
seinen mutigen leuten, welche eben so
we    bb3nig
 
   

durch die
nig als ihr anführer an einen guten es
ä zweifelten. dreißig davon machten
heunig den ersten versuch uhringten das
stück, das kauft ihre menge sähe konn
te. doch was wars  ihre kameraden
saheh zu, wie alle ihre bemühungen, das
stückästelle zu bringen nichts
früchteten. ein abermaliger versuch, den
andre machten, lief ebendunnütz ab.
hassan ward darüber befremeund gab
sein spiel verloren. jetztäineine
äs matrosen mit den chige werkzeug
machten sogleich anstalten indehe ein
viertelstunde verging, lag schon ä
auf seiner platteforme. nun mußte es
noch auf die lavette gebracht werden.
hassan meinte, ä würden meine sechs
matrosen nicht hinlänglich sein, und bot
mir ä  ozu 
sagte ich. vier von meinen leuten sind
schon genug hiemit schickte ich nach
einem hebezeug, d ch hätte v rs rge as
und dessen gebrauch  
unbekannt war. meißte r l nga
hen sieäungeheure stück blos
durch die bemühung, die sich vier leute
zaben, von der stelle geschafft wurde, und
    diese

39
diese an sich unbedeutende verrichtung mache
ts einen größel eindruck auf haffan und
seine begleierte.      
rs   uz  
 st isges     
23  . . f   
;   s  s      
feuerkugeln
  o    ,  
ich habe schon oben angemerkt, daß die
russische flotte um den von mir in
bereitschaft gesetzten glühenden kugeln zu
entgehen, abgezogen sei, und sich zur belas
gerung von lentos angeschickt habe.
unterdessen vergeigen doch wenige nächte,
da nicht die furcht, welche immer das vor
augen zu sehen glaubt, wovor ihr bange
ist, uns einigermaßen in unruhe versetzte.
die kanonen der äußersten schlösser
verschwendeten ihre kugeln, und ließen sich
auf das erste schreckenbild, daß die
wachen zu sehen vermeinten, sogleich hören.
die wachen in den dardanellen glaubten
dann immer den seind schon unter ihren
batterien zu sehen. aus der unordnung,
die dadurch bewirkt wurde, ließ sich
genugsam auf diejenigen schließen, die erst bei
bb4 etner

392
einer wirklichen gefahr, entstehen würde
um nun den türken eine unnötige furcht
zu ersparen, und sie zugleich in den stand
zu setzen, ihren seind früher zu erkennen,
als sie von ihm etwas zu besorgen hätten,
machte ich feuerkugeln zurecht, von denen
sie auf den erstenälärm
gebrauch machen konnten.  dieses mittel
tat eine größere wirkung, als ich gehofft
hatte. die türken, die nun schnell in der
gegend, wo sich der seind befand, gicht
achen und den seind sehen konnten, ohne
flbst von ihm gesehen zu werden, zweifel,
en nicht daran, daß die dunkle nacht selbst
ihnen vorteil schaffen werde.
    2i . . .
     
st    iss i 
 
                t
  . . . . . . . . . . . . . ff
              s
1
 
,  
,  
 
w 4  
 ,
2       
a...  
 s  
 
 


  393
prbbe mit einer batterie.
55 i ..    t   
die türken wollen es immer nicht ein
ben, daßäwelche z2 fuß
fick waren, das le en der soldaten ehr
in sicherheit stellten, als ungefütterte mäu
ern, die auf den ersten scheingeworfen
werden konnten. ich merkt aus allen um
den, daß die truppen, welche die
batterien besetzen sollten nur gezwungenerweise
sich dahin begäben, des festen vorsatzes sie,
sobald sich der seind sehen ließe, zu
verlassen. daher faßte ich den entschluß, eine
probe mit den batterien zu machen. ic
begab mich in dieser absicht ganz allein
nach der batterie muf der mähfenspitze, und
zu gleicher zeit ließen meine leute die
gegenüber befindliche besetzen und das geschütz
nach derjenigen richten, hinter welcher ich
meinen stand nahm. ich hatte befohlen,
             
a
die stücke loszubrennen, sobald das fahrzeug
  das mich dahin brachte, beiseite wäre. eine
menge leute hatte sich versammlet, dieses
  schauspiel anzusehen. alle abgeschossene
bb5
ku
z94
kugeln, welche sechs ukddreißigpfündige
waren, blieben in der verschanzung stecken,
hinter welcher ich mich befand, ohne daß
ich im geringsten einen schaden nahm.
sun wären die tür en überzeugt, daß a.h
sie ohne gefahr an seine stelle trete
ä
 ...z. üäegte  ni   w 
ä en ba ren mit we ch
ä ä
ä
ä sie elen, ehen s  gut verla en
könnten.      d   d nic...  
so n   .  2 a   bf gl.at
v                         c. .s,
s  .ns  1   1 is...  .rt dot ß
nisllo , s  s id   ist g r d
dn saic t  h rr t 93 . .
 so j  . . . . . . . . is  2ät is  z
gäs  n  er s af3, f   38  
si       5     
s de 3   in
  e it
  ,,    ,
 
                ...       
         ..  
  z  j
tott s






395
totts rückreise nach
konstantinopel.
da, wie es schien, kein weiterer
angriff von seiten der russen zu befürchten
war, und ich in konstantinopel mehr nus
tzen zu stiften hoffte, wenn ich daselbst die
verfertigung der lavetten und
artillerieschule zu einer größern vollkommenheit
brächte, so verließ ich die dardanellen und
begab mich wieder nach der hauptstadt.
ende des drei und dreißigsten bandes,
 
a m mm mmw

 
     .
fs      
   
          
v k . . .  . .  s ,  
           
s. ..     .    
 
   . .    
4    
 
       
         
 s  k .........                3
     , 1  s       , so  r c 
     
   ,   3 ...                
                         
  iss    
           .   ;     
                   
      3     . . . 3
  s                .     
    .     s . . . . . . . . . . .  
y . .   , s   r                     ... 
   2 . . . . . . . . . . ., 3. 3 .
                          
    . . . . . . . . .   6  
. . . . .   z        
        . . . . . . . . . iat fini e.
     
 
 
a
 
 
 
 
     
 
                         
h
   
 
       
       
 
   
     
     
 
   
x    
      
.
   
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
    
 
           . 
                   
 
 
 
 
      
        
 
   
       
     
  
     
        
   
     
     
         
 
             
    
 
            

 

   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
, , .
   
 
     
 
   
 
   
s
  
. 
 
 
4.
 ,  
4.    
 
a
 
     
 
 
.  
 
   
 
    ..   
 
r     
 
 
 
 
4
 
 
 
 
 
w
       
                  österreichische
national bibliotek
 z98088603










