

eichische
lbibliotek
österr
nationa
251.353 a
fid.


 
 
t  t
tl 
r
 
t
 
 
.
   
  t
  t
 
t 
 
r  
t
   
 
 
 
r
  ft
   
   
a  t
 
t
l


      
  .    
        
        
 
                
        
      
      
                   
             
 a            
            
     
            
    
          
                   
         
                               
      
 sr           ,
     
    
                 
            
          
    
   
            
  v.    
         
       
    
              
    
                 
     
         
    
      
     
             
           
         ,
              
     
                            
               
         
    .ae          
                    
           
      .
      
         v 
ae          
       ,
        
      i           
          
                  
               
   
           
         
   
      
w  
      
     





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
            
   
s am mlun g
der besten
  reisebeschreibungen,
sechster band,
 
m it k. k. hofc en sur freiheit.
  tropp a u,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.

       
 
               .
   
 
   
   
   
 
 
 
 
   
 .    
         
      v.    
 
              
         
 
     
               
 
   
         
       
    w
 
   
 
 
 
 
 .
 
 
     
 
fidc
                                                
         
       
   
   
           
 
     
 
 
       
 
         
   
   
   
    . .
     
     
        
   
   
         
   


sei.
um die welt,
h 9
philipp carteret, esq.
befehlshabern der englischen
schaluppe swallow,    
in den jahren 1766, 1767, 176s
und 1769.
 

    
     
 s 
           
        
 
        
        
          .        
         i
       
     
              
                 
             
        
      
          
   
            
     
    
             
,     .. 
 
        
                
             
           
   
  
     
     
ae            
    
        
        
        
ae       
      
        ,  
     .         
          
        
      
                          

 
se    sze e s
 
erstes hauptstück.
die fahrt von plymout nach
madera, und von dannen durch die
magellanische strasse.  
 die meereslänge in dieser reise wird von
london aus westwärts bis auf 18o grade,
und nachmals ostwärts gerechnet. 
ald nachher als ich von einer reise
um die welt zurück gekommen war,
auf welcher ich den kommodore byron
begleitet hatte, wurde ich zum befehlshaber
der königlichen schaluppe swallow ernannt.
meine bestallung war den 1sten des julius
1766 datirt, und das schiff, die
swallow, lag damals zu chatam. ich wurde
beordert, dasselbe in aller möglichen
eilauszurüsten. die schaluppe war ein altes
  3  
diew
6  
dienste getan, sie taugte also meines
erachtens nach zu nichts weniger, als zu
einer langen reise; denn sie hatte nur leichte
dünne fütterung auf dem boden, und war
in ermanglung einer bessern, welche am
fähigsten gewesen wäre, die würmer
abzuhalten, nicht einmal mit rägeln beschlagen.
man hatte mir zu verstehen gegeben, daß
ich mit dem dolphin aussegeln sollte;
allein die ungleichheit der beiden schiffe,
und der unterschied in ihrer ausrüstung
bewogen mich zu glauben, daß man beide
nicht zu einer und eben derselben absicht
gebrauchen würde. der dolphin war zum
exempel mit kupfer gefüttert, und mit
allem, was zu einer langen und gefährlichen
seereise erfordert wird, gehörig versehen;
die swallow hingegen hatte nur einen
geringen vorrat von alltäglichen
notwendigkeiten. ich versuchte indessen doch, was
ich durch eine vorstellung ausrichten könnte,
und hielt um eine schmiede, um einen
kleinen vorrat von eisen, um einen kleinen
kahn und um verschiedne andre dinge an,
welche, wie ich aus eigener erfahrung
wußte, alle äußerst nötig und von wichtigem
nutzen sein würden, im falle ich etwa
bestimmt sein sollte, eine zweite reise um die
welt zu tun.   man gab mir aber den
       
be
7
bescheid, daß das schiff, so wie es da
ausgerüstet sei, für seine bestimmung sehr
wohl tauge, und von den
notwendigkeiten, um welche ich angesucht hatte, wurde
mir nicht eine einzige zugestanden. dieses
bestärkte mich in meiner meinung, daß wenn
der dolphin nämlich bestimmt sein sollte,
die welt zu umschiffen, ich doch
nimmermehr dazu ausersehen sein könnte, ihn zu
begleiten, sondern daß ich ihm höchstens nur
bis nach den falklandsinseln würde folgen
sollen. allda lag der jason , dieses war
eine schöne fregatte, gleich dem dolphin mit
kupfer gefüttert und reichlich ausgerüstet,
ich vermutete daher, daß diese von dort
aus an meiner stelle mit dem dolphin
weiter gehen würde. es fehlte mir aber
unter andern auch an stücken von alten tauen,
ein artikel, der auf allen, sogar bei den
gewöhnlichsten reisen zur see,
unumgänglich notwendig ist. ich suchte also, sobald
ich nach plymout kam, um dergleichen an,
man gab mir aber zur antwort, daß ein
vorrat von dieser waare an bord des
dolphins gebracht worden sei, der für
beide schiffe hinreichend wäre.  
nachdem hierauf am donnerstage des
abends meine schiffsmannschaft die
löhnung von zweien monaten im voraus
bea 4
korn
s
kommen hatte, lichtete ich am freitage, den
22sten august 1766, die anker, und
segelte in gesellschaft des dolphins,
kommandirt vom kapitän wallis, und mit
prinz friedrich, einem proviantschiffe,
kommandirt vom lieutenant jakob brine, aus
dem sunde von plymout ab. wir setzten
unsre reise bis an den 7ten des
septembers mit einander fort, ohne daß etwas
merkwürdiges vorgefallen wäre, und lang   
ten gedachten tages sämmtlich auf der
rhede von madera an.    
als ich hier lag, und noch immer nicht
wußte, was eigentlich meine bestimmung
sei, stellte ich dem kapitän wallis in
einem briefe vor, daß ich gar keine alten
kabeltaue an bord habe, und ich meldete
ihm zugleich, was mir der komissär in
plymout zur antwort gegeben habe, als ich
um dergleichen ansuchung getan. kapitän
wallis sandte mir also fünf zentner davon
an bord. allein dies war so unzureichend
für meine bedürfnisse, daß ich bald
nachher in die verdrüßliche notwendigkeit
ge  setzt wurde, einige von meinen kabeltauen
abzuhauen, damit nur das tauwerk an den
masten nicht angegriffen werden durfte.
am 9ten des morgens sehr frühe
meldete mir der lieutenant , daß während der
    .     nacht
 

 9
    
nacht neun von meinen besten leuten
insgeheim das schiff verlassen hätten, um ans
land zu schwimmen, daß sie sich zuvor nackt
ausgezogen, alle ihre kleider zurückgelassen,
und nur ihre baarschaft in einem
schupftuche mitten um den leib gebunden mit sich
genommen hätten. sie waren auf diese
weise in gesellschaft mit einander bis hart
an die brandung hin geschwommen, welche
sich allhier sehr hoch gegen den strand
bricht; einer von ihnen aber war über das
getöse der wellen dermassen erschrocken, daß
er ans schiff zurück geschwommen kam und
an bord genommen wurde; die andern
hatten es gewagt durch die brandung zu
schwimmen, und waren fort. da der verlust dies
ser leute uns sehr empfindlich gefallen sein
würde, so setzte ich mich augenblicklich
nieder, schrieb einen brief an den konsul,
und ersuchte ihn, daß er mir durch seinen
beistand zu wiedererlangung und
auslieferung derselben behilflich sein möchte; ehe
ich aber diesen brief noch geendigt hatte,
ließ er mir bereits melden, daß sie
insgesammt zum großen erstaunen der
eingebornen nackt auf dem strande gefunden, und
gleich in verhaft genommen worden wären,
daß sie auch wieder ausgeliefert werden
sollten, an wem und wenn ich solches
befeha5len

igd
len würde. ich fertigte also das boot gleich
ab und ließ sie holen, und sobald ich
vernahm, daß sie wieder an bord wären, gieng
ich aufs verdeck. zu meinem großen
vergnügen sah ich es schon an ihrem äußern
anstande, daß ihnen die ganze sache leid
war, tand dieses bewog mich gleich in
meinem herzen, ihnen die strafe zu erlassen,
zu welcher sie aber sehr bereitwillig schienen,
um nur ihren fehler wieder gut zu machen;
ich fragte sie indessen, was sie nur habe
bewegen können, das schiff und den dienst
ihres vaterlandes zu verlassen, und sich zu
gleicher zeit in die gefahr zu begeben,
entweder von seehunden verschlungen oder von
der brandung an der küste zerschmettert zu
werden. sie antworteten mir, daß sie es
in der tat gewagt hätten, dieser gefahren
ohnerachtet ans land zu schwimmen; daß es
ihnen aber gar nicht in den sinn gekommen
wäre, das schiff zu verlassen und davon
zu laufen, sie wären im gegenteil
entschlossen, so lange solches nur schwimmen
könnte, auf demselben auszuhalten; weil sie aber
wohl versichert gewesen wären, daß sie eine
lange und weite reise vor sich hätten, und
doch niemand sagen könnte, wer unterdessen
leben oder wer sterben möchte, so wär es
ihnen sehr hart vorgekommen, daß sie nicht
wcs
       


f
wenigstens freiheit und gelegenheit haben
sollten, ihr eigenes geld nach belieben zu
verzehren; sie hätten sich also nur die haut
noch einmal recht voll trinken, und alsdenn
nach dem schiffe zurück schwimmen wollen,
sie hätten überdem geglaubt, daß sie
gefchwind genug wieder da sein und nicht
einmal vermißt werden würden. da ich, wie
gesagt, ohnehin schon entschlossen war,
ihnen die strafe zu erkassen; so untersuchte
ich ihre enfchuldigung eben nicht sehr
strenge, und der übrige teik der
schiffsmannschaft, welche rings um uns her stand, schien
mein verfahren sehr zu billigen. ich konnte
mich indessen nicht entalten, ihnen
vorznstellen, daß wenn sie sich die haut nach
wunsch voll getrunken hätten, sie wohl nicht
so ganz gut im stande gewesen sein
würden, durch die brandung ans schiff zurück
zu schwimmen, ich setzte hinzu, daß ich
hoffte, sie würden ihr leben in zukunft nur in
wichtigern gelegenheiten daran wagen, und
mir durch ihre aufführung nicht weiter
ursach geben, über sie zu klagen, für
diesesmal wollte ich mich an der beschämung und
reue begnügen, die sie, wie ich bemerkte,
über ihr vergehen fühlten. ich ermahnte
sie alsdenn, ihre kleider anzuziehen, und
sich zur ruhe niederzulegen, welche sie ge 
wiß s

2
wißlich sehr nötig haben müßten, und
setzte hinzu, daß, da ich auf dieser reise
vermutlich gute schwimmer nötig haben
würde, es mir lieb sei zu wissen, an wen
ich mich in dergleichen fällen zu wenden
hätte. als ich diese wackern leute
solchergestalt von ihrer furcht befreiet und der
strafe entlassen hatte, verbreitete sich unter allem
schiffsvolke ein lautes murmeln, das unir
ihren beifall zu erkennen gab, und mir
unendlich viel vergnügen machte. ich fand
mich auch in der folge für meine hier
bewiesene gelindigkeit reichlich belohnet; denn
unter allen den mühsehligkeiten und
gefahren meiner nachherigen reise konnte ich als
les von ihnen fordern, sie taten es mit
einem eifer und einer bereitwilligkeit, der
ihnen zu vieler ehre und mir zu großem nutzen
gereichte, besonders in so ferne es ein
beispiel für die übrige mannschaft war. 3
am 12ten giengen wir wiederum unter
segel; und alsdenn erst eröffnete mir der
kapitän wallis, was es mit der absicht
unsrer reise eigentlich für eine bewandniß
habe, er teilte mir nämlich eine abschrift
von seinen verhaltungsbefehlen mit, und
wies port famine zum sammelplatze an,
im falle wir etwa getrennt werden sollten.
. . .

ich

i3
jch sah also wohl, daß ich auf eine
unternehmung ausgeschickt worden war, zu
welcher weder mein schiff noch die ausrüf
stung desselben im geringsten nicht taugten 5
dennoch aber war ich entschlossen, die
absicht  meiner bestimmung, so gut mir
immer möglich sein würde, zu erfüllen.
wir setzten unsre reise mit einander fort,
ohne daß etwas merkwürdiges vorgefallen
wäre, bis wir auf der höhe von kap
virgin mary vor anker kamen, allhier sahen
wir die patagonier ; ich habe in einem
briefe, an den doktor matty einige nachricht
von diesen leuten gegeben, und da sich eben
dieser brief im sechzigsten bande der
transakzionen der königl. gesellschaft der
wissenschaften abgedruckt befindet; so ist es nicht
nötig, den inhalt desselben hier zu
wiederholen, um so weniger, da er im ganzen
mit dem berichten übereinstimmt, welche der
kommodore byron und der kapitän wallis
bereits davon gegeben haben.
  als wir in die strasse einliefen, wurde
mir anbefohlen, vor dem dolphin und dem
proviantschiffe her zu segeln, um sie durch
die untiefen zu pilotiren. allein mein schiff
ließ sich so schlecht regieren, daß wir es
selten ohne die beihilfe eines boots,
welches dasselbe herum boogsiren mußte,
um   
wpet 

14
wenden konnten. mit vieler mühe und
nicht wenigerer gefahr kamen wir doch
endlich am freitage, den 26sten des
dezembers, in port famine vor anker. allhier
nahmen wir unser steuerruder ab, und
fügten, um es breiter zu machen, ein stück
holz an dasselbe, in der hoffnung, daß uns
dieses mittel zu besserer regierung des
schiffs etwas heifen würde; in dieser
erwartung aber fanden wir uns gänzlich
betrogen.
rach vielen schwierigkeiten und
gefahren langten wir am 17ten des februars
in der bai der eilände an, ehe wir aber
von hieraus wieder unter segel giengen ,
stellte ich dem kapitän wallis den zustand
meines schiffs in einem briefe vor, und  
ersuchte ihn, zu überlegen, was für den
dienst des königs am besten sein dürfte.
sob er nämlich mein schiff entlassen wollte,
oder ob ich mit demselben die reise fortsetzen
sollte   kapitän wallis erwiederte, daß,
da die lords der admiralittät die swallowe
auf eine reise ausgeschickt hätten, deren
absicht und beschaffenheit mir wohl bekannt
wäre, er nicht glaube, daß es ihm frei stän  .
de, die bestimung desselben nach gutdünken
abzuändern.
 wir
v.    
       
  4

i5
wir fuhren also noch einige zeit lang
fort, die strafse in gesellschaft mit
einander zu durchschiffen, und da mir die
durchfahrt durch dieselbe aus einer ehemals
getanen reise bekannt war; so wurde mir
befohlen, daß ich voraus segeln, und den
weg zeigen sollte; man überließ es mir zu
ankern, und wiederum unter segel zu
gehen, wo und wenn ich solches gut finden
würde. da ich aber sah, daß die swallow
so schlecht und so langsam segelte, daß der
dolphin dadurch sehr aufgehalten wurde,
und gefahr lief, die beste jahreszeit in der
strasse zu verschleudern, dergestalt, daß es
darüber gar wohl hätte zu spät werden
können, um so weit in die südsee
vorzudringen, als zu erreichung unsrer absichten
nötig war, und folglich der endzweck
unserer reise vielleicht gar nicht erreicht
worden wäre, so tat ich dem kapitän wallis
den vorschlag, daß er die swallow in ir 
gend einer bucht oder bai zurücklassen
möchte, und daß ich ihn nur allein mit den
booten meines schiffs begleiten, und ihm
beistehen wollte, bis er durch die strasse
gekommen wäre, welches allem anschein
nach auf diese art in weit weniger zeit
bewerkstelliget werden könnte, als wenn er
noch ferner durch mein schiff aufgehalten
, wäre

16
würde. um diesen vorschlag noch annehme
licher zu machen, setzte ich hinzu, er
könnte sowohl seinen vorrat an lebensmitteln
und schiffsbedürfnissen, als auch selbst
seine mannschaft aus den zur swallow
gehörigen ergänzen, und alsdenn diejenigen von
  seinen leuten, welche etwa krankheits hat,
ber zur reise untüchtig geworden wären,
mit meinem schiffe nach england
zurückgehen lassen. ich erbot mich zugleich auf
meiner heimreise entweder die östliche küste von
patagonien in augenschein zu nehmen, oder
mich zu bemühen, sonst einige andre
entdeckungen zu machen; wo und wie er solches
für tunlich erachten würde. im fall
endlich auch dieses nicht gebilligt werden, und
er etwa dafür halten sollte, daß die
kenntniß, welche ich von der südsee hatte,
unumgänglich notwendig dazu wäre, daß der
endzweck unsrer reise erreicht würde; so
erbot ich mich, unter ihm an bord des
dolphins mit zu gehen, und das kommando
der swallow seinem ersten lieutenant
abzutreten, dessen dienst ich den übrigen teil
der reise hindurch versehen wolle; oder
aber, daß ich die reise im dolphin selbst
allein tun wolle, wenn er lust hätte, die
swallow dagegen nach europa zurück zu
  führen. allein kapitän wallis war, und
 . blieb

i7
blieb noch immer der meinung, daß den
erteilten befehlen zufolge beide schiffe
diese reise in gesellschaft mit einander machen
müßten.    
die swallow war nunmehr so schlecht
und unrein geworden, daß sie mit allen
segeln, die sie aufspannen konnte, doch
nicht so weit kam, als der dolphin, wenn
er blos seine topsegel, und auch diese zum
teil noch eingerefft, aufsetzte. nichts des
stoweniger hielten wir uns beisammen bis
am freitag den 1oten des aprils, da wie
den westlichen eingang in die strasse vor
uns sahen, und außerhalb derselben schon
die große südsee erblickten. bisher wae
ich, meiner anweisung zufolge,
vorausgesegelt ; itzt aber war der dolphin uns
ohngefähr gegen über, und spannte eben sein
focksegel auf, mit dessen beihilfe er denn
gar bald vor uns vorbei segelte, und noch
vor9uhr des abends hatten wir ihn,
weil er kein licht zeigte, bereits gänzlich
aus dem gesichte verloren. der wind kam
eben aus osten, und war uns also günstig,
wir machten uns solchen auch die nacht
über, so viel möglich, zu nutze, indem wir
alle unsre kleine segel und sogar die top
gallant seitensegel führten, so gefährlich
auch dieses für uns war. aber dem allen
reisen 5. band. b
ohn
18
ohngeachtet konnten wir bei anbruch des
folgenden tages von den dolphin nichts
mehr als kaum noch die topsegel über den
horizonte sehen, doch bemerkten wir auch,
daß er seitensegel aufgespannt hatte. um
9 uhr hatten wir ihn endlich ganz und gar
aus dem gesichte verloren, wir schossen
daraus, daß derselbe nunmehro wohl
gänzlich aus der mündung der strasse in die
südsee gekommen sein müßte, wir
hingegen waren noch unter dem lande, und
hatten nichts als leichte und veränderliche
lüfte. von dieser zeit an gab ich gleich alle
hoffnung auf, den dolphin vor unsrer
rükkunft nach england jemals wieder zu sehen,
weil noch kein eigentlicher entwurf von
unsern unternehmungen gemacht, auch von hier
aus weiter kein sammelplatz bestimmt
worden war, wie man zuvor von england aus
bis an die strasse getan hatte. ich hielt
mich bei dieser trennung für desto
unglücklicher, da der dolphin den zur swallow
gehörigen anteil von wollenen tüchern und
anderm zeuge, von leinwand,
glaskorallen, scheeren, messern und übrigen
kurzen eisenwaaren bei sich an bord
führte, und mir noch nichts davon ausgeliefert
hatte, ohnerachtet wir beinahe neun monate
äber mit einander in gesellschaft gewesen
  was

19
waren. alle diese artikel waren gleichwohl
unumgänglich nötig, wenn man von den
indianern erfrischungen zu erlangen suchen
wollte; eben so wenig waren wir mit einer
schmiede versehen, wir hatten nicht einmal
einen vorrat von eisen, und gleichwohl
konnten wir in umstände geraten, darin
eines und das andere zu erhaltung des
schiffs schlechterdings notwendig wurde.
jch hatte indessen wenigstens die
genugtuung, daß meine leute keine merkmale
von niedergeschlagenheit blicken ließen, ich
suchte sie also noch mehr aufzumuntern,
indem ich ihnen sagte, daß der dolphin zwar
das beste unter den beiden schiffen sei, daß
ich aber versichert wäre, ihr mut, ihre
geschicklichkeit und ihr wohlverhalten,
würden mir alles das reichlich ersetzen, was an
der ausrüstung meines schiffs etwa fehlen
möchte.  
. desselben tages befanden wir uns
vormittags um9uhr dem kap. pillar gegen
über, um diese zeit erhob sich ein starker
südwestwind, und nötigte uns, die
kleinen segel einzunehmen, die topsegel
einzureffen, und uns hart an den wind zu les
gen. bald darauf verstärkte er sich nach
westsüdwesten, und blies gerade von der
see herein, wir siengen also an zu laviren,
b 2
hat
2 9
hatten aber kaum zwo wendungen gemacht,
als wir zu unserm verdruß schon
voraussahen, daß wir auf keiner seite das schiff
weit genug vom lande würden hinweg
wenden können. es war nunmehr beinahe
finster, der sturm nahm zu, und trieb hohle
und hohe wogen vor sich her, endlich
stellete sich noch zu vergrößerung der gefahr
ein dicker nebel ein, und es regnete dabei
sehr heftig. wir steureten daher hart an
die südliche küste hinüber, und schickten ins
ser boot voraus, um tuesdays bai
aufsuchen zu lassen, die, sir john
narboroughs berichte nach ohngefähr 4
seemeilen weit innerhalb der straße liegen sollte,
wenn aber diese nicht zu finden wäre, so
sollte es sich mühe geben, irgend einen
andern ort ausfindig zu machen, allwo wir
vor anker kommen könnten. um5uhr konns
ten wir das land nicht mehr erkennen,
ohnerachtet es außerordentlich hoch ist und wir
kaum noch eine halbe meile von demselben
waren, eine stunde nachher war es
vollends so finster geworden, daß wir nicht eins
mal halb so weit als die länge eines schiffs
beträgt, vor uns hinsehen konnten, ich
legte also bei, um auf das boot zu warten,
über dessen schicksal ich jetzt in der tat
recht sehr besorgt war. wir steckten lichter
  ,  . auf

2 i.
auf und zündeten von zeit zu zeit falsche
feuer an, da ich aber meiner seits immer
noch nicht recht gewiß war, ob man des
nebels und regens wegen diese zeichen vom
boote aus würden sehen können, so feuerte 
ich jede halbe stunde eine kanone ab. endr 
lich kam zu meiner freude das boot zurück,
und wurde wieder an bord genommen, es
hatte aber weder tuesdays bai, noch ir ...
gend einen andern ankerplatz entdecken
können. wir segelten den ganzen uiberrest der
nacht hindurch fort und suchten uns, so
viel als möglich an die südliche küste und
unsern lauf nach westen hin zu halten. so
bald es hierauf am folgenden morgen
ansieng zu tagen, schickte ich den schiffer wie ,
derum in einem von den booten aus, daß
er an der südlichen küste einen ankerplatz
aufsuchen sollte. in der ungewißheit und
besorgniß, ob wir nicht in einer so
gefährlichen lage vielleicht noch eine nacht eben
so elend als die vorige würden zubringen
müssen, wartete ich mit der schmerzlichsten
sehnsucht auf seine zurückkunft. um5uhr  
des nachmittags erblickte ich es endlich; es
war eben beschäfftigt eine bai zu sondiren,
ich steuerte also  gleich nach demselben zu.
kurz darauf kam der schiffer an bord und
berichtete zu unserm unbeschreiblichen troste,
b3daß

22 
daß wir allhier sicher von anker gehen könn ,
ten. dieses wurde dann auch durch
beihilfe unsers bootes um6uhr zu stande
gebracht und ich gieng nunmehro in meine
kajütte hinab, um ein wenig auszuruhen.
kaum aber hatte ich mich niedergelegt, so
entstand ein allgemeines geschrei und
lermen unter meinen leuten, darüber ich
ziemlich erschrack. ich hörete, daß alle, die
unter dem verdecke waren, eilfertigst hinauf
rannten, und in das geschrei derer, die
oben waren, mit einstimmten. ich sprang
also im augenblick zu bette heraus, und
bildete mir ein, daß etwa ein windstoß das
schiff von seinem anker los gerissen habe
und es aus der bai hinaus triebe. als
ich aber aufs verdeck kam, hörete ich das
volk beständig ausrufen  der dolphin   der
dolphin  sie waren für erstaunen und für
freude ganz außer sich, und schienen wie
von sinnen zu sein. allein kaum hatte die
freude einige minuten lang gedauert; so
fand sich, daß dasjenige, was sie für ein
segel angesehen hatten, weiter nichts als
wasser war, welches durch einen heftigen
windstoß, dergleichen unaufhörlich von den
gebirgen herab weheten, in der höhe
getrieben und in der luft umher
geschleudert wurde und vermittelst des nebels ein
  sehr
 

  23
sehr betrügliches ansehen hatte  als das
volk sahe, daß ihre hoffnung getäuscht
sei, schienen sie einige minuten lang
darüber etwas niedergeschlagen zu werden, es
dauerte indessen nicht lange, so kehrte ihre
gewöhnliche standhaftigkeit und mutter
keit wieder zurück und noch ehe ich in meine
kajütte hinab gieng, war alles wieder so
gut und so lustig, als zuvor.
die kleine bai, in welcher wir allhier
vor anker waren, liegt ohngefähr 3
seemeilen weit ost gen südwestwärts vom kap
pillar; es ist der erste platz, der innerhalb
dieses vorgebirges einer bai einigermaßen
ähnlich siehet, und befindet sich ohngefähr
4 seemeilen weit südwärts gen osten von
der insel, welche sir john narborough
westminster hall genannt hat, weil solche
von ferne diesem gebäude gewissermaßen
ähnlich siehet. die westliche spitze dieser
bai hat ein sehr besonders und kenntliches
ansehen, sie gleicht nemlich einer senkrecht
ten fläche,ohngefähr wie die mauer eines
hauses. drei inseln liegen etwa zwo kas
beltaulängen innerhalb ihrer mündung, und
zwischen diesen eilanden hinein giebt es
einen sehr guten hafen, darinnen man in
25 bis 3o klaftern wassers auf einem
boden von weichem schlamm guten anfergrund
b 4
fin
24
findet. wir legten uns außerhalb der eis
lande vor anker, weil die durchfahrt
zwischen denselben auf keiner seite viel über 30
klaftern breit ist. unsere kleine bai ist
ohngefähr zwo kabeltaulängen,  240
klaftern  breit, ihre spitzen liegen einander
ost und westwärts, und innerhalb derselben
giebt es 16 bis 18 klaftern wasser; auf
dem fleck aber, allwo wir lagen, ist das
wasser tiefer, wir hatten z. e, den einen
anker in 17 und den andern in 45 klaftern,
aber zwischen denselben war die tiefe sehr
verschieden, und an manchen stellen waren
felsen im gründe. wir hielten allhier
einen sehr heftigen sturmwind aus, und da
der boden sehr uneben war, so
befürchte ten wir von einem augenblick zum andern
daß unsere kabeltaue an den felsen würden
entzwei gerieben werden. als wir aber die  
anker lichteten, fanden wir zu unserer
groen verwunderung, daß sie nicht den
geringsten schaden gelitten hatten
ohnerachtet es uns sehr sauer wurde sie in der nö.
tigen entfernung von den felsen
einzuheben. das land rings um diese bai und
um den hafen ist allentalben hoch, und
da der seestrom beständig hineinläuft, so
schließe ich daraus, daß sie wohl an irgend
einem orte und wahrscheinlicher weise
süd      
wärts

25
wärts vom kap deseada mit der südsee
zusammen hängen mag. der schiffer sagte,
ersei4meilen weit in derselben mit dem
boote hinaufgelaufen, und als er diesen
weg zurückgelegt, habe er wohl nicht mehr
über4meilen weit vom westlichen weltmeere
entfernt sein können, er sahe, aber dennoch
eine weiter mündung nach südwesten zu.
am strande ist es überall gut landen, und
es giebt einen uiberfluß an holz und wasser,
auch eine menge von muschelfischen und
sehr viele wilde gänse allhier,
die nördliche küste von dem westlichen
ende der magellanischen straße liegt in
der südlichen breite von ohngefähr 52 und
einem halben grade; und von dort aus,
bis an die breite von 48 graden läuft das
land,  welches die westliche küste von
patagonien ist  ohngefähr nord  und südwärts
hin, es bestehet aus lauter einzeln liegenden
inseln und unter diesen sollen sich auch
diejenigen, befinden, welche sharp unter
dem namen der herzog von morks inseln
aufgezeichnet hat. seiner anzeige nach sol,
ken sie ziemlich weit von der küste liegen,
wenn es aber in dieser gegend wirklich
viele eilande gäbe, so wäre es ganz
unmöglich gewesen, daß der dolphin, die damar
und die swallow dieselben nicht gesehen
    b 5
ha
26
haben sollten, indem wir, wie der dolphin
und die tamar schon auf ihrer vorigen reise
getan hatten, hart an der angeblichen
mittagshöhe dieser inseln vorbei gesegelt sind.
so lange wir noch nicht in die zuvor
angezeigte breite gekommen waren, hatten wir
immer noch erträgliches wetter und wenig
oder gar keine seeströme gefunden; als wir
aber von 48 graden südlicher breite weis
ter gen norden gelangten, fanden wir
einen seestrom, welcher stark gen norden
lief; ich vermute daher, daß wir damals
dem großen meerbusen, der neunzig
seemeilen tief sein soll, gerade gegen über
gewesen sein müssen. hier fanden wir hohe
wogen, die aus nordwesten kamen und
die winde bliesen gemeiniglich aus eben
derselben gegend her, demohnerachtet aber
wurden wir tag vor tag 12 bis 15 meilen
nordwärts von unserer rechnung abgetrieben.
nach vielen ausgestandenen gefahren und
mühseligkeiten kamen wir durch beihilfe
eines leichten südostwindes am
mittwochen, den 15ten früh um4uhr noch einmal
dem kap pillar gegen über. die see gieng
eben sehr hoch, zwischen5und 6 uhr aber,
als wir gerade vor dem kapdeseada
anlangten, drehete sich der wind plötzlich nach
süden und süd gen westen; er blies mit
   
e
27
    
einemmale so ungestüm, daß wir mit mühe
und rot unsre topsegel eingerefft führen
konnten. die plötzliche wendung des
windes und seine außerordentliche heftigkeit
verursachten so schreckliche und hohle wogen,
daß sehr viel wasser auf das verdeck
herein stürzte und wir in der äußersten gefahr
waren, unterzusinken. demohnerachtet
getraueten wir uns nicht die segel
einzuziehen, weil wir deren notwendiger weise so
viel aufsetzen mußten als nur möglich war,
damit wir nur bei den felsigten eilanden,
welche sir john narborough die islands
of dire tion oder die eilande der anweis
sung genannt hat, glücklich vorüber kommen
möchten; denn von hier aus hätten wir nicht
mehr in die straße zurück laufen können,
weil wir gewärtig sein mußten, zwischen die
zerstreut umher liegenden inseln zu geraten
oder gar an die nördliche küste geworfen
zu werden, welche uns unter dem winde lag
und sehr gefährlich ist. so sehr wir uns
aber auch bemüheten, dieser gefahr
auszuweichen, so trieben wind und wellen das
schiff dennoch sehr schnell gegen diese
inseln und gegen die leeküste hin, in dieser
dringenden not ließ ich meinen wasserfäss
sern, die auf und zwischen den verdecken
standen, die böden einschlagen, um das
. . schiff
  . 

28
schiff nur einigermaßen leichter zu machen,
damit es wenigstens etwas besser segeln
könne  endlich glückte es uns, der gefahr,
die uns drohete, vor diesmal noch zu ents
rinnen. als wir bei diesen eilanden
glücklich vorbei gekommen waren und uns von
der mündung der straße und vom lande
entfernten, fanden wir, daß die see unvers
änderlich von südwesten her lief, und da
bald nachher der wind sich von
südsüdwestnach südsüdost  drehete, so waren wir um
mittag schon ziemlich weit vom lande,
nehmlich ohngefähr9seemeilen vom kap
viktory, welches auf der nördlichen küste
liegt,      
solchergestalt befanden wir uns nunmehro
gänzlich außerhalb der westlichen mündung
dieser straße, in welcher meines erachtens
die schiffahrt zu gefährlich ist, als daß man
sich dieses weges bedienen sollte. unsere
rettung ereignete sich gerade in dem
entscheidensten zeitpunkte unseres schicksals, denn
kaum waren wir außer gefahr, so drehete
sich der wind wieder nach südwesten  und
hätte er nach dieser gegend hin zu wehen.
fortgefahren, so wären wir ohne hilfe
verloren gewesen und das schiff hätte zu
grunde gehen müssen. . . . . . . . .
     
zwei 

29
zweites hauptstück.
die fahrt von dem am westlichen
eingang der magellanischen
stra  ße belegenen kap pillar, nach
  masafuero; nebst einer kleinen
beschreibung dieser insel,
          . . . . . .
yy . . . . . . . . . brei
.j shäap pil
 lar, ohngefähr auf 52 grade, 45
minuten, und die westliche länge desselben
auf 75 grade, 10 minuten von der
mittagshöhe von london gerechnet. so bald
ich mich von der straße weit genug
entfernt hatte, steuerte ich nördwärts von
derselben und überhaupt längst der küste
von chili hin. als ich unsern noch
übrigen vorrat an frischem wasser untersuchte,
fand ich, daß sich derselbe nur auf vier .  
fünf und zwanzig tonnen belief. dieses
aber war meines erachtens für eine so lan,
ge seereise als wir von hier aus allem
ansehen nach vor uns hatten, nicht
hinreichend. ich wendete mich also nach
norden, in der absicht, meinen lauf nach der
insel juan fernandes oder nach
masafue  d



zo
ro zu nehmen, und mich allda von neiem
mit einem hinlänglichen vorrat frischen
wassers zu versorgen und alsdenn weiter nach
westen hinzusegeln.
mitten in der nacht vom 15ten auf den
16ten wehete der wind anfangs aus
südsüdosten, und alsdenn aus südosten, mit
diesem liefen wir getrost und gutes muts
nach nordwesten und nordnordwesten hin,
in hoffnung, daß wir bald in einen
gemäßigtern himmelsstrich gelangen würden.
allein das unglück wollte, daß wir uns in
dieser erwartung bald wieder betrogen
finden sollten, denn am 18ten drehete sich der
wind nach nordnordwesten, und kam also
gerade aus der gegend her, nach welcher
wir hinsegeln wollten. wir waren jetzt
ohngefähr 1oo seemeilen weit von der
mändung der straße hinweg; unsre südliche
breite war 48 grade, 39 minuten, und
unserer rechnung nach befanden wir uns
4 grade, 33 minuten westwärts vom kap
pillar. von dieser zeit an bis auf den 8ten
des maien blieb der wind uns stets
zuwider und stürmte unaufhörlich, wir hatten
öfters sehr ungestüme windstöße
auszustehen, dabei regnete es sehr heftig und es
siel zugleich eine menge hagel oder vielmehr
etüden halb zerschmelzenen eises aus der
  luft

zi
luft herab, von zeit zu zeit bekamen wir
auch donner und blitze. diese ungewitter
waren fürchterlicher als alle die, welche wir
zuvor ausgestanden hatten und die see schlug
mit so ungestümen wellen in das schiff,
daß solches oft gänzlich unter wasser stand.
sobald wir die magellanische straße
verlassen hatten, und die ganze zeit über, daß
wir längst der küste von chili hinsegelten,
sahen wir eine große menge von seevögeln,
insbesondre albatrossen, stoß  und
erdmöven, desgleichen einen dicken
schwerfälligen vogel, der ungefähr so groß als eine
große taube ist und von den matrosen ein
huhn vom vorgebirge der guten hoffnung
genannt wird. diese vögel sind von einer
dunkelbraunen oder schwärzlichen farbe und
werden daher bisweilen schwarze holzgänse
geheißen, wir sahen auch eine große
menge von pintadovögeln; diese sind ungefähr
von gleicher größe, und schwarz und weiß,
recht schön gefleckt, es siehet öfters so aus,
als ob sie auf dem wasser giengen, dem ist
aber nicht also, sondern sie fliegen und
flattern unaufhörlich darüber hin, gleich den
peterellen, denen die seeleute den namen,
mutter kareis hühngen gegeben haben 
von diesen letztern sahen wir ebenfalls eine
große menge,   
mon
z
montags als den 27sten war esäi
abend sehr finster, wir steuerten um diese
zeit unter unsern hauptsegeln und mit hart
eingerefftem topsegel nach westen zu, auf
einmal aber drehete sich der wind und ein
heftiger stoß desselben faßte das schiff gras
de von vorne her; er schlug die segel in
einem augenblick mit solcher gewalt an die
masten zurück, daß wir glaubten, sie müßs
ten davon über bord fliegen und das schiff
gänzlich umgestürzt werden. da der
sturmwind im höchsten grade ungestüm und die
segel eben so naß waren, als sie gegen die
masten und das tauwerk zurück schugen;
so blieben sie fest daran kleben, dergestalt,
daß es fast nicht möglich war, sie weder
aufzuziehen, noch niederzulassen. unsere
leute wendeten aber so viel geschicklichkeit
an und waren so hurtig, daß es ihnen des
sturmes unerachtet glückte das marsses
gel aufzuziehen, das marstöpsegel dagegen
einzuwickeln, und das schiff auf solche
weise ohne besondern schaden
herumzuwenden. der sturm hielt mit gleicher
heftigkeit einige stunden lang an, allein noch
vor morgen drehete er sich wieder nach
nordwesten herum und hielt diesen strich
bis an den nachmittag des 29sten, da er
gänzlich erstarb. hierauf hatten wir schs
    . .
stun
zz
stunden über eine vollkommene windstille.
während dieser zeit rannte die see überaus
hoch, die wogen hielten aber nicht einerlei
richtung, sondern sie stürzten von allen
seiten her auf uns zu und brachen sich
auf eine ganz besondere und ungewöhnliche
art wider das schiff, dergestalt, daß sich
solches so gewaltig und schnell hin und her
wälzte, daß ich jeden augenblick
befürchtete, die masten zu verlieren. endlich erhob
sich ein wind aus westsüdwesten, und weil
uns dieser günstig war, so spannten wir
alle mögliche segel auf, um uns denselben
recht zu nutze zu machen. aus diesem
striche blies er mit heftigem regen
begleitet einige wenige stunden lang sehr
ungestüm  allein am mittage des 3osten
drehete er sich, und kam, wie zuvor, wieder
aus nordnordwesten, er wurde auch bald
so heftig, daß wir nichts als die
hauptsegel führen konnten, zu gleicher zeit rannten
die wogen außerordentlich hoch und
brachen sich öfters über uns hinweg.
des folgenden morgens früh um5uhr,
da wir unter eingerefftem marssegel und
balanzirter besaane eben beigelegt hatten,
brach eine erstaunlich große woge über das
quartier, wo die schiffsruder angebunden
waren, und schwemmte sechse derselben nebst
reisen 6. band. c del

z4
der wetterdecke, fort. sie zerbrach auch
die stange des besansegels, hart an dem
orte, wo das segel eingerefft war, ein
gleiches geschahe mit dem eisernen bande
an einer von den jungfern des großen
mastes, und das ganze schiff war eine
zeitlang gleichsam völlig unter wasser. zum
glück brachten wir noch das marssegel,
ohne solches zu zerreißen, in die höhe,
welches gleichwohl zu befürchten war, weil der
sturm eben in einem wirbelwinde blies,
und hiernächst eine flut von regen oder
vielmehr von halb zerschmolzenem eise auf
uns herabstürzte. bald nachher drehte sich
der wind wiederum von nordwesten
nach südwesten und blies ungefähr eine
stunde lang, beinahe noch ungestümer als
zuvor, er drehte das vorderteil des schiffs
den ungeheuern wogen, welche der
nordwestwind aufgetürmt hatte, grade
entgegen, so oft es also wider eine solche welle
stieß, lief das ende des boegspriets allemal
unter wasser, und die wogen brachen sich
über das vorderkastel bis hinter den
grossen mast hinein, grade als ob sie sich über
einen felsen gebrochen hätten, wir mußten
also mit grund befürchten, daß wir sinken
würden. allein so schlecht übrigens auch
das schiff sein mochte, so war es doch in
    dev.

35
der tat ein vortreffliches seeboot, und
wäre es auch dieses nicht gewesen, so
hätte es unmöglich diesen sturm glücklich
aushalten können, wir erfuhren sowohl bei
dieser als auch bei manchen andern
gelegenheiten den bewährten nutzen der
verschläge, die wir am vorderteile des
halbverdecks, und an dem hinterteile des
vorderkastels befestiget hatten.    
unerachtet nun dieser wind unserm
laufe zwar günstig war, so getraueten wir uns
doch nicht, das schiff vor demselben
hinlaufen zu lassen, denn hätte während dem
um wenden sich etwa eine von diesen
ungeheuren wogen gegen die seite desselben
gebrochen, so würde sie unfehlbar alles mit
sich weggerissen haben, was sie nur vor sich
gefunden hätte. es währete inzwischen
nicht lange, so wurde dieser wind etwas
gelinder, wir zogen also unsre raaen gleich
auf, und segelten nach nord gen westen;
da die mannschaft des sturms wegen die
ganze nacht hindurch hatte aufbleiben
müssen, und sie alle bis auf die haut naß
waren, so ließ ich einem jeden jetzo einen
trunk liqueur reichen.
am folgenden morgen, den 2ten des
maien, drehte sich der wind wiederum nach
nordwesten und nach nordnordwesten; wir
e2hat 

36
hatten uns aber das vorhergegangene gute
wetter, so kurz es auch dauerte, schon zu
nutze gemacht, und während desselben die
zerbrochene segelstange der besane
herabgenommen, sie so gut als es sich tun ließ,
ausgebessert, wieder aufgezogen und das
segel daran gebunden, wir sahen aber
wohl, was es für ein elend ding sei,
weder schmiede noch eisen zu haben.
am 3ten, bei anbruch des tages
fanden wir das band des steuerruders
zerbrochen, dieses war eine neue ursach, uns
über den mangel einer schmiede schmerzlich
zu beklagen; wir halfen uns indessen so gut
wir konnten. ob uns gleich am folgenden
tage der wind noch immer zuwider blieb,
so war er doch wenigstens etwas gelinder,
wir besserten daher das zu den masten
gehörige tauwerk aus, und die zimmerleute
befestigten eine neue jungfer an dem orte
wo die alte war zerbrochen worden,
desgleichen war auch der segelmacher
geschäftig, die segel, welche der sturm zerrissen
hatte, wieder in stand zu setzen.  
am 5ten sieng es von neuem an zu
stürmen aus nord gen westen, und
nordnordwesten, wir mußten daher unter unsern
hauptsegeln beilegen aber der wind warf
das schiff mit solcher gewalt von einer
sei
37
seite zur andern, daß wir es gar nicht
regieren konnten. bei dieser gelegenheit
wurden zwei von unsern püttings
zerbrochen, die see war entsetzlich hoch
aufgeschwollen, die wogen türmten sich über
einander, und liefen nach verschiednen
richtungen bald hier bald dortin; unter
solchen umständen mußten wir bis um
mitternacht zubringen, da endlich ein leichter
wind aus nordwesten her zu wehen
ansieng, es dauerte aber nicht lange, so
wurde er bald wieder sehr ungestüm. um 2
uhr des morgens bekamen wir plötzlich
einen sehr ungestümen windstoß aus westen,
dieser faßte das schiff grade wieder von
vorne her, warf auf einmal unsere segel
wider die masten zurück, und hätte
beinahe alles über bord gerissen ehe wir das
schiff umwenden konnten. mit diesem
sturmwinde mußten wir also nordwärts
steuern, des vormittags befestigten die
zimmerleute neue püttings an die haupttauen
des großen mastes, und einen an die
tauen des fockmastes, um den abgang
dererjenigen, welche in dem windstoße
während der vergangenen nacht waren
zerbrochen worden, wieder zu ersetzen. bei
dieser gelegenheit fanden wir aufs neue, wie
  c 3
um
38
unentbehrlich eine schraiede und ein
vorrat von eisen sei.    
der wind blieb in diesen striche, und
wehte mit gleicher heftigkeit bis am 7ten
gegen8uhr des morgens, um gedachte
zeit ward das wetter sehr unbeständig, und
der wind setzte sich wieder in nordwesten.
am 8ten kam er aus süden, und dieses
war der erste schöne tag, den wir seit
unserer abreise aus der magellanischen
strasse gesehen hatten. unsere südliche breite
war um mittag 36 grade 39 minuten,
und wir befanden uns ungefähr5grade
weit westwärts vom kap pillar. am
folgenden tage bekamen wir die insel
masafuero, und am 1oten die insel juan fer
nandes zu gesichte, des nachmittags
näherten wir uns dem östlichen teile
derselben, und bald nachher liefen wir um das
nördliche ende herum, und kamen grade
vor den eingang von kumberlands bai.
da ich nicht wußte, daß die spanier
diese insel befestigt hatten, so wunderte ich
mich sehr, als ich eine beträchtliche anzahl
von leuten am strande, und hart an der
see ein haus nebst vier aufgepflanzten
kanonen sahe; ungefähr12oo fuß weiter von
der see lag auch ein fort, welches an der
abhängigen seite eines hügels erbauet war,
  und

z9
und von demselben wehte die fpanische
flagge. das fort ist mit steinen gefüttert,
hat 18 bis 2o schießscharten und
innerhalb demselben erblickte ich ein langes haus,
welches ich für eine kaserne der dortigen
besatzung hielt ; 25 bis 30 häuser von
verschiedenen arten, liegen außerhalb rings
um dasselbe zerstreuet, und an den bergen
weidete vieles hornvieh, das land schien
in dieser gegend angebauet zu sein, weil
es an vielen orten in gewissen abteilungen
ordentlich umzäumt war; wir sahen auch
zwei große boote am strande liegen.
anfänglich nahm ich mir vor, so nahe als
möglich an den meerbusen hin zu segeln,
es fuhren aber so ungestüme windstöße
grade aus demselben auf uns zu, daß ich meine
absicht nicht erreichen konnte; sie waren
oft so heftig, daß ich die schdoten unsrer
topsegel mußte fliegen lassen, unerachtet
diese fest eingerefft waren; es ist auch
meines erachtens wirklich unmöglich, daß bei
einem starken südwinde ein schiff in diese
bai sollte hinein laviren können. als wir
queer an der bai vorüber gen westen hin
liefen, gieng eines von den booten der
spanier in see, und ruderte gegen uns
hin, da es aber fand, das wir der
heftigen windstöße wegen weit vom lande
bleie4ben

4o
ben mußten, so kehrte es wiederum an den
strand zurück. wir segelten alsdenn an
die sogenannte west bai hin; an dem
östlichen teile derselben liegt hart am
gestade ein kleines haus, welches ich für ein
wachtaus hielt. zwei kanonen stehen
daselbst auf ihren lavetten, aber ganz frei
auf der erde ohne die geringste
festungswerke darum her. wir wendeten uns
hierauf wieder um, und liefen zurück nach
kumberlands bai, kaum waren wir aber an
die mündung derselben angelangt, so stieß
das boot wiederum vom lande ab, und
ruderte gegen uns hin; da die windstöße noch
immer anhielten, so konnten wir jetzt nicht
näher an das land heran kommen als
zuvor, wir liefen also längst demselben nach
osten hin. das boot ruderte uns noch
immer nach, und wagte sich sehr weit aus
der bai heraus; endlich aber verloren wir
es, der einbrechenden nacht wegen, aus
dem gesichte, und wir unsrerseits segelten  
alsdenn so geschwind als möglich weiter
nach osten zu.
diese ganze zeit über steckte ich keine
flaggen auf; weil ich keine andere als
englische an bord hatte, es aber dazumal nicht
für ratsam hielt, diese zu zeigen.
da

4 i
da wir nicht nur holz und wasser
brauchten, sondern nach einer so
gefährlichen und beschwerlichen reise, als wir seit
unsrer einfahrt in die straße bis hieher
zurückgelegt hatten, hauptsächlich auch
mancherlei erfrischungen benötiget waren, und
ich mich in meiner hoffnung getäuscht fand,
dergleichen hier zu bekommen; so spannte
ich alle segel auf, um die insel
masafuero sobald als möglich zu erreichen. am
12ten mai langten wir am südöstlichen
teile derselben an, da wir aber heftigen
wind und hohe wogen hatten, so konnten
wir uns an dieser seite nicht nahe ans
land wagen, und liefen daher an die
westliche seite herum, allwo wir denn am
abend auf einer vortrefflichen und
bequemen stelle vor anker kamen, welche für
eine ganze flotte groß genug ist, die zur
sommerszeit sehr vorteilhaft allhier vor
anker liegen könnte. ich schickte die
beiden boote aus, daß sie suchen sollten
etwas frisches wasser zu bekommen, weil aber
der strand sehr felsicht ist, und die
brandung eben damals so groß war, daß die
schwimmer nicht zwischen den klippen
hindurch kommen konnten, so war es ihnen
nicht möglich, allhier an land zu gehen.
dieses war desto kränkender, da wir schon
e5vo   

42  
vom schiffe aus einen schönen bach
frischen wassers erblickten, und eine menge
von bäumen sahen, die zu brennholz
taugten, auch bereits erkennen konnten, daß
auf den bergen viele ziegen weideten.
sobald es am folgenden morgen tag
war, schickte ich die boote aufs neue aus,
daß sie einen ort ausfindig machen sollten,
an welchem man an land gehen könnte.
sie kamen zwar mit einigen wenigen
wafserfässern, die sie an einem kleinen bach
gefüllt hatten, zurück, sie berichteten mir
aber, daß der südostwind so heftig gegen
die östliche seite der insel gewehet, und so
hohe wogen verursacht habe, daß sie sich
allda der küste nicht hätte nähern können.
wir blieben bis am 15ten mit dem
schiffe auf dieser stelle liegen, weil aber
aksdenn bei tagesanbruch das wetter gelinder
wurde, so lichteten wir die anker, und des
abends gegen sonnen untergang kamen wir
auf der östlichen seite der infel auf eben
dem fleck vor anker, auf welchem solches
kommodore byron vor ohngefähr zwei
jahren auch getan hatte. wir verlohren jetzt
keine zeit, um wasser einzunehmen, und
brachten auch glücklicherweise gar bald 15
fässer davon an bord, ich schickte hierauf
gleich eine partei mit mehrern leeren
fässern

43
sern ans land, und befahl ihnen, sich
also einzurichten, daß sie mit anfüllung
derselben am folgenden morgen fertig waren,
ich ließ auch noch eine gute anzahl von
leuten mit ihnen abgehen, welche holzfällen
sollten. es ereignete sich aber, daß um 2
uhr des morgens ein heftiger sturmwind
aus rordwesten einbrach, der zugleich
stoßweise vom lande blies. das schiff ward
dadurch vom ankerplatze hinweg getrieben,
ohnerachtet wir vom vorderteile her zween
anker ausgeworfen hatten, die wir bei
dieser gelegenheit beinahe eingebüßt hätten,
endlich hoben wir sie, wiewohl nicht ohne
die äußerste mühe aus dem grunde, und
spanneten augenblicklich die segel auf, um
unter der leeseite der insel hin laviren zu
können, auf welcher wir uns so nahe wie
möglich an der küste hielten. bald
nachher wurde das wetter gelinde, so daß wir
wenigstens doppelt eingereffte topsegel
führen konnten  die see war auch wieder
ziemlich ruhig geworden, demohngeachtet
aber waren wir nicht vermögend das
vorderteil des schiffs gegen den wind zu
lenken, sondern so oft wir uns unwenden
wollten; mußten wir das hinterteil
desselben gegen den wind zu kehren.
aks

44
als der tag anbrach, befanden wir uns
weit vom lande weg, ich schickte aber
dennoch eines von den booten nach einer
ladung wassers aus, ehe die brandung so
hoch an den strand laufen möchte, daß die
leute gänzlich dadurch verhindert würden zu
landen. um 1o uhr drehete sich der wind,
und kam aus nordnordosten, nunmehro
konnten wir also der wasserstelle ziemlich nahe
kommen, es würde uns auch nicht schwer
geworden sein, unsern vorigen ankerplatz
wieder zu erreichen, von welchem uns der
wind zuvor weggetrieben hatte, allein das
wetter sahe so mißlich aus, und der wind
nahm auch wirklich bald darauf dergestalt
zu, daß wir es nicht für ratsam hielten,
uns so weit zu wagen. wir legten indes
sen so nahe als möglich an der küste bei,
um wenigstens den vorteil zu haben, daß
vom schiffe aus bis an den strand das
wasser ruhig wäre, und wir das boot
desto bequemer möchten ausladen können.
bald nachher kam solches mit 12 fässern
wassers neben das schiff heran. so bald
wir diese ladung an bord genommen
hatten, schickte ich eben dasselbe boot gleich
wieder fort, um noch ein solche ladung zu
holen, und da wir dem lande sehr nahe
waren, so wagte ich es, unser langes boot,
    

45  
ein schwerfälliges schlecht gebauetes
vierruderiges fahrzeug, abzusenden, daß es der
mannschaft, die sich am lande befand,
lebensmittel dahin bringen, und wenn es
möglich wäre, auf dem rückwege eine
ladung wassers mit zurück nehmen sollte. so
bald diese boote abgefertiget waren,
wendete ich mich ein wenig vom lande hinweg,
um das schiff nach maßgabe des windes
also hin und her wenden zu können, daß
es nicht von diesem fleck weggetrieben
würde.   um mittag erhob sich ein starker wind
mit heftigem regen und trübem wetter;
um1uhr liefen wir wiederum gegen das
land hinein, und sahen, daß die boote
längst der küste nach der leeseite der insel
ruderten, weil die seite, auf welcher sie
sich jetzt befanden, dem winde gar zu sehr
ausgesetzt war ; wir folgten ihnen also nach
und legten so nahe als möglich an der
küste bei, damit es ihnen desto leichter sein
möchte wieder an bord zu kommen. sie
ruderten auch gleich gegen uns her und wir
hoben sie ein  die see war aber in kurzer
zeit so hoch aufgeschwollen, daß sie
während dem einheben gar sehr beschädigt
wurden, die leute in denselben sagten, die
brandung sei so stark gewesen, daß sie nicht
einmal ihre leeren wasserfässer hätten an land
v     setzen

46
setzen können. den ganzenäüber
mußten wir an der leeseite dieser insel
unter balanzirtem oder zum teil eingerefftem
besansegel beilegen, und ohnerachtet von
der zeit an, da das schiff von seinem
ankerplaße war weggetrieben worden, alle
meine leute keine ruhe, sondern beständig
vollauf zu tun hatten, so mußten die
zimmerleute dennoch diese ganze nacht hindurch
an ausbesserung der boote arbeiten.
um4uhr des morgens lag die insel
uns gen westen, und wir waren 4
seemeilen weit gerade gegen den wind hin von
derselben abgetrieben. da aber um die angezeigte
zeit der wind uns wieder günstig und das
wasser ruhig wurde; so steuerten wir dem
lande wieder zu  um 10 uhr kamen wir dem
südlichen teile desselben sehr nahe und
wendeten sodann durch beihilfe des bootes
das schiff um. da es inzwischen nicht
wahrscheinlich war, daß wir mit einem
solchen schiffe als das unsrige war, den vo 
rigen ankerplatz wiederum erreichen
würden , so machte ich mir den umstand zu
nutze, daß wir jetzt der küste so nahe, ob
gleich von der wasserstelle noch ziemlich weit
entfernt waren, und schickte das eine boot
weg, um noch eine ladung wassr holen zu
lassen, während dieser zeit aber lavirte ich
mit

47
mit dem schiffe ab und zu ; um4uhr des
nachmittags brachte das boot glücklich
eine ladung wassers an bord. ich
erkundigte mich bei dem lieutenant, was
unsere leute am lambe machten   er meldete
mir, daß sie am vorigen abend ihr
nachtlager in einer art von hohlem weg
genommen hätten, daß aber vermittels des
heftigen regens, welcher die nacht über
gefallen sei, mit einem male so gewaltige
ströme wassers durch diesen hohlweg
hindurch gestürzt wären, daß sie sich in der
größesten gefahr befunden hätten von
denselben fortgeschwemmt zu werben, es wäre
ihnen zwar noch geglückt, ihr leben,
wiewohl mit der äußersten schwierigkeit zu
retten, doch wären verschiedene von den
fässern dabei verlohren gegangen. es war
nunmehro schon zu spät gegen abend, als
daß ich das boot noch einmal nach dem
orte, wo wir bisher unser wasser
eingenommen hatten, zurück schicken konnte  da
aber herr erasmus gower, der lieutenant,
dessen bewiesenen eifer und geschicklichkeit in
allen unsern gefahren und röten ich nicht
genug rühmen kann, bei seiner rüdkunft
mit dem boote beobachtet hatte, daß der
regen, welcher während der vorigen nacht
gefallen war, in derjenigen gegend der
ineh

48
 
sel, welcher wir hier am nächsten waren,
viele wasserlachen gemacht hatte, und er
zugleich wohl wußte, wie nachteilig es
für uns sei, wenn wir uns nur einen
augentlick länger aufhielten als solches
unumgänglich nötig war; so erbot er sich, mit
dem boote dahin zu rudern, und so viele
fässer, als es nur zurückbringen könnte,
füllen zu lassen. dieses anerbieten nahm
ich mit vergnügen an; herr gower
ruderte also im boote hinweg, unterdessen
wendete ich mich mit dem schiffe, um bis zu
seiner zurückkunft ab und zu zu steuern;
allein er war noch nicht eine stunde lang
fort gewesen, so sieng das wetter an,
finster und der wind stark zu werden; eine
dicke schwarze wolke lagerte sich zu gleicher
zeit über die insel und verbarg dem
auge die gipfel der berge; es währete auch
nicht lange, so sieng es an entsetzlich zu
donnern und zu blitzen. da dieses sehr
drohende vorboten von gefahr waren, so
lief ich wiederum gegen die insel zu, in
der hoffnung, daß ich dem boote begegnen
würde. allein ob wir gleich so nahe als
wir es nur wagen durften, gegen das land
heran steuerten, so sahen wir doch nichts
vom boote. mittlerweile brach die
eps

49
herein, und diese war des trüben wetters
wegen äußerst finster  der sturmwind nahm
überhand und es sieng an sehr heftig zu
regnen. bei so bewandten umständen legte ich
unter balanzirtem besansegel bei, seierte
kanonen ab und zündete falsche feuer an;
damit das boot sich darnachrichten könne
te; da es aber dieser zeichen ungeachtet
nicht wieder kam, und ich gar nicht begreis
fen konnte, warum es solange außen blieb,
so brachte ich meine zeit in der ängstlichsten
ungewißheit recht traurig zu, ich hatte auch
in der tat nur zu viele ursachen, zu bea
fürchten, daß es zu grunde gegangen sein
möchte. um sieben uhr kam es endlich zu
meiner unatssprechlichen freude unverletzt
neben das schiff; da ich schon lange zuvor
einen sturm hatte aufsteigen sehen, und
mit jedem augenblick erwartete, daß er ein
brechen würde, so hoben wir es in möglich 
ster eilfertigkeit an bord. es war auch in
der tat ein glück für uns alle, daß keine
zeit damit verloren wurde. dann ehe es
noch an seinen gehörigen ort im schiffe ges
bracht werden konnte, brach der windstoß
herein, legte in einen augenblick das
schiff auf die seite, und zerbrach die
segelstange der besaane grade an dem orte,
wo das segel an dieselbe eingerefft war;
reisen 6, band. d wenn
  

5s
wenn wir also noch eine minute länger
gewartet hätten, ehe das boot wäre
eingehoben worden, so wäre es unvermeidlicher
weise verloren gewesen, und jedermann an
bord desselben hätte ohne rettung
umkommen müssen. wind und wetter dauerten
bis um mitternacht also fort, alsdenn aber
wurde es etwas gelinder, so daß wir uns
sere haupt  und topsegel aufspannen
konnten. mittlerweile hatte ich mich bei herrn
gower erkundigt, woher es gekommen, daß
er so lange mit dem boot ausgeblieben
wäre  er sagte mir hierauf, daß, als er an
den platz gekommen wäre, wo er willens
gewesen sei, die wasserfässer zu füllen, drei
von unsern leuten zu diesem ende mit
denselben ans land geschwommen wären, daß
aber kaum einige minuten nachher die
brandung so hoch geworden sei, und sich mit
solcher wut an die küste gebrochen habe,
daß es den schwimmern nicht möglich
gewesen sei, ans boot zurück zu kehren, da  
er sich nun nicht habe entschließen können,
die armen kerls dahinten zu lassen,
hauptsächlich da sie mutternackt gewesen wären,
so habe er von einer zeit zur andern
gewartet, ob sich nicht eine möglichkeit zeigen
würde, sie an bord zu nehmen; endlich
hätten ihn die vorboten des sturms für
      das

5
das boot selbst besorgt gemacht, und die
ungemeine finsterniß der nacht habe ihn
genötigt, nur eilends nach dem schiffe
zurückzufehren, so schwer es ihm auch
gefallen sei, die andern am lande zu verlas
sen. der zustand dieser armen leute
machte uns nunmehro neue befümmerniß und
sorge; sie waren nackt auf einer
unbewohnten insel weit von der wasserstelle
weg, allwo einige ihrer kameraden wenig 
stens ein gezelte zur bedeckung hatten; sie
waren ohne alle lebensmittel und unter freiem
himmel, es war überdem nacht und unter
heftigem und anhaltendem regen donnerte
und blitzte es dermaßen, daß man in
europa von einem dergleichen gewitter gar
keine vorstellung hat.   
am abend des folgenden tages hatte ich
endlich das vergnügen sie wieder an bord
zu nehmen, und den bericht von ihren
ausgestandenen abendteuern aus ihrem eigenen
munde zu hören. so lange es noch tag
war, dachten sie, wie ihre kameraden im
boote auch taten, daß sie noch wohl
gelegenheit finden würden, an bord desselben
zurück zu kehren. machmals aber, da die
finsterniß zunahm und nur dann und wann
durch die blitzstralen erhellet, der sturm
auch jeden augenblick heftiger wurde, sahen
2. sie

52
sie wohl ein, daß es schlechterdings
unmögkich wäre, wieder nach dem boote
hinzukommen, gesetzt auch, daß dieses noch auf
eben demselben fleck liegen sollte, allwo sie
solches verlassen hatten; da es doch viel
wahrscheinlicher war, daß die mannschaft
an bord desselben auf ihre eigene
sicherheit würde bedacht und an bord des schiffs
zurückgekehrt sein. so wenig sie nun
einerseits wieder nach dem boote hinkommen
konnten, eben so unmöglich war es ihnen
auf der andern seite, der finsterniß und
des sturms wegen, das gezelte ihrer
schiffsgefährten zu erreichen. es war
also kein ander mittel, sie mußten eine so
fürchterliche nacht auf der stelle wo sie
einmal waren, ohne die allergeringste
verwahrung weder gegen den regen noch
gegen die kälte, welche nunmehr ansieng sehr
empfindlich zu werden, hinbringen. die
not, sagt man, macht sinnreich, dies
zeigte sich auch hier; sie erfanden bald ein
mittel, das ihnen statt der kleider und
statt eines obdaches dienen mußte. sie
bedeckten nämlich einander auf die art, daß
seiner von ihnen sich wect selweise zwischen
die zween ändern legte. man kann sich ins
dessen leichtlich vorstellen, daß sie in diesem
zustande sich eifrigst nach der morgendämt 
s   ttss

53
merung gesehnet haben mögen; sobald dies
selbe anbrach, traten sie ihren weg nach
dem gezelte an   da sie es aber nicht
tunlich fanden, durch das innere land hindurch
zu dringen, so waren sie genötigt, längst
der seeküste hinzugehen, doch dieses war
noch lange nicht das schlimmste bei der sas
che. sie fanden auf diesem wege hohe,
steile und ganz unzugängliche felsenspitzen,
über welche sie nicht wegklettern konnten;
sie mußten also um solche herumschwimmen
und einen weiten umweg in der see
nehmen, damit die brandung sie nicht an den
klippen zerschmettern möchte, indem sie aber
dieser gefahr zu entgehen suchten, gerieten
sie in eine andere, nämlich jeden augenblick
von den seehunden verschlungen zu werden.
um 10 uhr des morgens erreichten sie
endlich trotz allen gefahren, wiewohl für
humger und kälte fast todt, die gezelte.
jhre gefährten in denselben nahmen sie mit
eben so viel erstaunen als freude auf, und
teilten augenblicklich ihre lebensmittel und
ihre kleider mit ihnen. sobald sie an bord
kamen, befahl ich, daß man sie aufs beste
zu erquicken suchen sollte, und ich ließ sie
die ganze nacht hindurch ungestört in
ihren hängematten bleiben. am folgenden
morgen sahen sie auch wirklich wieder so
d 3
ge
54
gesünd und munter aus, als ob ihnen
nichts begegnet wäre, und fühlten nicht
das geringste mehr von dem zufalle.
dieses waren drei von den wackern leuten,
welche an der insel madera vom schiffe
aus nackt ans land geschwommen waren,
um sich die haut voll zu trinken. ich
komme nun der zeitordnung nach auf meine
erzählung zurück.  
am 18ten war das wetter gelinde, und
am abend befanden wir uns kaum noch
eine meile von dem ankerplatze, von
welchem das schiff gleich zu anfang unsers
hierseins war hinweg getrieben worden.
da sich aber der wind auf einmal legte und
der seestrom grade wider uns lief, so
konnten wir denselben nicht erreichen. weil wir
indessen so nahe bei den gezelten waren,
wo unsere zum wasser holen kommandirten
leute sich aufhielten, so machten wir uns
diesen umstand zu nutze und schickten gleich
ein boot ans land, um uns nach den drei
matrosen erkundigen zu lassen, deren
abenteuer so eben erzählt worden ist, und es
währete nicht lange, so brachte es dieselben
an bord. die zimmerleute waren diese
ganze zeit hindurch beschäftigt, aus einer
boegsprietsstange eine dergleichen für das
besansegel zu verfertigen; und ehe diese
fer        tt3
p

55
tig wurde, mußten wir uns mit der alten
behelfen und das segel zum teil eingerefft
lassen. die ganze nacht über hatten wir
eine gänzliche windstille, und am morgen
fand sich, daß wir vermittelst des seestroms
und der hohen wogen nicht weniger als 9
meilen weit vom lande hinweggetrieben
worden waren, da aber das wetter
übrigens gut war, so schickte ich ein boot nach
einer ladung wassers aus, mit welcher es
auch um1uhr an bord zurück kam. bald
nachher erhob sich ein wind aus
nordnordwesten, und da uns derselbe sehr geschwind
nach dem lande hintrieb, so schickte ich das
boot noch einmal dortin, um eine ladung
wassers an bord zu bringen. ehe wir aber
unsern ankerplatz noch erreichen konnten,
siel von neuem eine windstille ein, und da
der seestrom ganz allein auf das schiff
wirkte, so blieben wir immer noch ziemlich
weit vom lande. inmittelst sieng das boot
als es an der küste hinruderte, mit
angeln so viel fische, daß die ganze
schiffsmannschaft eine mahlzeit davon halten
konn te, und dieses entschädigte uns
gewissermassen dafür, daß wir diesesmal kein frisches
swasser bekamen. um8uhr des abends
sieng wieder ein heftiger wind an zu
wehen, und da er oft mit großem ungestüm
d 4
stoß
56
stoßweise blies, so mußten wir noch eine
mühselige und gefährliche nacht ausstehen.
am morgen bekamen wir einen starken
nordwestwind, wir eilten also mit allen
segeln, die wir nur aufspannen konnten,
unserm ankerplatze zu, und erreichten sol 
chen auch glücklich um4uhr des
nachmittags. . hierauf ließen wir die anker zwo
kabeltaulängen vom strande in 18
klaftern wassers auf einem grunde von seinem
sande fallen, und legten das schiff mit
einem kleinen anker gegen das land zu,
fest. als wir mit diesen veranstaltungen
zu sicherung des schiffs fertig wurden,
war es bereits zu späte geworden, als daß
wir noch wasser hätten einnehmen können;
wir schickten inzwischen das lange boot
längst der küste hin aufs fischen aus und
unerachtet bald darauf, noch vor7uhr,
ein so heftiger wind entstand, daß es
zurück kehren mußte; so brachte es doch
fische genug mit, daß wir alle für eine
mahlzeit genug daran hatten. während der
nacht mußten wir abermals harte
windstöße und vielen regen ausstehen, wobei
wir große gefahr liefen. am morgen
wehte der wind sehr ungestüm längst der küste
hin und trieb uns oft von dem anker los,
unerachtet wir nicht weniger als 2oo
klaf, ..     t rt.

57
tern kabeltau hatten laufen lassen, der
grund aber bestehet hier aus lockerm und
seinem sande und giebt daher sehr leichtlich
nach. dem unerachtet hielten wir den
sturm glücklich und ohne schaden aus;
allein der regen war so heftig und die
see lief so hoch, daß man mit den
booten nichts unternehmen konnte; dieses war
desto verdrießlicher, da wir einzig und
alein um unsern wasservorrat zu ergänzen,
fünf tage und nächte über, beinahe
unaufhörlich gearbeitet hatten, um nur den
ankerplatz, auf welchem wir jetzo lagen,
wieder zu erreichen. um8uhr des abends
wurde der wind gelinder, es war zwar um
diese zeit schon zu spät um wasser holen zu
lassen, wir hoben aber doch eines von den
  booten aus, und schickten drei mann, dem
schiffe grade gegen über, an den strand,
woselbst sie seekälber todt schlagen, und
aus dem fett derselben oel brennen sollten,
dessen wir für die lampen und zu andern
bedürfnissen mehr im schiffe nötig hatten.
am folgenden morgen blies der wind,
so wie er die ganze vorige nacht getan
hatte, sehr ungestüm, da er aber aus
westnordwesten kam und vom lande herwehete,
so schickten wir bald nach tages anbruch
die boote fort, und um 10 uhr kamen sie
    d5beie

58
beide, jedes mit einer ladung wassers und
mit einer großen menge von pintadovögeln
zurück. die leute, welche am lande
waren, hatten ihnen diese vögel gegeben, und
dabei erzählt, daß, wenn sich des nachts
ein sturm erhöbe, diese tiere so häufig
in das feuer flögen, daß sie solche nicht
geschwind genug herausnehmen könnten, auf
diese weise hatten sie deren während dem
sturme in der verwichenen nacht nicht
weniger als siebenhundert stück bekommen.
diesen ganzen tag über waren die bote
geschäfftig, wasser an bord zu bringen, und
ließen sich von dieser arbeit durch die
brandung nicht abhalten, ob sie gleich so hoch
lief, daß verschiedene von den fässern
zertrümmert wurden und verloren giengen.
am folgenden morgen schickte ich sie in der
größten frühe noch vor tage aufs neue
aus, und um7uhr fehlten uns zu
völliger ergänzung unsers wasservorrates nur
noch einige wenige fässer. da aber das
wetter wieder stürmisch zu werden drohete,
so wartete ich mit einer art von ungeduld,
daß die mannschaft, welche sich noch an der
wasserstelle aufhielt, nebst einigen gleichfalls
zurückgebliebenen fässern an bord kommen
sollte; so bald also die boote ausgeladen
waren, fertigte ich sie wiederum ab, mit
 .  
be 

59
befehl, alle ihre kameraden, nebst dem ge
zelte und was sonst noch am lande war r
so geschwind als nur immer möglich sein
würde, abzuholen. von dieser zeit an
nahm der wind sehr schleunig überhand,
und um 11 uhr wehete derselbe in
gewaltigen stößen so heftig vom lande heraus,
daß das schiff ansieng von dem
ankerplaze wegzutreiben. wir lichteten den kleinen
anker, und nahmen ihn ein, damit sich der
andere nicht darein verwickeln möchte. der
sturmwind wurde zwar noch immer
heftiger, weil er aber gerade vom lande her
wehete, so war ich des schiffs wegen
unbesorgt, ob solches gleich noch immer sehr
weit fort trieb und den anker an 2oo
klaftern kabeltaues durch den sand
nachschlepte, ich hätte solchen leichtlich lichten und
einnehmen können, weil ich aber den
booten gerne so viel, als möglich, zeit lassen
wollte, daß sie alles an bord bringen
könnten, ehe wir noch ganz von der bank
abgetrieben würden, so ließ ich ihn
ohngehindert schleppen. um2uhr war er endlich
ganz aus dem grunde losgerissen. es war
also nunmehro zeit, daß wir den
kabeltau an die schiffswinde zu bringen suchten,
1und wir hoben sodann den anker , wiewohl
mit vieler mühe wieder ein. die
windstöße,

6e
 
stöße, die vom lande ber bliesen, waren
so heftig, daß wir uns nicht getraueten.
ein einziges segel zu führen, sondern, wir
mußten unter unsern bloßen raaen beilegen.
der wind führte das wasser öfters in die
höhe und schleuderte es weit über unsern
mastkörben in der luft herum. seitd m
der anker nicht mehr gegenhielt, feng das
schiff an, sehr schnell. von der insel
hinweg zu treiben und die nacht brach ein.
beides aber machte mich der boote wegen
sehr besorgt, um so mehr, da sich, außer
meinem lieutenant, acht und zwanzig von
meinen besten leuten in denselben befanden 
ehe sich aber der tag neigete, erblickte ich
eben noch in der abenddämmerung eines
derselben und sahe es vor den wellen her, dem
schiffe zu eilen. es war das lange boot;
der wind hatte solches als es an der küste
auf seinem kleinen anker sicher zu liegen
glaubte, plötzlich hinweg getrieben und die
mannschaft desselben hatte es, aller
angewandten mühe ohnerachtet, nicht verhin 
dern können, vom lande hinweg
verschlagen zu werden. wie suchten zwar, es in
einem günstigen augenblick an bord zu
nehmen  allein so sorgfältig wir auch dabei zu
werke giengen, so wurde es dennoch sehr
beschädigt. es hatte zehen von meinen
leuten
     

61
ten an bord; diese meldeten mir, sie hätten
etwas brennholz am lande eingenommen
und uns solches bringen wollen, sie wären
aber genötigt gewesen, dieses und alles
übrige in die see zu werfen, damit das
boot nur leichter würde. da von dem
andern boote noch nichts zu hören und zu
sehen war, so befürchtete ich, daß es
vielleicht mit sammt den gezelten und mit den
rest meiner am lande befindlichen leute,
 welcher, außer dem lieutenant, aus
achtzehen mann bestand , gleich dem langen
boote möchte von der insel sein hinweg
verschlagen worden. wenn dem also war,
so gab ich es für verloren, denn ich war
überzeugt, daß, wenn es bei einem so
heftigen sturme nicht an bord kommen
könnte, ehe die nacht einbrach,  und diese war
schon da  es unvermeidlicher weise zu
grunde gehen mußte. anderer seits war es
aber auch nicht unmöglich, daß die mann 
schaft noch am lande zurück geblieben sein
konnte, und also war diese wenigstens noch
zu eretten, wenn auch allenfalls das boot
an sich zu grunde gegangen wäre. dieser
gedanke bewog mich, so hurtig als möglich
wiederum nach dem lande zu eilen. um
mitternacht wurde das wetter gelinder, wir
zogen also unsre haupt und die s 
. aus 

62
auf, und um4uhr des morgens spanneten
wir alle übrige segel auf und liefen dem
lande zu. um 10 uhr kamen wir der
küste sehr nahe. zu unserer großen
betrübniß aber war gar nichts vom boote zu
sehen; wir ließen uns inzwischen dadurch nicht
abschrecken, sondern steuerten bis um
mittag, noch näher gegen den strand hin, und
sahen es endlich glücklicher weise hart unter
dem lande vor seinem kleinen anker liegen.
wir holten so gleich unsere ferngläser
hervor, und durch hilfe derselben konnten wir
unterscheiden, daß die mannschaft in
dasselbeeinstieg. um3uhr kam es endlich zu
unserer gegenseitigen unausprechlichen
freude unverletzt, und mit aller seiner
mannschaft glücklich wieder zu uns, die leute
waken aber von der außerordentlichen
abmattung, die sie ausgestanden hatten, so sehr
entkräftet, daß sie kaum in das schiff
hinauf steigen konnten. der lieutenant sagte
mir, daß er es in voriger nacht versucht
habe zu uns zu kommen, aber kaum sei er
von der küste hinweg gewesen, so habe ein
plötzlicher windstoß das boot so schnell mit
wasser fast ganz angefüllt, dergestalt, daß
es um ein haar versunken wäre, da aber
ein jeder, so viel ihrer nur darinnen
gewesen wären, äußerst geschwind und eifrigger
  schöpft

63
schöpft hätte, so sei es ihnen noch geglückt,
solches dem untergange zu entreißen. hier 
auf sei er wiederum ans land geeilet, es
habe ihm aber die äußerste schwierigkeit
gekostet, solches zu gewinnen, sobald er dort
wieder angekommen sei, habe er eine
hinlängliche anzahl von seinen leuten im boot
gelassen, um es zu bewachen, und
nötigen falls das wasser wieder auszuschöpfen,
mit dem rest seiner leite aber seier ans
land gegangen. die nacht hätten sie das
selbst in unbeschreiblicher not und angst
zugebracht, und bei der ersten dämmerung
sich gleich nach dem schiffe umgesehen, da
aber nicht das geringste von demselben zu
sehen gewesen wäre, so hätten sie vermutet,
daß es im sturme zu grunde gegangen sei,
maßen sie dergleichen nie heftiger gesehen 
hätten. so schrecklich indessen diese
vorstellung auch für sie gewesen wäre, so hätten
sie sich doch der verzweifelung nicht so
überlassen, daß sie darüber betäubt und unentschlossen
geworden wären; sie hätten im gegenteil
augenblicklich angefangen das erdreich an.
strande hin von gesträuchen und unkraute
zu reinigen, und eine anzahl von bäumen.
umgehauen, um walzen daraus zu machen,
mit deren beihilfe sie das boot leichter ans
land zu ziehen höften, damit es desto
siche  e.

64
rer daselbst liegen möchte. da sie nün schöit
alle hoffnung aufgegeben hätten, daß sie
das schiff je wieder sehen würden; so sei
ihr entwurf dieser gewesen, den sommer
zu erwarten, und alsdenn zu versuchen,
ob sie die insel juan fernandes erreichen
könnten. nunmehro aber, da sie sich
wieder bei uns befanden, waren sie besseres
mutes, und über die freude, aus dieser
gefahr so knvermutet als glücklich
entronnen zu sein, vergaßen sie wenigstens auf
eine kleine zeitlang, daß wir deren wohl
nöch mehrere vor uns haben könnten.    
am 16ten dieses monats waren wie
zumersten male von unserm ankerplatze
weggetrieben worden, und von dieser zeit an
bis auf den gegenwärtigen augenblick
hatten wir nichts als abmattende arbeit und
unglücksfälle ausstehen müssen. das
schiff steurete und segelte sehr schlecht; daß
wetter war finster und stürmisch, auch von
donner, blitz und regen begleitet. weil
es uns nun durchaus am wasser mangelte,
und meine hauptabsicht dahin gieng, allhier
vorrat davon zu bekommen, so mußte ich
die boote beständig darnach ausschicken;
das wetter möchte gleich noch so schlecht und
das schiff vor anker oder unter segelsein,
so mußten sie fort, um wasser zu  2
          sis

65
sie liefen aber sowohl wegen der
anhaltenden heftigen sturmwinde, als auch wegen
der plötzlichen windstösse, die uns oft mit
unbeschreiblicher wut übersielen, allzeit
gefahr, zu grunde zu gehen. diese not siel
uns desto härter, da sie uns ganz
unerwartet zustieß; denn vor ohngefähr zwei
jahren hatte ich mit dem kommodore byron
in diesen gegenden ganz anderes wetter
gehabt. man hat insgemein geglaubt, daß
auf dieser küste die winde beständig von
süden nach südwesten wehten. frezier sagt
aber, er habe heftige winde und hohe
wogen aus nordnordwesten und nordwesten
allhier gefunden, und eben dieses mußte auch
ich zu meinem unglücke erfahren.
als es mir itzt gleichsam noch einmal so
geglückt war, meine leute und boote
wieder an bord bekommen zu haben, segelte
ich aus diesem stürmischen himmelsstriche
hinweg, und schätzte mich glücklich, daß ich
hier weiter nichts als das brennholz
einbüßte, welches unsre leute gefällt hatten.
die insel masafuero liegt in der
südlichen breite von 33 graden 45 minuten,
und von london aus in der westlichen länge
von 30 graden 46 minuten. sie liegt
von juan fernandes nach westen hin;
beide befinden sich fast in einerlei breite, und
reisen 6. baud. e dem

66
dem globus nach sind sie ohngefähr 31
seemeilen weit von einander entfernt. sie ist sehr
bergicht und hoch, und kömmt in der fer 
ne als ein einziger berg oder fels zum
vorschein, sie hat eine dreieckichte gestalt,
und ohngefähr7bis 8 seemeilen im
umkreise. der südliche teil derselben, den
wir zuerst erblickten, als wir die insel
anfänglich in einer entfernung von 23 see 
meilen zu gesicht bekamen, ist ungleich hö 
her denn die übrigen  am uördlichen ende
giebt es verschiedene stellen, wo das erd 
reich frei und nicht mit bäumen bewachsen
ist, daher solche wohl angebauet werden
könnten.  
der verfasser von lord ansons
reisebeschreibung erwähnet nur einer gegend,
allwo es an dieser infel ankergrund geben soll,
und sagt, daß dergleichen auf der
nördlichen seite und in tiefem wasser zu finden
sei, wir aber fanden im gegenteil, daß
es allhier überall ankergrund giebt,
insbesondere ist auf der westlichen seite, ohns
gefähr eine meile weit von der küste in 2o
klaftern, und ohngefähr drittehalb meiken
weit von derselben in 40 bis 45 klaftern
ankergrund befindlich, und der boden
bestehet daselbst aus seinem schwarzen sande.
der zuvorgedachte schriftsteller sagt auch,
daß

67
daß eine reihe von felsen von der östlichen
spitze der insel ohngefähr zwo meilen weit
an die see hinaus laufe, und daß solche
an den wellen, welche sich stets dagegen
brechen leichtlich zu erkennen sei. allein
hierin irret er sich; von der östlichen spitze
läuft keine reihe von felsen oder sonst
eine untiefe hinaus; dagegen liegt eine
felsenund sandbank an der westlichen seite nahe
am südlichen ende der insel. in
ansehung der entfernung dieser insel von juan
fernandes und dem striche ihrer lage,
irret er sich ebenfalls  denn er sagt, die
entfernung beider inseln von einander betrage
22 meilen, und die lage seiwest gen
südwärts. wir fanden aber die entfernung
beinahe um ein dritteil größer, und die
lage ist schlechterdings gerade westwärts,
denn, wie ich schon angemerkt habe, beide
inseln liegen fast in einer und ebenderselben
südlichen breite. dagegen ist der umstand
seines berichtes wahr und zuverläßig, daß
es hier eine menge von ziegen giebt,
welche sehr leicht zu fangen sind.
an der südwestlichen spitze der insel
liegt ein seht besonders gezeichneter fels;
in der mitte desselben ist nämlich ein loch
befindlich, welches statt eines guten
seezeichen dienet, um auf der westlichen seite,
  e 2 wo

68
wo der beste ankerplatz an der ganzen
insel ist, sicher vor anker zu kommen.
ohngefähr andertalb meilen weit nordwärts
von diesem loche, liegt eine niedrige
landspitze, nnd von derselben läuft die eben
erwähnte felsen und sandbank westwärts
gen süden, ohngefähr drei vierteil einer
meile weit in die see, welche sich
beständig dagegen bricht. will man ankern, so
laufe man bei dem in dem felsen
befindlichen loche vorüber, und ohngefähr eine
kabeltaulänge weit an der dortigen niedrigen
landspitze hin, steure alsdenn süd gen ost
halb ostwärts, so wird man in 2o bis 22
klaftern wassers, auf einem boden von
seinem schwarzen sande und muscheln,
guten ankergrund finden. es ist auch auf
den andern seiten der insel an
verschiedenen stellen gut zu ankern, insonderheit an
der nördlichen spitze, woselbst man 14
bis 15 klaftern wasser und seinen sand
im grunde hat.  
rings um die ganze insel giebt es holz
und wasser im uiberflusse, es kostet aber
unglaublich mühe, eines oder das andere
vom strande ab in die boote zu bringen,
weil überall sehr viele steine und große fels
fenklumpen von den gebirgen in die see
herabgestürzt sind, und an diesen brechen
sich

69
sich die wellen mit solchem ungestüm, daß
ein boot wenigstens eine kabeltaulänge weit
von der küste entfernt bleiben muß, wenn
es nicht in gefahr geraten will. man
kann folglich hier nicht anders ans land
kommen, als wenn man vom boote aus
dahin schwimmt, und das fahrzeug
unterdessen außerhalb den felsen vor anker legt,
desgleichen muß das holz und wasser,
welches an bord gebracht werden soll, mit
seilen dahin gezogen werden. jedoch giebt es
viele stellen an der küste, wo sich eine anz
fahrt machen ließ, an welcher man denn
beguem würde landen können, und es wäre
in der tat sogar für ein einzelnes schiff
wohl der mühe wert diese arbeit zu
unternehmen, wenn es sich sonst eine gewisse
zeitlang allhier aufzuhalten gedächte,
dieser teil von masafuero ist ein sehr
guter erfrischungsort, hauptsächlich zur
sommerszeit. daß es ziegen allhier giebt,
habe ich bereits erwähnt, und rings um die
ganze insel ist die see so fischreich, daß
sich mit drei angeln fische genug fangen
lassen, um ein hundert personen davon zu
speisen. unter andern siengen wir allhier
vortreffliche stockfische, kabeljaue ,
schollen, krebse und auch sogenannte
kohlenfifche. wir siengen einen wasservogel allhier,
    e3dei

79
der seines schönen ansehens und seiner raha
rung wegen, die aus fischen besteht, kö 
nigsfischer genannt worden ist; derselbe wog
sieben und achtzig pfund, und war fünf und
einen halben fuß lang; die seehunde
waven so gefräßig, daß, als wir einsmals
sondirten, einer derselben das senkblei vera
schluckte, an welchem wir ihn aus dem
wasser herauszogen; da er es aber alsdenn vor
sich gab, so entkam er wieder. es gab
eine entsetzliche menge seekälber allhier, und
ich glaube wahrhaftig, daß wenn man vie 
ke tausende derselben in einer nacht todtge 
schlagen hätte, man sie doch am morgen,
nicht vermißt haben würde. wir mußtet
eine menge derselben umbringen, damit wir
nur ruhe vor ihnen hatten, denn wenn wir
am strande giengen, so liefen sie beständig,
mit einem entsetzlichen getöse auf uns los.
diese lhiere geben vortrefflichen tran,
ihre herzen und geschlinge sind sehr gut zu
essen, und schmecken fast eben so, als diese
teile v n einem schweine; ihre haut ist
mit so seinem haar bedeckt, daß ich sonst
keine art von so seinem pelzwerk gesehen has
be. es giebt ferner viele vögel und
unter andern einige sehr große habichte alle
hier. von den pintadovögeln siengen unsre
leute, wie ich bereits erzählt habe, in einer
  nacht

71
nacht an sieben hundert stück. wir hatten
eben nicht gelegenheit, die pflanzen dieser
insel zu untersuchen; doch sahen wir
verschiedne blätter vom sogenannten
bergkohlbaum, und daraus ist wohl mit grunde zu
vermuten , daß derselbe allhier wachsen
müsse,
 z 
drittes hauptstück.
die fahrt von masafuero nach der
königin charlotte inseln;
verbesserung verschiedener irrtümer
in ansehung des sogenannten
davis landes und nachricht von
einigen kleinen inseln, welche man
für eben dieselben hält, die
quiros ehemals sah.
ase wir von masafuero absegelten,
fanden wir die see aus nordwesten her
sehr stürmisch, und aus süden kamen
entsetzlich lange und hohe wellen. der wind
wehte aus südwesten nach westnordwesten,
ich mußte also nach norden hin steuern, ich
e 4
schmei


72
schmeichelte mir indessen auf solche art dan
südöstlichen passatwind zu erreichen, denn
das schiff segelte so elend, daß es fast nicht
aus der stelle kann, wenn der wind nicht
recht günstig war, und noch dazu recht stark
blies. da ich solchergestalt weiter gegen
norden hin gesegelt war, als ich mir
anfangs vorgenommen hatte, und mich
gegenwärtig fast in eben der breite befand, in
welcher die beiden eilande st. ambrosius
und st. felir oder st. paul liegen sollen;
so glaubte ich etwas nützliches zu
unternehmen, wenn ich zu erfahren suchte, ob ein
schiff erforderlichenfalls dort erfrischungen
bekommen könnte. ich hielt diese
untersuchung für desto wichtiger, da die spanier
nunmehro juan fernandes befestigt hatten,
und die vorgenannten inseln bei einem
künftigen kriege mit spanien für die englischen
flotten vielleicht sehr wohl gelegen sein
könnten. green hat in seinen im jahr
1753 herausgegebenen chartem diese
inseln in die südliche breite von 26 graden,
20 minuten bis zu 27 graden, und von
15 grad bis zu2grad westwärts von
masafuero gesetzt. ich legte mich also an
den wind, um meinen lauf in dieser
breite fortzusetzen, als ich aber bald nachher
robertsons anfangsgründe der
schiffahrts    kunst

73
kunst nachschlug, fand ich in denselben die
insel st. ambrosius in die südliche breite
von 25 graden, 30 minuten, und von
london aus in der westlichen länge von 82
graden, 20 minuten, gesetzt. da ich nun
vermutete, daß die lage von so kleinen
inseln als diese hiec in robertsons werke
mit größerer genauigkeit als in den
seecharten angegeben sein möchte; so wendete
ich mich weiter nordwärts, und nach
derjenigen breite hin, in welcher sie liegen
sollte. allein der ausgang lehrte mich, daß
ich meinem schriftsteller nicht hätte so weit
trauen sollen, denn ich verfehlte die inseln,
und da ich eine große anzahl von vögeln
und fischen sah, welches gemeiniglich
zuverläßige anzeigen sind, daß irgend ein land
in der nähe sein muß, so bin ich
wahrscheinlicherweise ein wenig weiter gen
norden geraten, als sie liegen mögen. es
tut mir leid, hier das geständnis zu tun,
daß ich bei fernerer prüfung von
robertsons tabellen der breiten und längen
dieselben in vielen umständen unrichtig
befunden habe, ich würde mich gern entalten
haben, dieses ungünstige urteil öffentlich
bekannt zu machen, ich bin aber solches zu
tun schuldig, um in der folge dergleichen
irrungen vorzubeugen.
es rach

74
nach angestellter untersuchung des
berichts, den wafer,  der schiffsarzt auf des
kapitän davis schiffe  hinterlassen hat,
halte ich es für wahrscheinlich, daß diese
zwei inseln eben dasjenige land sind,
welches davis sah, als er von den galapago
inseln nach süden hinsegelte, und daß
dagegen dasjenige land, welches in allen
seecharten unter dem namen von davis land
angegeben wird, niemals vorhanden gewesen
ist; ob gleich in der beschreibung von
roggeweins reise, die im jahr 1722 untera
nommen wurde, von einem lande die rede
ist, welches roggewein ostern eiland
nannte, und hieraus eine bestätigung von das
vis angeblicher entdeckung herzuleiten suchen,
oder solches gar für eben dasselbe land ge 
halten haben, dem der name dieses
seefahrers beigelegt worden ist.
aus wafers erzählung erhellet deutlich,
daß man sich auf die rechnungen, welche
an bord v n davissens schiffe geführt wor 
den sind, in keiner andern absicht als auf
die angabe der breite verlassen könne, denn
er gesteht, daß sie beinahe zu grunde
gegangen wären, weil sie wegen der abweichung
der magnetnadel ein wenig westwärts
zugegeben hatten, anstatt daß sie vielmehr
ostwärts etwas hätten zugeben sollen. er sagt
    auch,

75
auch, daß sie von den galapago inseln süd
gen ost halb ostwärts gesteuert, bis sie in
der südlichen breite von 27 graden, 2e
minuten land erblickt hätten. es ist aber
augenscheinlich, daß wenn sie in dieser
richtung hingesteuert hätten, sie nicht westwärts
sondern ostwärts von den galapago eilanz
den geraten sein würden, und sich
ohngefähr 2oo  nicht wie er angiebt, 500  sees
meilenweit von kapiapo hätten befindet
müssen; denn die abweichung der
magnetnadel beträgt allhier dermalen nicht mehr als
einen halben strich ostwärts, und damals
muß sie noch geringer gewesen sein , weil
sie seit der zeit an dieser ganzen küste
gegen osten hin zugenommen hat. wenn
also die entfernung zwischen den inseln st.
ambrosius und st. felix und den gallapas
gos, s  wie dieselbe in allen unsern
seecharten angegeben wird, richtig ist; so muß
davis, vermittelst des striches, den er
seiner erzählung nach auf dieser fahrt gehalz
en hat, die inseln st. ambrosius und st.
felix dazumal im gesicht gehabt haben, als
er den weg, den er selbst bestimmt, zurück
gelegt hatte. so viel ist wenigstens uns
äugbar, daß wenn es in der lage, welche
unsre seecharten dem sogenannten davi.
lande anweisen, dergleichen wirklich geges
ber

76
ben hätte; ich entweder über dasselbe
weggesegelt sein, oder solches wenigstens
schlechterdings gesehen haben müßte, wie aus der
folge dieser erzählung erhellen wird.
ich hielt mich in der breite von 25
graden, 58 minuten, und 25 graden,
30 minuten, und suchte daselbst die
eilande auf, welche ich in augenschein nehmen
wollte, bis ich endlich5grade weit
westwärts von dem orte gelangte, von dannen
wir abgesegelt waren, und da ich alsdann
noch kein land zu sehen bekam, die vögel
sich auch nicht mehr sehen ließen, so steuerte
ich näher gegen süden hin, und gelangte
in die südliche breite von 27 graden 2e
minuten; in dieser fuhr ich fort hinzusegeln,
bis wir 17 bis 18 grade weit westwärts
von dem orte unsrer abreise hinweg waren.
in diesem striche hatten wir nichts als
leichte lüfte und widrige winde; auch lief
aus norden her ein starker seestrom, ich
vermutete daher, daß wir hier in der
nachbarschaft von davis lande sein möchten,
und sah mich also sehr emsig darnach um,
da sich aber wiederum ein günstiger wind
erhob, so steuerten wir west gen südwärts,
und gelangten mit demselben bis in die
südliche breite von 28 und einem halben grad;
es ist auf solche weise wohl deutlich genug,
r  daß

77
daß wenn es ein dergleichen kand jemals
gegeben hätte, ich entweder über dasselbe
hinweggesegelt sein, oder es wenigstens
gesehen haben müßte. nachher blieb ich noch
ferner in der südlichen breite von 28
graden, und segelte längst diesem striche so
lange fort, bis ich mich 40 grade weit
westwärts von dem orte befand, von welchem
ich abgesegelt war, dieses betrug meiner
rechnung nach auf12 1 grade westwärts
von london. in eine höhere südliche
breite konnte ich der winde und des wetters
wegen nicht kommen; ich muß also bei dem
striche, in welchem das vermeintliche fste
land liegen soll, welches in allen unsern
seecharten davis land genannt wird,
südwärts vorbei gelaufen sein.
wir fuhren inzwischen noch immer weiter
fort nach diesem lande zu suchen. am
mittwoch, den 17ten des junius, da wir uns
in der südlichen breite von 28 graden und
in der westlichen länge von112 graden
befanden, sahen wir viele schwärme von
seevögeln und auch etwas felsenkraut, ich
schleß daraus, daß wir uns irgend einem
lande näherten, oder bei demselben schon
vorbeigekommen wären. um diese zeit wehte
der wind heftig aus norden her, und
schwellte die see sehr hoch an, dem ungeachtet
 
wälz
73
wälzten sich die langen wogen ndch immer
aus süden her ; wäre also in diesem stri 
che irgendwo land befindlich, so könnte sdk
 ches, doch nicht groß sein , und würde höchs
stens aus etlichen kleinen felsigten inseln
bestehen. ich meines teils halte dafür,
daß, wenn es in dieser himmelsgegend über
haupt wirklich land giebt, solches gegen
norden hin liegen muß, und wenn denn als
so wäre, so könnte es ,  wenn man anders
roggeweins berichte von seiner reise einie
gen glauben beimessen darf  vielleicht gar
das von ihm sogenannte ostereiland sein;
edelches er in die südliche breite von 27 graz
den gesetzt hat, und das der berechnung
einiger erdbeschreiber nach, ohngefähr 70o
seemeilen weit vom festen lande von
südamerika entfernt liegen soll.
es war nunmehr in dieser weltgegend um
die mitte des winters, und wir hatten
heftige winde und hohe wogen, um
derenwillen wir oft unter unsern haupt  und
untersegeln beilegen mußten. die winde
waren aber, wie gesagt, nicht nur heftig,
sondern auch veränderlich, und ohnerachtet wir
uns nicht mehr weit von dem wendezirkel
befanden, so hatten wir doch stets trübes,
nebligtes und kaltes wetter, häufigen
donner und blitz, und oft schnee und regen.
w
die

79
die sonne blieb des tages ohngefähr zehn
stunden über den gesichtskreise, es
vergiengen aber dem ohngeachtet oft mehrere ta  .
ge nach einander, ohne daß wir sie zu sehen
bekamen, und das wetter war gemeiniglich
so trübe, daß, wenn sie unter dem
gesichtskreise war, die finsterniß recht
fürchterlich und undurchdringlich wurde. dieses
finstere wetter war aber nicht nur ein
unangenehmer, sondern auch ein
höchstgefährlicher umstand, es hinderte uns nämlich,
daß wir oft in langer zeit keine
beobachtung anstellen konnten, und dem
ohnerachtet mußten wir tag und nacht so viele
segel führen, als wir nur ä
ten, wenn wir anders nicht gefahr laufen
wollten, in hungersnot zu geraten, die
sonst bei einer so weiten reise als wir vor
uns hatten, und bei dem elenden segeln
unsers schiffes mit ihrem ganzen
schrecklichen gefolge auf uns zu warten schien, und
fast unvermeidlich gewesen wäre,  
wir setzten unsern lauf immer nach
weften fort, am donnerstag abends, den 2ten
des julius aber, erblickten wir gegen
norden hin land. als wir uns am folgenden
morgen denselben näherten, sah es einem
großen felsen gleich, der aus der see
empor ragte es hatte nur5meilen im um 
frei
zo
kweise, und schien unbewohnt zu sein. doch
war es mit bäumen bewachsen, und wir
sahen an der einen seite ein bächlein
frischen wassers herablaufen. ich hätte gern
allhier gelandet; allein die brandung war
in dieser jahrszeit viel zu heftig, als das
ich solches hätte wagen dürfen. an der
westlichen seite dieser infel fand ich, eine
kleine meile weit von der küste, grund in 25
klaftern wassers, und der boden bestand
aus korallen und aus sand. allem
ansehen nach würde man hier in gutem
sommerwetter nicht nur ohne gefahr, sondern
auch ganz bequem an land gehen
können. es gab eine große menge von
seevögeln allhier, welche rund um die insel,
etwa eine meile weit von der küste
herumflatterten; die see schien auch in dieser
gegend ziemlich fischreich zu sein. die insel
liegt in der südlichen breite von 20 graden,
2 minuten, und in der westlichen länge
von 133 graden, 21 minuten, und
ohngefähr 1ooo seemeilen weit westwärts vom
festen lande von amerika. sie ist so hoch,
das wir sie in einer entfernung von mehr
als 15 seemeilen erblickten, und weil sie
von einem jungen herrn, dem sohne des
majors unter den seetruppen, pitcairn ,
 welcher unglücklicherweise in dem schiffe
 
au
8x
aurora das leben einbüßte  zuerst entdeckt
wurde; so nannten wir sie pitcairns eiland.
als wir uns in der gegend von dieser
insel befanden, war das wetter sehr
stärmisch, und die wogen wälzten sich von
süden her in längern strichen, und waren
auch größer und höher als ich dergleichen
zuvor je gesehen hatte. die winde waren
veränderlich, doch bliesen sie mehrenteils
aus südsüdwesten, aus westen, und aus
westnordwesten. es begegnete uns nicht
oft, daß wir einen frischen ostwind gehabt
hätten, und da ich solchergestalt beständig
nach norden hin getrieben wurde, so
konnte ich mich nicht gar wohl in einer hohen
südlichen breite halten.  
am 4ten fanden wir, daß das schiff
vieles wasser einließ, es mußte auch
natürlicher weise baufällig geworden sein,
da es eine so lange zeit über stets mit
hohen wellen, und überhaupt mit einer
stürmischen see zu kämpfen gehabt hatte.
unsere segel waren ebenfalls sehr abgenutzt,
und rissen alle augenblick; der segelmacher
wurde also gar nicht mit ausbessern fertig,
sondern hatte beständig zu arbeiten. bis
hieher war das volk gesund geblieben,
nunmehro aber siengen sie an am scharbock zu
erkranken. als wir noch in der
magellanireisen 6. band. f schen.

g2
schen strasse waren, hatte ich ein kleines
wetterdach bauen, und solches mit einer
neuen wachsleinwand überziehen lassen,
welehe man mir eigentlich mitgegeben hatte, um
solche in meiner kajütte statt eines
fußteppichs zu gebrauchen. durch beihilfe dieses
smittels, siengen wir, ohne große mühe
und sorgfalt darauf zu verwenden, so viek
regenwasser auf, daß ich bisher noch nicht,
genötigt gewesen war, die mannschaft
meines schiffs in ansehung dieses wichtigen
artikels einzuschränken, und dieses dach,
schützte uns zugleich vor der strenge der
witterung. ich trage kein bedenken, es
dieser guten veranstaltung zuzuschreiben, daß
wir eine so lange zeit hindurch mit dem
scharbocke verschonet blieben ; doch ist es
vielleicht eben so möglich, daß ich diesen
glücklichen umstand der sorgfalt des
schiffsehirurgus zu danken habe, als welcher in
ein jedes faß von dem solchergestalt
aufgefangenen wasser eine kleine dosis
vitriolgeist zu mischen pflegte.     
am sonnabend, als am 11ten,
entdeckten wir eine kleine niedrige flache insel,
welche kaum über die oberfläche des wassers
hervorzuragen schien, und mit grünen
bäumen bedeckt war. da sie gegen süden his
und gerade windwärts von uns lag, so
konn. .    ten

es
een wir uns nicht hinän arbeiten. ste liegt
aber in der südlichen breite von 22
graden , und in der westlichen länge von 141
graden, 34 minuten, und ich nannte sol 
ehe sr. majestät zweiten prinzen zu
ehren  des bischofs von ostabrück eiland.  
am 12ten bekamen wir noch zwei kleine
inseln zu gesichte, die ebenfalls mit
grünen bäumen bedeckt waren, aber nicht
bewohnt zu sein schienen. der südlichsten von
denselben kamen wir sehr nahe, diese bestand
aus einem streif landes, welcher die
gestalt eines halben mondes hatte, und
niedrig, flach und sandig war. vom südlichen
ende derselben läuft eine reihe von
klipnen, ohngefähr eine halbe meile weit in
see, und die wellen brachen sich mit
grosser wut darüber hin. für das schiff war
kein ankergrund allhier zu finden, allein das
bott gieng ans land. dieses hatte ein
anmutiges ansehen, doch waren weder
eßbare erdfrüchte noch süßes wasser daselbst zu
finden. dagegen hielten sich viele vögel
auf demselben auf und diese waren so zahm,
daß sie sich mit der hand fangen ließen. die
   . qus
   es giebt noch eine andre insel gleiches na,
mens unter denen die kapitän wallis auf
seiner reise entdeckt hat. w e
 

84
andere insel ist dieser hier sehr ähnlich; sie
mag ohngefähr5bis 6 seemeilen weit
davon entfernt sein; und beide liegen einander
westnordwestwärts, und ostsüdostwärts. die
eine liegt in der südlichen breite von 20
graden, 38 minuten, und in der westlis
chen länge von 146 graden, und die
andere in der südlichen breite von 2o graden,
34 minuten, und in der westlichen länge
von 146 graden, 15 minuten. wir
nannten sie des hetzogs von gloucesters inseln.
die magnetnadel wich allhier5grade nach
osten hin ab. diese inseln sind
vermutlich eben das land, welches quiros
gesehen hat, denn sie liegen fast in gleicher
lage mit demselben, sollten sie es aber nicht
sein, so können doch, die inseln, welche er
gesehen haben will, um nichts größer sein
als diese hier; er mag aber gesehen haben,
was er will, so ist so viel gewiß, daß wir
südwärts von demselben hingelaufen sein
müssen, und die langen wogen, welche wir
allhier hatten, sind beweise genug, daß es
in diesem striche kein land in der nähe
gab. da wir in dieser gegend ostwind
hatten, so wendete ich mich wiederum nach
süden hin.
am folgenden tage, montags den 13ten,
da wir westsüdwestwärts steuerten,
bemerkt   

85
ten wir, daß am abend keine lange wellen
aus süden her mehr kamen, um7uhr des
folgenden tags aber stellten sie sich wieder
ein. zu der zeit, da sie aufhörten, waren
wir in der südlichen breite von 21 graden,
7 minuten, und in der westlichen länge von
147 graden , 4 minuten, und als sie sich
wieder zeigten, befanden wir uns in der süds
lichen breite von21 graden, 43
minuten, und in der westlichen länge von 149
graden, 48 minuten, ich vermute daher,
daß um diese zeit und in dieser gegend,
nicht ferne von uns, irgend ein land gegen
süden hin gelegen haben müsse.
von dieser zeit an, bis auf den 16ten,
hatten wir veränderliche winde von
nordosten bis völlig nach norden herum, denn
wieder von nordwesten nach südwesten; sie
wehten fast beständig sehr heftig, und oft in
so gewaltigen stössen, daß wir in einem
derselben beinahe zu grunde gegangen
wären, das wetter war itzt auch gemeiniglich
trübe, und es regnete mit unter sehr stark.
wir befanden uns damals in der südlichen
breite von 22 graden, und von dem
orte unsrer abreise an gerechnet, in der
westlichen länge von 70 graden, 30
minuten; die abweichung der magnetnadel war
in dieser gegend6grade, 30 minuten
f 3
ostv.

g 
ostwärts, und es war nichts ungewöhnliches
daß wir allhier bald eine gänzliche
windstille, bald wieder heftigen sturm
hattennach verlauf einiger zeit setzte sich der wind
wiederum in westen, und blieb zuletzt
umveränderlich in westsüdwesten stehen; auf
diese art gerieten wir bald wieder nach
rorden hin, und befanden uns am 2osten
in der südlichen breite von 19 graden,
und 75 grade 30 minuten weit westwärts,
vom orte unserer abreise an gerechnet.
die abweichung der magnetnadel war
allhier6grade ostwärts.  
am 22sten, waren wir in die südliche
breite von 18 graden, und in die
westliche länge von 161 graden  gekommen,
welches ohngefähr 18oo seemeilen weit
westwärts vom festen lande von amerika
warz auf dieser ganzen reise aber sahen
wir gar keine anzeige von irgend einem
festen lande. die mannschaft sieng
nunmehro an sehr kränklich zu werden, der
scharbock hatte unter uns überhand
genommen, und ich sahe wohl, daß ich meinen
lauf nicht länger in einer hohen südlichen
breite würde fortsetzen können, ich tat
was mir möglich war; allein das wetter
war äheraus schlecht, die winde waren
unbefändig, und das schiff elend und
man 
gek
 
selhaft; folglich kamen wir nur sehr
langsam weiter, und ich war nunmehro
schlechterdings genötigt, von itzt an meinen lauf
zu ändern. ich mußte meinen weg also
einzurichten suchen, daß ich nur hoffen
konnte, das schiff und die bemannung
desselben wahrscheinlicherweise vom untergange
zu retten. im anfange war ich willens
gewesen, immer nach südosten hin, und
in diesem striche bis nach hause zu steuern,
da aber, wie gesagt, das schiff gar zu
schlecht, und die jahreszeit gar zu spät war,
als daß ich mir schmeicheln durfte, diesen
gedanken itzo noch auszuführen; so wendete
  ich mich um, und lief nach norden, damit
ich den passatwind erreichen möchte; ich
hielt mich indessen noch immer in einem
striche, der, wenn man sich anders auf die
seecharten verlassen durfte, mich am
wahrscheinlichsten an eine insel führen konnte,
allwo vielleicht die erfrischungen zu
bekommen sein würden, die uns so höchst nötig
waren. wenn uns, dachte ich, dieses glückt,
und das schiff alsdenn wieder so weit
ausgebessert werden könnte, daß wir uns
weiter damit wagen dürften; so war mein
plan dieser   ich wollte nämlich die gute
jahreszeit erwarten, und meine reise
weiter gen süden fortsetzen und in diesem
  f4stris 
z

z8
striche ferner entdeckungen zu machen
suchen. sollte ich aber gar so glücklich sein,
irgend ein festes land zu entdecken, und
einen hinreichenden vorrat von
lebensmitteln daselbst zu bekommen, so nahm ich mir
vor, längst der küste gen süden hin zu
laufen, und wenn die sonne durch die
equinoktiallinie gekommen wäre, alsdenn in eine
hohe südliche breite zu steuren, und endlich
auf solche weise entweder westwärts am
vorgebirge der guten hoffnung vorbei nach
hause zu segeln, oder nach osten zurück zu
kehren, nötigen falls an den
falklandsinsein anzuhalten, und von dannen
wieder nach europa zurück zu eilen.
als ich in die südliche breite von 16
graden gelangte, und nicht eher, erreichte
ich den ächten passatwind, und als wir
weiter nordwestwärts und nordwärts
segelt n, fanden wir, daß die abweichung der
magnetnadel sehr schnell zunahm; dann
als wir in die südliche breite von 18
graden 15 minuten gelangt waren, und wir
uns in der westlichen länge von 18 und
ein viertel grad vom orte unserer abreise
an gerechnet, befanden, war die
abweickung7grade 30 minuten ostwärts. wir
hatten noch immer schlechtes wetter, die
winde bliesen heftig und von osten her
gienv gen

 
 
z
z       
gen die wogen sehr hoch; am 25sten, da
wir uns in der südlichen breite von12
graden 15 minuten befanden, sahen wir viele
vögel in schwärmen mit einander fliegen,
und schlossen daraus, daß wir irgend an
einem lande, namentlich aber an gewissen
inseln sein müssten, welche in den
seecharten aufgezeichnet sind, und von denen
kommodore byron im jahre 1765 eine
gesehen, und solche die insel der gefahr
 island of danger  genannt hatte, allein
wir konnten keine einzige davon zu gesichte
bekommen. um diese zeit blies ein so
heftiger wind, daß, ohnerachtet wir vor
demselben hersegelten, wir doch unsere topsegel
einreffen mußten und das wetter war
da bei noch immer sehr trübe und regnigt.
am folgenden morgen da wir in der
südlichen breite von 1o graden, und in der
westlichen länge von 167 graden waren,
verblieben wir ohngefähr in eben derselben
parellellinie und hofften einige von den
salomons inseln anzutreffen, weil die
südlichste derselben gerade in der breite liegen
soll. hier war der passatwind stark, er
blies öfters in gewaltigen stößen sind s
regnete sehr ; unter solchem wetter segten
wir unsern lauf immer weiter fort. am
montag den 3ten des augusts befanden wir
f5 tris

9o
uns in der südlichen breite von 10 graden,
18 minuten und der schiffsrechnung nach
in der östlichen länge von 177 und er ein
halben grade ; um diese zeit waren wir
ohngefähr21oo seemeilen weit vom fesien
lande von amerika entfernt, und den
seecharten zufolge sollten die salomons inseln
in dieser gegend, 5 grade weit westwärts
von uns befindlich sein ; allein, wir
hatten nicht das glück land anzutreffen.
vermutlich mochten wir hier an irgend einem
lande vorbeigekommen sein, wenigstens
hielten sich auf diesem ganzen wege mehrmalen
große flüge von seevögeln um das schiff
her, da aber das wetter sehr ti übe war,
so kann es sein, daß wir solches deswegeu
nicht zu sehen bekamen, weil inzwischen
kommodore byron auf seiner letztern reise
an den äußersten grenzen dieser inseln, und
der lage nach, welche ihnen in unsern
seecharten angewiesen wird, nordwärts bei
demenselben vorbeigesegelt ist, und ich dagegen
längst der angeblichen südseite derselben
hingelaufen bin; ohne daß einer von uns
etwas davon zu sehen bekomuen hätte; so
kann man mit gutem grunde schließen, daß,
wenn es ja dergleichen eilande giebt, doch
auf allen unsern seecharten die lage dersel,
ben unrichtig angegeben sein müsse.  
    sh
w.

gr
4
 
so bald wir in die südliche breite von
14 graden, und die westliche länge von
163 graden, 46 minuten gekommen
waren, hatten wir einen heftigen wind aus
südosten, welcher hohe wogen hinter uns
her trieb, und von dieser zeit an bemerkte
ich die langen wogen aus süden nicht mehr,
bis wir in die südliche breite von1o
graden, 18 minuten, und in die westliche
länge von 177 graden, 30 minuten
gelangten; da sie denn aus südwesten und aus
südsüdwesten, wiederum zum vorschein
kamen, wir fanden auch, daß in dieser
gegend der seestrom gen süden zu laufen pfleg 
te, statt daß wir seit unserer abreise aus
der straße bis hieher solchen in einer ganz
entgegengesetzten richtung laufen sahen. ich
mutmaßte daher daß wir in dieser gegend
der durchfahrt zwischen neu seeland, und
neu holland, etwa gerade gegen über sein
müßten. die abweichung der
magnetnadel war allhier11 grade 14 minuten
ostwärts. am 5ten, da wir uns in der südr
lichen breite von eilftalb graden und in
der östlichen länge von 175 graden 44 mi 
nuten befanden, war die abweichung der
magnetnadel 11 grade 15 minuten
ostwärts und am 8ten da wir in die südliche
breite von11 graden und in die östliche
h r 
 

 
länge von 171 graden 14 minuten,
gelangt waren, wich die magnetnadel
zwölftalb grade nach osten ab.   w
um diese zeit fand sichs daß unser
vorrat von schiffrechnungsschnüren   
beinahe ganz zu ende war. da ich nun bereits
unsern ganzen vorrat von angelschnüren
  schon zu eben diesen behuf verbraucht
hatte, war ich einige zeit lang in nicht
geringer verlegenheit, wie ich diesen mangel
ersetzen sollte, nachdem ich endlich überall
sorgfältig hatte nachsuchen lassen, so fand
sich
   dieses ist ein langer und dünner strick, an
dessen enden ein stück blei befestiget ist.
in der französischen schiffahrtssprache heißt
solches le loch. dieser strick wird öfters vom
schiffe in die see ausgeworfen, und er ist zu
diesem ende auf ein rolle gewickelt. neben
demjenigen, der diesen strick auswirft steht
ein andrer mann mit einer kleinen sanduhr
die nur eine minute lang läuft. wenn die
minute abgelaufen ist, ruft er dem der das
loch auswirft, zu, dieser hält sodann den
strick an, und wenn solcher wieder
aufgewickelt wird, siehet man vermittelst derer in
gleieher entfernung darin geschürzten knoten wie
weit das schiff in einer stunde segele, weil
man nun vermittelst öfterer auswerfung dieses
stricks oder 1och den weg berechnen kann,
den ein schiff durchläuft; so nennt man die
dünnen stricke welche dazu gebraucht werden 
schifrechnungsschüßre.

93
sich, daß wir zu gutem glück noch einige
wenige klaftern dicken ungerheerten saises s
hatten. in unsern umständen war diess
ein unbeschreiblicher schatz, ich befahl also
es auseinander zu drehen; da aber die garne
aus welchen es zusammen gewunden war
für unsere absichten noch zu dick waren, so
mußten wir dieselben in dünnere zäserchen
auflösen, und als wir auch damit fertig
geworden waren, blieb uns immer noch der
schwerste teil der arbeit zu verrichten übrig,
denn die zäserchen konnten nicht eher zu
garn gesponnen werden, bis sie zuerst
gehechelt, und dadurch wieder in hanf
verwandelt worden waren, und sich also in
ihrem ursprünglichen zustande befanden.
dieses aber war keine matrosenarbeit, und
hätten sie auch damit umzugehen wissen, so
würden wir immer noch verlegen gewesen sein,,
weil es uns an hecheln fehlete. also
entstand immer eine schwierigkeit nach der
andern, und ehe sichs versuchen ließ, ob wir,
geschickt genug wären hanf zu machen, muß ,
ten wir erst hecheln verfertigen können. bei
dieser prüfung sahen wir es abermals, wie,
gefährlich es sei keine schmiede zu haben,
indessen gab uns die rotwendigkeit, diese
fruchtbare mutter der erfindung endlich
doch mittel ein. der schmied mußte
nänlich

94
lich eine anzahl nägel ganz glatt und spit
abseilen, und aus diesen machten wir dann
eine erträgliche hechel. einer von den
quartiermeistern lernte auch bald mit diesem
werkzeuge so geschickt umgehen, daß er die
zäserchen so glatt und eben machte, daß sie
sich zu ziemlich seinem garn spinnen ließen,
so gut solches nämlich mit unserm schlechten
handwerkzeuge angehen wollte. auf diese
art verfertigten wir ziemlich gute
schiffrechnungsschnüre, doch war diese arbeit viel
mühsamer als wenn wir aus alten kabels
tauen seile und stricke machten, eine kunst
welche uns die notwendigkeit schon seit
janger zeit gelehret hatte. das grobe ses
gelgarn, welches wir zur ausbesserung der
segel brauchten, war ebenfalls schon längst
alle geworden, und wir hätten in
ermangelung desselben wahrhaftig alle in gefahr
geraten können umzukommen, wenn ich
wicht den ganzen vorrat, welcher uns zu
ausbesserung des großen retzes war
mitgegeben worden, in meine eigene verwah  .
rung genommen hätte, weil ich gleich
voraus sah, daß die partei von eigentlichem
segelgarn, welches man mir von england
aus mitgab, für die bedürfnisse meiner reis
st nichts weniger als zureichend sein würde
viera

95
viertes hauptstück.
nachricht vonäder königin
charlotte inseln, nebst einer
beschreibung derselben und ihrer
einwohner, und was auf der egmonts
insel vorsiel.
 der scharbock nahm unter unsern
lett  ten noch immer sehr überhand, und
diejenigen welche nicht durch krankheit
abgehalten wurden, dienste zu tun, waren
durch übermäßige arbeiten ganz kraftlos und
abgezehrt. das schiff segelte sehr elend
und langsam, und war schon seit langer
zeit so übel zugerichtet, daß es sich gar
nicht mehr wollte regieren lassen. am 1oten
wurde unser zustand noch drohender und
betrübter, das schiff bekam nämlich im
buge einen leck, dem wir, weil er unter
wasser war, unmöglich beikommen konnten, so
lange wir nicht am lande waren. so sahe
es um uns aus als wir am 12ten bei
anbruch des tages land entdeckten. die
plötzhihe entzückung, in welche uns dieser
an  blief

96
blick versetzte; die hoffnung, welche schnell
wieder erwachte, und die unaussprechliche
freude, welche wir in diesem augenblick
empfanden, sind nicht zu beschreiben. ein
verbrecher, der auf den richtplatze schon
den letzten streich erwartet, kann die
empfindungen nicht höher fühlen, wenn er
  gnade  ausrufen hört. das land
bestand in einem haufen inseln, deren ich
sieben zählen konnte, doch mußten ihrer ,
meines erachtens, noch weit mehrere
allhier beisammen liegen. wir steuerten auf
zwei derselben hin, die bei entdeckung des
landes gerade vor uns und hart an
einander zu liegen schienen. am abend ankerten
wir an der nordöstlichen seite derjenigen,
welche die höchste und größte von diesen
beiden inseln war, ohngefähr drei
kabeltaulängen von der küste, wo selbst ich 3o.
klaftern tiefe und guten boden fand. bald
nachher ließen sich zween von den
eingebornen sehen; es waren schwarze, die
gänzlich nackt giengen und wollige haare hatten.
ich schickte sogleich den schiffer mit dem
boote aus, daß er eine wasserstelle
aufsuchen und mit diesen eingebornen sprechen
sollte, ehe aber das boot die küste erreichen
konnte, waren sie schon nicht mehr zu
sehen. bald nachher kam der schiffer mit
dem

97
 
dem berichte zurück, daß es unserm
anker  platze gegenüber, hart am strande ein schö 
nes bächlein frischen wassers gäbe, daß
aber in der ganzen nachbarschaft desselben ,
die gegend überall und bis zunächst an die
küste hin mit undurchdringlich dick
verwachsener waldung bedeckt sei, daß es also
nicht nur sehr mühsam sein würde,
wasser allhier einzunehmen, sondern daß uns auch
der wald sehr gefährlich werden könnte,
wenn es den eingebornen einfallen sollte,
uns daran zu verhindern; er setzte hinzu,
es gäbe in dieser gegend keine eßbare
früchte oder kräuter, welche den kranken zu
einiger equickung dienen könnten, und so
weit er das land in augenschein genommen
hätte, wären keine menschliche wohnungen
zu sehen gewesen, das erdreich sei
vielmehr hier umher überall verwildert, öde
und bergigt.      
als ich diesem berichte ein wenig
nachgedacht hatte, und selbst sahe, daß es der
hohen wogen wegen, welche rings um den
östlichen teil der bai in dieselbe
hereinströmeten, eine mühsame und beschwerliche
arbeit sein würde, frisches wasser allhier
einzunehmen und wir noch überdem gefahr
zu besorgen hatten, wenn uns die hiesigen
einwohner aus einem so unzugänglichen hin 
reisen 6. band.     eö ters
 

98
terhalte, als der wald es war, angreifen
sollten; so nahm ich mir vor zu versuchen,
db nicht eine andere gegend hier irgendwo
ausfindig zu machen wäre, die unsre absicht mehr
begünstigt hätte.    
so bald am folgenden morgen der tag
anbrach, fertigte ich also den schiffer nebst
funfzehen mann, die sämmtlich gut
bewaffnet und gehörig ausgerüstet waren, in
einem unserer bddte ab.   weil wir uns
damals auf der leeseite der insel befanden,
so befahl ich ihm längst der küste gen
westen hin zu rudern und einen platz
aufzusuchen, wo wir uns nicht nur bequemer mit
holz und wasser versehen, sondern auch
einige erfrischungen für die kranken
bekommen und das schiff auf die seite legen
könnten, um den leck zu untersuchen und zu
verstopfen. ich gab ihm einige
glaskorallen, bänder und andre kleinigkeiten mit ,
die ich von ohngefähr an bord hatte; durch
beihilfe derselben sollte er sich die
freundschaft der eingebornen zu erwerben suchen,
falls er einige von ihnen anträfe  ich befahl
ihm aber zugleich aufs nachdrücklichste sich
in keine gefahr zu wagen, und gab ihm
die gemessensten befehle , daß wenn sich
etwa eine anzahl von kähnen seinem
boote nähern sollte, er augenblicklich nach
  den 

 
 
99
dem schiffe zurückkehren möchte, um ja
allen anlaß zu seindseligkeiten zu verhüten,
wenn er aber nur kleine parteien von ins
dianern anträfe, es sei zur see oder am
lande, so möchte er sie überaus gütlich
behandeln, damit zwischen uns und ihnen  
gegenseitig ein freundschaftlicher umgang
könne gestiftet werden  ich gebot ihm ferner,
das boot ja nicht in person zu verlassen,
  es sei auch aus was für einer ursache es nur
immer wolle und nicht mehr als je zween von
seinen leuten auf einmal ans landgehen zu
lassen, indessen daß die übrigen sich zur
beschützung, der ans land gegangenen, stets
fertig halten sollten. ich empfahl ihm
endlich auf das nachdrücklichste, daß er blos
auf seinen dienst bedacht sein und sich um
nichts anders bekümmern sollte, weil die
entdeckung eines tauglichen platzes für uns
alle gleich wichtig und nötig sei, und ich
beschwor ihn, daß, so bald er sich dieses
auftrages entledigt haben würde, er in der
größten eilfertigkeit ans schiff zurück
kehren möchte.  
bald nachdem ich das eine boot auf diese
verrichtung ausgeschickt hatte, fertigte ich
das lange boot mit zehen mann, die wohl
bewaffnet waren, ans land ab, und noch
vor8uhr brachten sie eine tonne wassers
  g 2   t

ioo
an bord. um9uhr schickte ich sie also
von neuem ab, da ich aber bald nachher
einige von den eingebornen längst der küste
und gegen den ort, wo meine leute
anlanden mußten, hin gehen sahe, so gab ich
diesen ein zeichen, daß sie zurück kommen
möchten, weil ich nicht wissen konnte, wie
groß die anzahl der eingebornen sein
möchte und ich kein boot mehr hatte, das ich
ihnen hätte zu hilfe senden können, im
falle sie wären angegriffen worden.
das boot wendete also um und kam
wieder zu uns, kaum war dieses geschehen,
so sahe ich, daß sich drei von den
eingebornen dm schiffe gegen über unter den
bäumen niedersetzten. sie blieben geruhig
bis an den nachmittag in ihrer stellung
sitzen und gafften uns an. sobald ich
hierauf das mit dem schiffer ausgesandte
boot auch wieder zurück kommen sahe,
c denn ich wollte nicht gern, daß beide
boote zu gleicher zeit abwesend sein
solltenoschickte ich meinen lieutenant im
langen boote ab und gab ihm etliche korallen,
bänder und andere kleinigkeiten mit, durch
deren beihilfe er sich in eine art von
umgang mit diesen indianern einlassen, und
durch sie auch mit den übrigen einwohnern
bekannt zu werden, suchen sollte. ehe aber
das
v
     

  1 ol  
das boot noch die käste erreichen konnte,
standen die schwarzen auf und giengen
längst dem strande hin, fort. wir sahen,
ihnen vom schiffe aus sehr genau nach,
weil sie unsre im boote befindlichen leute
der bäume wegen bald aus dem gesichte  
verlieren mußten. sie waren nicht weit
gegangen, so begegneten ihnen drei andere  
von den eingebornen. nachdem sie eine
kleine weile lang mit einander gesprochen  
hatten, giengen die drei ersten weiter fort,
und diejenigen, welche ihnen begegnet
waren, eilten mit schnellen schritten nach der
küste und gegen das boot hin. sobald
ich dieses wahrnahm, gab ich dem
lieutenant ein zeichen, daß er auf seiner hut
sein sollte; er gab also acht und erblickte
die indianer seinerseits auch bald; da er
aber sahe, daß ihrer nicht mehr als drei  
waren; so steuerte er gegen den strand hin,
befahl aber seinen leuten auf das
sorgfältigste ihr gewehr zu verstecken und machte
den eingebornen freundschaftszeichen, in   
dem er ihnen die korallen und bänder
zeigte, die ich ihm zum austeilen mitgegeben
hatte. allein die indianer würdigten die
korallen und bänder gar keiner
aufmerksamkeit, sondern rückten mit großer
entschlossenheit bis auf einen bogenschuß heran
g2nnd
 

io2
und drückten alsdenn plötzlich ihre pseile
ab; zum glück fuhren solche über das boot
weg, ohne den geringsten schaden zu tun.
hiermit hatte auch der angriff ein ende,
wenigstens erneuerten sie denselben nicht,
sondern rannten sogleich in die wälder,
unsere leute feuerten einige musketen hinter
ihnen drein, verwundeten aber keinen von
denselben. bald nach diesem vorfalle kam
das zuerst ausgeschickte boot neben das
schiff. von allen darin befindlichen
leuten siel mir gleich zuerst der schiffer in die
augen, denn der hatte drei pseile in seinem
leibe stecken. es bedurfte keines weitern
zeugnisses, um ihn zu überführen, daß er
meinen befehl übertreten haben mußte, und
wirklich bestättigte solches sein eigner
bericht, den er mir von seinem vorfalle
machte, noch deutlicher, unerachtet man sich
leicht vorstellen kann, daß er solchen so viel
als möglich zu seinem vorteile wird
eingerichtet.haben. er sagte nämlich, ,, daß er
, ungefähr 14 bis 15 meilen weit vom
,, schiffe gegen westen hin, einige daselbst
gelegene baien sondiret habe. nicht weit
  vom strande  fuhr er fort   erblickte ich
einige häuser und fünf bis sechs von
ihren bewohnern  ich ließ also den
bootsanker auswerfen und kehrete das
hinter        
f teil

103
teil des boots an den strand hin, als
dieses geschehen war gieng ich mit vier
mann, die mit musketen und pistolen
bewaffnet waren, ans land. die
indianer fürchteten sich anfänglich für uns,
wenigstens zogen sie sich zurück, endlich
aber kamen sie doch zu uns herab. ich
schenkte ihnen alsdenn einige korallen
und andere kleinigkeiten, über welche sie
sich dem anschein nach, ungemein
sreueten. hierauf verlangte ich durch
zeichen einige kokosnüsse von ihnen, sie
brachten mir auch wirklich dergleichen und
gaben mir noch oben drein auf eine sehr
feeundschaftliche und gastfreie art einen
gebratene fisch, und einige gesotene
jamwurzeln. dieses munterte mich auf
mit den bei mir habenden leuten nach
den häusern hinzugehen, um so mehr,
da solche nur 45 bis 60 fuß vom
gestqde abgelegen waren. es dauerte aber
nicht lange, so nahm ich wahr, daß
eine große anzahl von kähnen um die
westliche spitze der bai herum kam, und
ich erblickte auch viele von den
eingebornen zwischen den bäumen. uiber diese
apstalten erschrack ich nicht wenig und
verließ sogleich das haus, in welches
man mich aufgenommen hatte in aller
g4eil, n

i 04
  
  
p 
  
w 
f 
  
f 
 
  
  
  
1.
r
n
  
ur
  
m
  
  
n
r
  
  
11
  
  .
f 
eil, um mit der mannschaft das gestas
de zu erreichen. ehe ich aber noch an
das boot herankommen konnte, griffen
die indianer sowohl uns die wir am
lande waren, als auch die übrigen von unz
sern leuten welche im boote
zurückgeblieben waren, beides zu wasser und zu
lande an. die anzahl der angreifenden
belief sich auf3bis 4oe mann, ihre
, waffen waren armbrüste und pseile; die
bogen mochten6fuß 5 zoll und die
pseile4fuß 4 zoll lang sein, und sie
drückten solche in pelotons, und in einer
ebenso regelmäßigen ordnung ab, als
die geübtesten truppen in europa beim
feuern nur beobachten können. da ich
auf solche weise angegriffen wurde, so
mußte ich mit meinen leuten mich
notwendigerweise zu verteidigen suchen, ich
ließ also auf die indianer feuer geben
um unsern rückzug auf das boot zu
begünstigen. unser feuer tödtete zwar
viele von den indianern und verwundete
deren noch mehrere, sie ließen sich aber
dem ungeachtet dadurch nicht abschrecken,
sondern drungen immerfort auf uns ein ,
und schossen ihre pseile nach wie vor
ohne einzuhalten pelotonsweise ab. zum
unglück war der bootsanker in den tau
           vere
 

i s5
  
fjf
  
ff
  
   
fr
  
  
  
 
f 
 
e
  
1
  
  
  
  
  
  
  
f 
  
 
     
nach dem lande zurückkehrten.  
verwickelt, und dieses hielte mich nur
noch immer känger auf, daß ich nicht
eher von der küste wegkommen konnte;
bei dieser gelegenheit ward ich denn selbst
nebst der hälfte meiner leute tödtlich
verwundet. endlich mußte ich, um nur
fortzukommen, den strick abhauen lassen,
und wir eilten so denn mit aufgespanntem
focksegel hinweg, wir durften aber noch
immer nicht aufhören zu feuern, denn
die indianer welche am lande waren,
wagten sich bis an die brust hinan in
die see um uns nachzusetzen; um sie uns
vom halse zu schaffen, feuerten wir mit
großen musketen nach ihnen, in welche
ich jedesmal acht bis zehn pistolenkugeln
einladen ließ. sie kehrten sich aber
daran nicht, sondern schossen beständig fort
mit pseilen nach uns. als wir diese
 
endlich losgeworden waren, verfolgten
uns noch die kähne mit vielem eifer und
mut bis wir endlich einen derselben in
grund bohreten, und auf den andern so,
heftig feuerten, daß viele von den darin
befindlichen indianern todt geschossen
wurden, worauf sie dann endlich alle
 
    .  
g5also

i 06
also lautete der bericht des schiffers,
und er nebst drei von meinen besten
matrosen starben einige zeit nachher an ihren
einpfangenen wunden. schon nach diesem
von ihm selbst abgestatteten berichte zu
urteilen, war er strafbar, als ich mir aber
von denen, die ihn überlebten, die sache
recht erzählen ließ, sahe ich wohl, daß er
noch weit schuldiger gewesen war, als er
sich selbst angegeben hatte. sie sagten 
die indianer hätten sich sehr vertraut und
freundschaftlich bezeugt, bis der schiffer
ihnen gerechte ursachen zur entrüstung ge 
geben hätte, er befahl nämlich einigen von
seinen leuten, die er mit ans land und in
das haus genommen hatte allwo sie waren
bewirtet worden, einen kokosbaum
umzuhauen, und bestand darauf, daß solches
geschehen sollte, obgleich die indianer sehr
ernstlich äußerten, daß sie es nicht gerne
sähen. sobald der baum siel, giengen die
indianer insgesamt hinweg, bis auf einen
mann, der gewissermaßen eine art von
ansehen unter ihnen zu haben schien. nicht
lange darauf bemerkte ein unteroffizier, der
ruch mit ans land gegangen war, daß sich
eine große anzahl der eingebornen zwischen
den bäumen auf einen haufen versammela
te  er zeigte dieses augenblicklich dem e
  w

107
 
fer und sagte ihm, diese leute würden
gewiß einen angriff auf die unsrigen wagen.
der schiffer aber schlug diese warnung in
den wind, und statt daß er sogleich nach
dem boote hätte zurückkehren sollen,
feuerte er gar eine von seinen pistolen hach
einem gewissen ziele hin. ais der indianer,
welcher bis dahin bei ihnen geblieben war,
dieses sahe, gieng er plötzlich fort,
und begab sich zu dem im walbe versammelten
haufen von seinen landsleuten   dem allen
gleichsam zum trotze, fuhr der schiffer in
einer ganz unbegreiflichen verblendung noch
immer fort, seine zeit am lande zu
vertändeln, und machte nicht eher ernst daraus
an das boot zurückzukehren, als bis der
angriff bereits wirklich angefangen war.  
da nun dieser versuch, einen bessern ort
für das schiff zu suchen, so unglücklich
ausgefallen war, so beschloß ich eine pro
be zu machen, was an dem orte, wo wir
lagen, etwa auszurichten sei. am folgens
den tage ließ ich also das schiff so tief
als möglich auf die seite legen, und der
zimmermann, welcher unter dem schiffsr
volke fast noch der einzige war, der sich
wohl befand, kalfaterte den bug so weit er
solchem bis an den boden hinab beikommen
konnte und ob er gleich den leck nicht ganz
  lf
 

 
108
verstopfen konnte, so verminderte er solchen
doch üm ein meskliches. am nachmittag
blies ein heftiger wind grade in die bai
herein, und trieb das schiff mit dem
hinterteile sehr nahe an die küste hin, wir
sahen, daß eine große anzahl von den
eingebornen, nicht weit vom strande zwischen
den bäumen waren, und vermutlich
daselbst auflauerten und erwarteten, daß der
wind das schiff auf den strand treiben
sollte. .
am folgenden morgen hatten wir schönes
wetter, ich ließ also das schiff mit einem
springseil an dem kabeltau nahe ans land
hin wenden, so daß die lange seite dessels
ben dem orte grade gegen über lag, wo
das wasser geschöpft werden mußte, und
folglich die boote, welche ich darnach
ausschicken wollte, von den schiffskanonen
gehörig beschützt werden konnten. da es
wohl nicht unwahrscheinlich war, daß die
eingebormen, welche wir die nacht zuvor
zwischen den bäumen gesehen hatten, auch
heute nicht weit sein würden; so feuerte
ich ein paar schüsse in den wald hinein,
ehe ich die zum wasserholen kommandirten
leute ans land schickte. hierauf ließ ich
sie abgehen, und gab ihnen das andere
boot, in welchem sich der lieutenant nebst
    etmß

o9
einer anzahl bewaffneter leute befand, zur
bedeckung mit. ich befahl dem offizier,
daß er mit seiner unterhabenden mannschaft
nicht aus dem boote gehen, sondern sich
hart ans gestade legen sollte, um die
andern leute während der zeit zu bedecken,
da sie mit anfüllung der wasserfässer zu
tun hatten. zu diesem ende sollte er
rechts und links mit musketen in den wald
hinein feuern. diese befehle wurden genau
vollzogen. das gestade war so steil, daß
die boote ganz nahe an dem orte wo das
wasser gefüllt wurde, liegen konnten, und
der lieutenant feuerte von seinem boote aus
drei oder vier salven aus dem kleinen
gewehr in den wald hinein, ehe er irgend
einen von der mannschaft ans land gehen
ließ  weil aber kein einziger indianer
darauf zum vorschein kam, so landeten die
wasserleute und giengen an ihre arbeit.
aller dieser angewandten vorsicht
ungeachtet, waren sie noch keine viertelstunde lang
am lande gewesen, als plötzlich ein ganzer
schwarm von pseilen auf sie abgedrückt
wurde; einer davon verwundete einen mann,
der eben wasser füllte, sehr gefährlich in
die brust, ein anderer fuhr in eine bareka,
auf welcher herr pitcairn saß, und blieb
in derselben stecken. die mannschaft,
welche

n
  .
ii  d
che am borde des bootes war, feuerte
dugenblicklich verschiedene salven aus dem
kleinen gewehre nach derjenigen gegend des
waldes hin, aus welcher die pseile kamen.
weil ich aber die indianer gern noch
nachdrücklicher aus ihren schlupfwinkeln
heraustreiben wollte, so rufte ich die boote
zurück, um aus den schiffkanonen mit
traubenschüssen    feuern zu können. sobald
also die boote nebst der mannschaft wieder
an bord zurück gekommen waren, siengen
wir an zu feuern, und sahen bald nachher
ungefähr 2oo mann aus dem walde
hinaus, und in der äußersten eilfertigkeit
längst dem strande hinrennen. wir
glaubten, die küste nunmehro gänzlich gereinigt
zu haben; kurz darauf aber sahen wir, daß
sich ihrer eine große anzahl auf der
westlichen spitze der bai von neuem versammelt
hatte, und vermutlich für unserm geschütz
dorten sicher zu sein glaubte. um sie aber
vom gegenteile zu überzeugen, ließ ich ei 
nen schuß mit einer großen kugel auf sie
abfeuern. die kugel strich hart am
was . ser
   traubenschüsse, sind eilf fest zusammen
gestrickte kugeln in einem sacke von dickem
segeltuche, in gestalt einer traube.  

i ii.
ser hin, erhob sich alsdenn, und siel mitten
unter sie, darauf rannten sie in großer eil
und bestürzung auseinander, und wir
beh kamen sie nicht mehr zu sehen. nach
diesem nahmen wir, ohne fernere hindernisse,
wasser ein; solange aber unsre boote auch
  noch nachher am lande zu tun hatten,
brauchte ich die vorsicht, vom schiffe aus
die kanonen immer zu beiden seiten in den
l wald hin abfeuern zu lassen, und das
bewaffnete boot, welches wie vorher, sich
allemal dicht an die küste vor anker legen
mußte, unterhielt zu gleicher zeit ein
beständiges pelotonfeuer aus dem kleinen
gewehte. die ganze zeit über, daß wir
also feuerten, ließ sich nicht ein einziger von
den eingebornen blicken, wir glaubten also,
daß sich keiner von ihnen getraute, wieder
in den wald zu kommen; unsere leute aber
sagten, daß sie in verschiedenen gegenden
desselben, aechzen und stöhnen gehört
hätten, gleich dem wehklagen eines
ster benden.  
ohnerachtet ich schon lange an einem
hitzigen gallensieber unpäßlich gewesen war,
so hatte ich doch bisher noch immer auf dem
verdecke aushalten können. an diesem
abend aber wurden die anzeigen der
krankheit so gefährlich, daß ich nicht länger auf
  .  
blei 

  2
bleiben konnte und auf eine ganze zeitlang
  das bette hütten müßte. der schiffer starb
unterdessen an den wunden, die er in seinent
handel mit den indianern bekommen hatte,
eines langsamen todes. der lieutenant
war ebenfalls sehr krank; der konstabel und
3p mann von meinen leuten waren
unfähig, dienste zu tun; unter diesen
befanden sich sieben von meinen stärksten und
gesundesten leuten, die mit dem schiffer
zugleich waren verwundet worden,  und zwar
drei derselben waren es tödlich , und was
noch trauriger war, so hatten wir nicht
einmal hofnung, diejenigen erfrischungen,
welche wir am meisten bedurften, allhier
jemals zu bekommen. dieses waren
betrübte umstände; ich gab nunmehro alle
hoffnung auf, daß ich die reise ferner nach
süden hin würde fortsetzen können und das
schiffsvolk ward sehr niedergeschlagen und
kleinmütig. ausser mir selbst, dem
schiffer und dem lieutenant, war niemand an
bord im stande, das schiff nach england
zurück zu führen. ein jeder wußte, daß der
schiffer auf den tod lag, und meine und
des lieutenants genesung war noch sehr
zweifelhaft. nichts destoweniger würde ich es
noch einmal versucht haben, allhier
erfrischungen zu bekommen, wenn ich nur mit
 
l
1 13
irgend einigen kleinigkeiten, mit eisernen
werkzeugen oder mit messerschmidswaaren
versehen gewesen wäre; vermittelst welchen
ich die gunst der eingebornen wiederum
zugewinnen suchen, und dergleichen
lebensmittel und erfrischungen als hier zu bekommen
sein möchten, dagegen hätte einhandeln
können. allein ich hatte keine solche waaren
und überhaupt nur sehr wenig andre sachen,
die zu einem handel mit indianern hätten
gebraucht werden können; da es auch meine
umstände nicht gestatteten, daß ich von den
wenigen leuten, welche dienste tun
konnten, noch mehrere daran wagen durfte um
mir das mit gewalt zu verschaffen, was
man mir in güte nicht geben wollte; so
lichtete ich am montage, den 17ten bei
anbruch des tages die anker, und steurete
längst der küste nach demjenigen teile des
landes hin, nach welchem ich ehemals das
eine boot mit dem schiffer abgeschickt
hatte. dieser insel gab ich dem grafen von
egmont zu ehren, den namen
egmontsinsel  sie ist gewißlich eben dieselbe , welche
die spanier santa kruz genannt haben,
und dieses erhellet aus den berichten,
welche ihre schriftsteller von derselben geben;
den ort wo wir geankert hatten, hieß ich
swallow bai. die östliche spitze dieser
reisen 6. band, h bai,

14
bai, die ich swallowpoint nannte, liegt von
der nordöstlichen, die ich kap byron hieß,
ohngefähr7meilen ostwärts und die
westliche spitze der bai, die ich hanwayspoint
nannte, ist vom kap byron , ohngefähr
zehen bis eilf meilen weit entfernet.
zwischen den beiden landspitzen swallowpoint
und hanwayspoint, liegt am innersten
teile der bai eine dritte landspitze, die
aber nicht so weit als jene in see
herausläuft, und ein wenig westwärts von dieser
kleinen spitze, ist der beste ankerplatz in der
ganzen bai, man muß aber behutsam in
denselben einlaufen, weil es dort in der
nähe herum viele untiefen giebt.   als wir in
dieser bai vor anker lagen, hatten wir
swallow point in ost gen norden und
hanways point in westnordwesten. von
dieser letztern spitze an läuft eine reihe
klippen vom lande hinweg, an welcher sich
die see sehr hoch bricht. das äußere
ende dieser reihe felsen lag nordwest gen
westwärts, und eine kleine insel auf
welcher dem anschein nach ein vulkan oder
feuerspeiender berg befindlich ist, lag hart
oberhalb den klippen. bald nachdem wir
an hanways point vorbeigesegelt waren,
erblickten wir ein fleines dorf auf dem
strande, welches von kokosnußbäumen
umschat.,           t ß

   
f
.
tet ist. es liegt an einer bai, welche von
derjenigen landspitze, die ich hanways point
genannt habe und von einer andern,
welter ich den namen howes point gab,
gedildet wird. die entfernung von hanways
pont zu howe s point beträgt ohngefähr
vier bis fünf meilen; hart an der küste ist
die see bei dreißig klaftern tief, als wir
aber in einer entfernung von ohngefähr zwo
meilen weit von der küste queer über die
bai liefen, fanden wir keinen grund. so
bald wir vor howes point vorüber
gesegelt waren, gelangten wir an eine andere
bai oder hafen, der einer tiefen lagune
ähnlich sahe, wir nannten solchen karlisle  
harbour. dem eingange von karlisle
hafen gegen über, und von der küste nach
norden hin, fanden wir eine kleine insel,
and nannten solche portlands eiland. auf
der westlichen seite derselben liegt eine
reihe von felsen, welche weit in die see
hinausläuft  man muß daher auf der östlichen
seite dieser klippen in den hafen einlaufen,
und die einfahrt läuft sowohl hinein als
herauswärts nach ostnordosten, und nach
westsüdwesten. er ist ohngefähr zwo
kabeltaulängen breit, und das wasser ist daselbst
an acht klaftern tief. innerhalb desselben
mag der hafen wohl gut sein  man wür 
  had 

1 16
de aber das schiff beim ein und auslaufen
durch boote müssen ziehen lassen, und noch
überdem gefahr laufen, von den
eingebornen angegriffen zu werden, die bis zur
verwegenheit kühn sind, und eine
hartnäckigkeit bezeugen, welche man unter ungeübten
wilden sonst selten anzutreffen pflegt. als
das schiff eine meile weit von der küste
entfernt war, f nden wir mit 5o klaftern keinen
grund. ohngefähr vier oder fünf meilen
westwärts von portlands insel, liegt ein
schöner kleiner runder hafen, der für drei
schiffe eben groß genug ist, wir nannten
solchen byrons hafen. als wir der
einfahrt desselben gegenüber waren, lag er uns
süd gen ost halb ostwärts; und die insel
mit dem feuerspeienden berge, lag
nordwest halbwestwärts. unser boot lief in
denselben ein und fand zwei bächlein,
wovon das eine süsses, das andere aber
falziges wasser entielt. dem laufe des
salzwasser baches nach zu urteilen, muß
derselbe eine verbindung mit karlislenshafen
haben. als wir ohngefähr drei seemeilen
weit vom byronshafen gekommen waren,
gelangten wir an die bai, in welcher die
indianer das eine von unsern booten
angegriffen hatten, ich nannte solche daher die
bloody bay  blutige bai . in dieser bai
ist
a.

1 17
v
ist ein kleines bächlein frischen wassers, und
wir sahen auch viele regelmäßig gebaute
häuser allhier. hart am gestade stand eines,
das viel länger war als irgend eines von
den andern, es schien eine art von
ratoder versammlungshaus zu sein, und war
schön gebaut und gedeckt. dieses war eben
das gebäude, in welchem die hiesigen
einwohner unsere leute, welche mit dem schif.
fer hier an land gegangen waren,
aufgenommen hatten  sie erzählten mir bei dieser
gelegenheit, daß so wohl die wände als
der fußboden mit einer art seiner matten
bedeckt gewesen wären, und es hätte eine
große anzahl von pseilen, in bündeln
zusammen gebunden, darin umher gehangen,
welche zum gebrauch ganz fertig gewesen
wären. sie sagten mir auch, daß es an
diesem orte viele gärten oder angebauete
flecke erdreich gäbe, die mit einer mauer
von stein umgeben, und mit kokosbäumen,
platanen, bananas, mamwurzeln und
andern gewächsen besetzt wären. die
kokosbäume standen, wie wir vom schiffe aus
sehen konnten, in großer anzahl zwischen
den häusern des dorfes. ohngefähr 3
meilen westwärts von diesem dorfe, lag eine
ziemlich weitläuftige stadt; welche gegen das
gestade hin mit einer steinernen brustwehr
h 3
p y
1 13
versehen war, die ohngefähr fünftehalb fuß
hoch, und nicht in gerader linie gebauet
war, sondern aus lauter winkeln bestand,
und unsern festungswerken einigermaßen
gleich sahe. aus den waffen dieser leu 
te und aus ihrem kriegerischen mute,
der größtenteils die wirkung der
gewohnheit sein muß, läßt sich mit grut.de
behaupten, daß sie öfters unter einander
kriege führen müssen. als wir von dieser stadt
weiter gen westen segelten, fanden wir zwo
bis drei meilen weit davon eine kleine bucht,
die eine art von bai bildet, und aus
dieser läuft ein fluß in die see. ich ließ
denselben vom mastkorbe aus in augenschein
nehmen, und man fand, daß er sehr tief
aus dem lande herkam, und wenigstens an
der mündung für kleine fahrzeuge schiffbar
zu sein schien. diesen fluß nannten wir
granvillesfuß, westwärts von demselben
liegt eine land pitze, welcher wir den
namen ferrers point gaben. von dieser
landspitze an bildet das land einen großen
meerbusen, und ohnweit diesem liegt eine große
weitläuftige stadt, die gleich einem
bienenkorbe von einwohnern wimmelte  als das
schiff bei derselben vorbei segelte, kam eine
nnglaubliche anzahl von ihren bewohnern
heraus und an den strand. sie hielten
 
eb 
  

ty9
etwas in den händen, das einem bäschel
grünen grases ähnlich sahe, mit diesem
schienen sie einander zu streicheln, und tanzten
oder rannten dabei im kreise herum.
ohngefähr7meilen weit westwärts von
ferrerspoint liegt eine andere landspitze, die
carterets point genannt wurde, von dieser
läuft eine über das wasser hervorragende
reihe von felsen, ohngefähr eine
kabeltauhänge weit in see. an dieser landspitze
sahen wir einen großen kahn auf dem
stranbe unter einem dazu erbanten wetterdach,
und ein wenig weiter gen westen hin ,
erblickten wir eine andere große stadt, die
gleich der vorigen an der seeseite, und
vermutsich auch rings umher mit einer
steinernen brustwehr umgeben war. als das
schiff vorbei segelte, drängete sich das volk
allhier ebenfalls an den strand herab, und
tanzte auf die nehmliche art im kreise
herum. es währte nicht lange, so stießen
sie etliche von ihren kähnen in see, und
ruderten gegen uns her; wir legten also
bei, um ihnen zeit zu geben, daß sie zu uns
heran kommen konnten; wir schmeichelten
uns schon, daß wir sie würden bewegen
können, an bord zu kommen. als sie sich
aber dem schiffe so weit genähert hatten,
daß sie solches deutlicher sehen und
betrachh 4 jen

2 sa
ten konnten, hielten sie stille, tind
stauneten uns aus ihren kähnen her an, ohne
daß sie lust bezeugt hätten näher zu kommen.
wir segelten also fort, und ließen sie
hinter uns. ohngefähr eine halbe meile von
carterets point war die tiefe von 6o klas
tern, und der grund bestand aus sand und
korallen. von dieser spitze an ziehet sich
das land gegen westsüdwesten und
südwesten hin, und bildet eine tiefe lagune ; an
der mündung derselben liegt eine insel,
und diese teilt die einfahrt in diese
lagune in zwei teile. das eiland nannten
wir trevanion s eiland. die erste einfahrt
ist ohngefähr zwo meilen breit, und wenn
es in der lagune anfergrund giebt, so muß
daselbst ohnfehlbar ein treflicher hafen für
schiffe sein. als wir am ersten eingange
vorüber und an die nordwestliche küste von
trevanion s eilande gelangten,  dessen
äuferstes ende wir das kap trevanion
nannten  erblickten wir eine große strecke kleiner
wellen. ich schickte deshalb ein boot aufs
sondiren aus, es fand aber mit 5o
klaftern keinen grund, und die kleinen wellen
mußten wohl bloß daher rühren, daß ebbe
und flut einander hier begegneten. als
wir um dieses vorgebirge herum gekomment
waren, fanden wir, daß das land sich
gea gen

12.
gen süden hin zog, wir steureten von hier
aus längst, der küste hin, bis wir vor die
westliche einfahrt in die lagune gefangten,
die zwischen trevanion s eiland und zwischen
dem hauptlande befindlich ist. an diesem
orte schien die küste der insel und des
hauptlandes gleichsam nur eine stadt
auszumachen, und das land war mit einer
unzähligen menge von einwohnern bevölkert.
wir schickten ein boot aus, um diese
einfahrt untersuchen zu lassen; der grund
bestand aus korallen und felsen, und das
wasser war auf demselben von sehr
ungleicher tiefe. als die eingebornen sahen,
daß das boot sich vom schiffe entfernte,
schickten sie verschiedene bewaffnete kähne ab,
die dasselbe angreifen sollten. sobald sich
der erste von diesen kähnen dem boote bis
auf einen bogenschuß genähert hatte,
drückten die darin befindlichen indianer ihre
pseile gegen unsre leute ab, diese aber
hielten sich fertig und gaben gleich eine salve
aus dem kleinen gewehre ; einer von den
indianern ward dadurch getödtet und ein
anderer verwundet. wir feuerten zu
gleicher zeit eine mit traubenschüssen geladene
kanone von dem schiffe aus unter sie ab,
und dieses war von so guter wirkung, das
sie sämmtlich in großer eilfertigkeit nach dene
  h 5
lan
i 22
lande zurück ruberten, ausgenommen der
kahn nicht, welcher den augriff
angefangen hatte, denn dessen hatten sich unsere
leute bemeistert, und der in demselben
verwundete indianer war dabei mit in ihre
gewalt geraten. sie brachten solchen ans
schiff. ich ließ ihn also gleich an bord
nehmen und seine wunden durch den
schiffserzt besichtigen. dieser fand, daß er einen
schuß in den kopf und daß eine andere
kugel ihm den arm zerschmettert hatte, der
schiffsart hielt die wunde im kopf für
tödtlich; ich ließ ihn also wiederum in seinen
kahn setzen und er ruderte alsdann, so elend
er auch war, weg, und wieder nach dem
lande hin. er war ein junger mann,
hatte wolligtes haar wie die neger zu
haben pflegen und etwas weniges von einem
barte, sonst aber war er von schöner
gesichtsbildung, und nicht so schwarz als die
eingebornen von guinea sind. er war
von gewöhnlicher leibesgröße und wie seine
übrigen landesleute, so viel wir deren auf
dieser insel gesehen hatten, ganz nackt.
sein kahn war sehr klein, grob und schlecht
gebauet; er bestand nehmlich bloß aus einem
stück stammholzes, welches ausgehöhlt
war. indessen hatte er doch eine
seitenrahme; aber keiner von allen diesen kähnen
 
führ
t2z
führte segel. die westliche einfahrt in
diese lagune macht zu gleicher zeit das
westliche ende der ganzen insel auf der nordseite
aus, und befindet sich genau in eben
derselben breite, in welcher das östliche ende
auf eben derselben seite auch liegt. von
dem östlichen bis zum westlichen ende
rechne ich ohngefähr 50 meilen, gerade ost  und
westwärts; und längst dieser küste läuft ein
starker seestrom gegen westen hin.
ich war noch immer bettlägerig, und
mußte endlich nach diesem letztern vorfalle
zu meinem großen leidwesen alle hoffnung
aufgeben, daß ich hier erfrischungen
erhalten würde, ohngeachtet unsre leute,
während daß wir längst der küste hinliefen,
eine große menge von schweinen und
federvieh, desgleichen kokosbäume,
plantanen, bananas und vielerlei andre pflanzen
und früchte erblickten, vermittelst welchen
wir die gesundheit und die kräfte gewiß
bald wieder erlangt haben würden, welche
uns die entkräftenden beschwerlichkeiten
einer langen seereise geraubt hatten. jßt
durften wir uns indessen nicht mehr
schmeicheln, daß wir eine art von freundschaft
mit den eingebornen würden aufrichten
können, ebenso wenig war ich im stande,
dasjenige, was ich nötig hatte, mit  
walt

i 24
walt wegunehmen. ich selbst war
gefährlich krank; ein großer teil meiner lette
war, wie ich bereits erwähnt habe, außer
stande dienste zu tun, und die übrigen
waren durch oft getäuschte hoffnungen
verdrüßlich gemacht und ganz niedergeschlagen,
wäre aber auch die ganze mannschaft
gesind und guten muts gewesen; so hätte
ich doch keine offiziere gehabt, um sie
anf hren oder in irgend einer unternehmung
gehörigkeiten zu lassen, ich hatte nicht
einmal jemand, dem ich nur die aufsicht über
den am bord des schiffs notwendigen
dienst hätte anvertrauen können. bei so
hinderlichen und nachteiligen umständen
konnte ich nicht allein keine erfrischungen
hier bekommen, sondern ich war auch nicht
einmal im stande, die übrigen in der
nähe gelegnen inseln gehörig zu untersuchen,
der geringe uiberrest von unsern kräften
nahm jeden augenblick immer mehr und
mehr ab. ich war folglich nicht im
stande, die reise nach süden hin fortzusetzen,
und lief sogar noch gefahr, den
monsonwind zu versäumen. ich durfte also keine
zeit mehr hier verlieren, und ließ nach
norden hin steuern, in hoffnung, daß wir
uns an dem lande, welches dampier nova
britannia genannt hat, würden erfrischen
   
kön
i 25
können. ehe ich aber meinen bericht von
den hier befindlichen inseln schließe, will ich
noch von der aussicht und lage derjenigen,
welche ich nunmehro hinter mir ließ, so gut
ich kann , nachricht geben.
den ganzen haufen derselben, sowohl
denen, die ich nicht sah, als denen, welche
ich deutlich und in der nähe sah, gab ich
den allgemeinen namen, der königin
charlotte inseln, je nachdem ich mich hernach
eimer oder der andern von denselben näherte,
erteilte ich unterschiedlichen davon besondre
und eigene namen. die südlichste von den
beiden, die gerade vor uns lagen, als wir
zuerst land erblickten, nannte ich lord
howe s insel; und die andre , die ich bereits
einigermassen beschrieben habe, hieß ich
egmonts insel. die südliche breite von lord
howes insel ist11 grade, 10 minuten,
ihre östliche länge 164 grade,43
minuten. das kap byron, welches die
nordöstliche spitze von egmonts insel ausmacht,
liegt in der südlichen breite von 1o graz
den, 40 minuten, und in der östlichen
länge von 164 graden, 49 minuten. die
östlichen küsten dieser beiden inseln,
welche in einer geraden linie mit einander
ohngefähr nord gen west und süd gen ostwärts
liegen, erstrecken sich, wenn man die
durchfahrt

126
fahrt zwischen denselben mitrechnet, auf öhn
gefähr 11 seemeilen, und die durchfahrt
allein ist ohngefähr  4 meilen breit. sie
schienen beide fruchtbar zu sein, haben ein
anmutiges ansehen, und sind mit hohen
bäumen bedeckt, die schönes grünes laub
tragen. lord howe s insel ist zwar an sich
ein hohes land, in vergleich mit egmonts
insel aber dennoch flach und eben.
ohngefähr 13 seemeilen weit vom kap byron
und dem kompasse nach westnordwest halb
nordwärts liegt ein überaus hohes und
kegelförmiges eiland. von dem gipfel
desselben, welcher die gestalt eines
rauchfangshat, sahen wir rauch aufsteigen, und oß
gleich kein flamme zu sehen war, so st es
dennoch ohne zweifel ein vulkan; ich
nannte es daher vulkaneiland. einer langen
flachen insel, welche zu der zeit, da
howe s und egmonts inseln gerade vor uns
waren, nordwestwärts von uns lag, gab
ich den namen keppels eiland. sie liegt
in der südlichen breite von 10 graden, 15
minuten, und der schiffsrechnung nach in
der östlichen länge von 165 graden, 4
minuten. gen südosten hin lagen noch zwei
andre inseln; die größte nannte ich lord
edgecomb s eiland; die kleinere aber ourys
eiland. die erstere hat ein anmutiges rei 
zen
i27
ndes ansehen, und liegt in der südlichen
breite von 11 graden, 10 minuten, und
in der östlichen länge von 165 graden,
14 minuten. die südliche breite von
ourrys eiland aber ist 11 grade, 1o
mintten, und die östliche länge desselben 165
grade, 19 minuten. den übrigen
eilanden , deren noch verschiedne waren, gab ich
keine besondere namen.
die einwohner von egmonts insel, die
ich ihrem äußerlichen nach zum teil schon
beschrieben habe, sind ungemein hurtig stark
und geschäfftig; es scheint, als ob sie fast
eben so gut im wasser als auf dem lande
leben können; denn sie waren alle
augenblicke bald in ihren kähnen, dann wieder
in der see. die kähne, welche am
westlichen ende der insel wider unser boot
angerudert kamen und solches angriffen,
waren alle demjenigen ähnlich, den unsre
leute wegnahmen und an bord brachten, sie
waren etwa für 12 mann groß genug;
wenn ihrer aber auch nur drei bis vier
darinnen sind, so wissen sie solche mit einer
erstaunlichen geschwindigkeit fortzurudern
und geschickt zu lenken. wir sahen noch
eine andre gattung von fahrzeug auf dem
strande; diese waren aber viel größer, und
tmit einer art von wetterdach versehen.
in

1 28
in dem kahne, den wir nebst dem
verwundeten mann in unsre gewalt bekamen,
fanden wir zween von ihren bogen, und
einen pündel von ihren pseilen. mit
diesen waffen treffen sie in einer unglaublichen
entfernung. einer von den pseilen fuhr
durch das wetterbret des boots, und
verwundete einen schiffsunteroffizier gefährlich
in den schenkel. ihre pseile sind mit
feuersteinen zugespitzt, wir fanden auch im
übrigen keine anzeigen, daß sie etwa irgend
eine art von metall haben sollten. das land
ist überhaupt waldigt und bergigt, mit
vielen dazwischen gelegenen tälern. mehrere
kleine flüsse ergießen sich von den innern
gegenden des landes her in die see, und an
der küste giebt es viele hafen. die
abweichung der magnetnadel war allhier
ohngefähr11 grade, 15 minuten ostwärts.

x29
     fünftes hauptstück.
abreise von egmonts insel, und die
fahrt von dorten nach noya
britannia, nebst einer beschreibung
verschiedner andrer inseln und ihrer
einwohner.
von dieser insel giengen wir eines diens
ästags abends, am 18ten des augusts,
in einem passatwinde unter segel; der
frisch aus osten her, und bisweilen
stoßweise blies. anfangs richtete ich meinen lauf
nur nach westnordwesten ; denn ich hatte
noch nicht alle hoffnung aufgegeben, daß,
ehe ich noch in die länge von nova
britannia gelangen würde, wir vielleicht wohl
einige andre eilande antreffen, und an dies
sen für unsre absichten glücklicher sein
könnten als an jenen, die wir so eben verließen.
am 2esten entdeckten wir eine kleine flas
che niedrige insel, und erreichten solche am
abend. sie liegt in der südlichen breite
von7graden, 56 minuten, und in der
östlichen länge von 158 graden, 56
mireisen 6. band. j nun

t3e  
nuten; ich na fte sie görvers eiland. zu
unserm großen verdrusse war kein
ankergrundalier zu finden, die einwohner
schienen fast eben eine solche art von leuten zu
sein, als die, so wir in egmonts insel
gesehen hatten, indessen tauschten bir doch
allhier kokosnüsse gegen nägel und
dergleichen kleine waaren, als wir noch an bord
fanden, von ihnen ein. sie versprachen
uns durch zeichen, daß sie atit  folgenden
tage mehr nüsse bringen wollten, wir
lavirten also die ganze nacht über ab und zu.
die nacht war sehr finster; und am
fogenden morgen bei anbruch des tages
fanden wir, daß ein seestrom ins weit von
der insel hinweg nach süden hin, und in
die nachbarschaft zweier andern inseln
geführt hatte. sie lagen ohngefähr ost  und
westwärts, etwa zwo meilen weit von
einander. die gegen osten hin gelegene insel
ist ungleich kleiner als die andere, wir
nannten solche simpsons eiland  der andern
aber, welche bergicht ist, und ein
herrliches ansehen hat, gaben wir den namen
carterets eiland. das östliche ende dieser
insel liegt ohngefähr südwärts von gowers
eilande, und beide mögen ohngefähr 10 bis
11 seemeilen weit von einander entfernt
sein, carterets eiland liegt in der
südli        chen

31
chen breite von dhngefähr8graden, 26
minuten, und in der östlichen länge von
159 graden, 14 minuten; es ist von ost
nach westen hin ohngefähr6seemeilen
aang. wir fanden die abweichung der
magnetnadel allhier8grade, 30 minuten
ostwärts; diese beide inseln lagen uns
gerade gegen den wind hin. wir steuerten längst
gowers eiland hin; die westseite desselben
ist ohngefähr drittalb seemeilen lang, und
das land besteht aus vielen baien; die
insel ist überhaupt stark mit holz bewachsen,
darunter viele kokosbäume sind. wir fan4.
den allhier eine ziemliche anzahl von
indiatnern ; sie hatten zwei boote oder kähne bei
sich, die allem vermuten nach von cartes
rets eiland hergekommen, und diese leute
auf die fischerei hieher gebracht haben
mochten. wir schickten unser boot ans land,
die indianer aber suchten solches
wegzunehmen, und weil sie auf solche weise seind,
seligkeiten ansiengen, so bemächtigten wir
uns ihres kahnes, und fanden dhngefähr
hundert kokosnüsse darinnen, die uns sehr
wohl bekamen. richt weit vom strande
sahen wir einige schildkröten, es wollte uns
aber nicht glücken, einige derselben zu
fangen. der kahn, den wir d n indianern
abgenommen hatten, war groß genug für 8
j 2   bis

132
bis 1o mann, er war aus brettern recht
wohl zusammen gefüget, und mit muscheln
geziert, sie hatten auch allerhand figuren
daran gemalt, die malerei aber war
zienlich grob ausgefallen, die fugen waren mit
etwas kalfatert, das unserm schwarzen kitte
einigermassen gleich kam, mir aber dichter
und haltbarer zu sein schien. die leute
waren mit pseilen, bogen und spießen
bewaffnet; ihre spieße und pseile aber mit
feuersteinen zugespitzt. sie wiesen mehrmas
len auf unsre musketen, und machten
allerhand zeichen dabei, aus denen wir
abnehmen konnten, daß ihnen das schießgewehr
nicht ganz unbekannt sein müsse. sie sind
übrigens eben eine solche art von leuten,
als wir zuvor auf der egmontsinsel gesehen
hatten, und sie giengen auch gleich jenen
ganz nackt; ihre kähne hingegen waren auf
eine völlig andre art gebaut, und weit
größer, doch hatte, so viel wir sehen
konnten, keiner derselben segel. die
kokosmüsse, welche wir allhier und auf der
egmontsinsel bekamen, waren den kranken
unendlich heilsam, und gereichten ihnen zu
einer großen erquickung.
seitdem wir von egmonts insel abgesegelt
waren, trafen wir einen seestrom an, der
sehr stark gen süden lief, und als wir in
  die

izz
die gegend dieser eilande gelangten,
fanden wir, daß er immer stärker wurde. als
ich daher von gowers eilande absegelte,
steuerte ich nordwestwärts, aus furcht, der
seestrom möchte uns sonst zu weit gegen
süden hin an das hauptland treiben, und
wären wir dort in einen meerbusen oder
tiefe bai geraten, so hätten wir uns
unmöglich wieder aus demselben
herausarbeiten können, da unsre mannschaft so kränks
lich, und unser schiff so elend beschaffen
wml. ,
am 22sten setzten wir unsern lauf mit
einem günstigen frischen winde fort, und
verloren durch einen zufall einen von unsrer
mannschaft; es war ein seesoldat,
namens patrick dwyer, dieser hatte am
morgen um8uhr etwas über dem
schiffsquartiere zu verrichten, er gleitete aber unvers
sehens ab, und stürzte in die see. wir ware
fen augenblicklich den kahn, den wir an gos
wers eilande erbeutet hatten, über bord,
legten das schiff bei, und hoben eines von
unsern booten in möglichster eilfertigkeit
aus; allein obgleich der arme kerl unges
mein stark und gesund war, so sank er doch
auf einmal unter, und wir sahen ihn nicht
mehr herauf kommen. wir, nahmen also
den kahn wiederum an bord, er hatte aber
2.       i3heim

a34
beim auswerfen wider eine von den
kanonen gestossen, und war dadurch so sehr
beschädigt worden, daß er nicht mehr zu
gebrauchen war, und wir ihn in stücken
zerschlagen mussten.    
in der nacht vom 23sten auf den 24ften
gerieten wir an neun inseln. die lage
derselben ist mehrenteils nordwest gen
westwärts, und südost gen ostwärts, sie sind
zusammen ohngefähr i5 seemeilen lang, und
liegen in der südlichen breite von 4
graden 36 minuten, und der schiffsrechnung
zufolge in der östlichen länge von 154
graden, 17 minuten. ich halte diese inseln
für eben diejenigen, welche ohang java
genannt werden, und von dasmann entdeckt .
worden sind, denn sie befinden sich fast in
derselben lage, in welche man die zuletzt
genannten auf derjenigen französischen seechara
re gesetzt hat, die im jahr 1756 zum
gebrauch der königl. schiffe verbessert heraus
gekommen ist. dagegen waren die andern
inseln, als carterets, gowers und
simpsons, meines wissens noch von keinem
europäischen seefahrer jemals vor mir gesehen
worden, und in diesem noch zur zeit
unbekannten teile des weltmeers, liegt
gewißlich sehr viel land mehr.
  f          
   hit
   
. . .


n i35.
s
die eine von diesen inseln ist von
beträchtlicher größe, die andern achte
hingegen sind nicht viel besser, als große felsen.
so niedrig und flach sie aber auch sind, so
wächst doch viel holz daselbst, und sie sind
alle stark bevölkert. ihre einwohner sind
schwarze mit wolligten haaren, gleich den
negern in afrika; ihre waffen bestehen aus
bogen und pseilen, sie haben auch große
kähne, die mit einem ordentlichen segel
versehen sind, einer davon kam ziemlich
nahe an unser schiff, die leute in demselben
wollten sich aber doch nicht an bord wagen.
wir liefen an der nordseite dieser
eilande hin, und steuerten mit einem seestrom,
der stark gen südwesten lief, nach westgen
süden. um 11 uhr des nachts gelangten
wir an eine andere ziemlich große, flache,
grüne und anmutige insel.  wir sahen
zwar keine von ihren einwohnern, erblickten
aber in der nacht an mehreren stellen feuer,
und also muß sie wohl bewohnt und selbst
volkreich sein. sie liegt in der südlichen
breite von4graden, 5o minuten, und
ist von dem nördlichsten der neun eilande
15 seemeilen weit gen westen hin
abgelegen, wir nannten sie sir karl hardys
insel.
j4an

36
am folgenden morgen entdeckten wir bei
anbruch des tages eine andre große und
hohe insel, auf welcher man besonders drei
ansehnliche berge unterscheiden konnte,
welche von ferne drei inseln auszumachen ä
nen. wir nannten sie winchelsea s inselz
sie liegt von sir karl hardy s insel
ohngefähr 1o seemeilen weit südgen ostwärts.
allhier mußten wir viele windstösse
ausstehen; die witterung war unbeständig, und
der seestrom rannte sehr heftig gen westen.
am 26sten erblickten wir um 1o uhr des
morgens eine andre große insel in nor 
den , ich hielt solche für eben dieselbe,
welche schouten entdeckt, und st.
johanns insel genannt hat. bald nachher
erblickten wir hohes land gegen westen hin;
und dieses war nova britannia. als wir
uns demselben näherten, fanden wir einen
sehr heftigen seestrom; er lief nach
südsüdwesten, und rannte des tages nicht
weniger als 32 meilen weit. am folgenden
tage hatten wir nur schwachen wind; und
da der seestrom gen nordwesten lief, so
trieb er uns in eine tiefe bai oder großen
meerbusen, welchem dampier ehemals den
namen st. georgens bai gegeben hat.  
am 28sten ankerten wir in einer bai
diefes meerbusens, ohngefähr drei seemeilen
tveit

137
weit nordwestwärts vom kap st. george,
und dicht bei einer kleinen insel, welche ich
wallissens eiland hieß. ich fand, daß
sich dieses vorgebirge in der südlichen
breiste von ohngefähr fünf graden, und der
rechnung zufolge in der östlichen länge von 152
graden, 19 minuten befindet;
solchergestalt liegt es ohngefähr 25oo seemeilen
gerade westwärts vom festen lande von ames
rika, und ohngefähr andertalb grade
weiter gegen osten hin, als es in der so eben
von mir erwähnten französischen seecharte
angezeigt ist. am nachmittage schickte ich
beide boote aus, das eine sollte die küste
in augenschein nehmen, das andere aber
einige kokosnüsse zu bekommen, und mit
dem großen netze fische zu fangen suchen.
das letztere wollte ihnen nicht glücken, da 
gegen brachten sie ohngefähr 15o kokosnüsse
an bord, und diese ließ ich nach
gutbefinden des schiffsarztes unter das volk aus ,
teilen. als wir in die bai einliefen,
hatten wir einige schildkröten gesehen, da nun
die insel, in deren nachbarschaft wir
allhier vor anker lagen sandig unfruchtbar
und unbewohnt, mitin gerade so
beschaffen war als die orte sind, an welchen sich
die schildkröten aufzuhalten pflegen, so vere
mutete ich, daß vielleicht einige von
diej5sen
  
x38
sen tieren während der nacht aus land
kommen möchten, und schickte in dieser
hoffnung einige leute ans land, welche
ihnen dort auftauren sollten, allein sie
kamen des morgens ohnverrichteter sachen
zurück. 
wir ankerten hier nur so lange bis die
boote einen für unsere absichten
bequemeren platz würden gefunden haben  da sie
nun in der nähe verschiedene sehr gute
hasei entdeckt hatten, so wollten wir
nunmehro den anker lichten; ich ließ einen jeden
hand anlegen, aber die vereinigten kräfte
des ganzen schiffsvolks reichten dazu nicht
hin. dieses war ein beweis unserer
schwäche, bei dem uns wohl bange werden
konnte, mit schweren herzen nahmen wir
endlich unsere zuflucht zu einem mechanischen
hilfsmittel. mit beihilfe desselben und
mit der äußersten mühe hoben wir den
anker mit genauer not aus dem grunde;
sobald er los war feng das schiff
an gegen das land hinzutreiben, und da der
boden sehr uneben war, so faßte der
anfer den augenblick wieder von neuem, und
wir waren jetzt so weit als zuvor. die
arbeit mußte also von frischem angefangen
werden, und ohnerachtet ein jeder der sich
phr 9ch rühren konnte hand s 
  , uw

r 39
und den ganzen uiberrest des tages mit
hilir legten wir uns vor anker, und sens
fe der größten mechanischen kräfte die sich
nur anwenden liessen, arbeitete; so
konnten wir doch den anker nicht von der
stelle bringen. den kabelkal zu kappen wäre
das letzte mittel gewesen, allein so abge
nutzt derselbe auch war, so konnte ich mich
nicht dazu entschließen, und es würde mir
sehr wehe getan haben ihn zu verlieren
weil ich im sinne hatte von denen
stüeken, welche noch die besten waren, kleine
saile und stricke machen zu lassen, deren
wir sehr nötig bedurften. wir höreten
also obgleich sehr ungerne, für diesesmal auf
an der schiffswinde zu arbeiten, und
setzten uns vor am andern morgen unser heil
von neuem zu versuchen. als wir demnach
die nacht über ausgeruhet und unsere
kräfte ein wenig verstärkt hatten, siengen wir
wieder an und waren glücklicher. wir
hoben nehmlich den anker auf, er war aber
in dem grunde sehr beschädigt worden, ins
dem ein haken oder zahn abgebrochen  
und er also nicht mehr zu gebrauchen war.
  aus dieser bai segelten wir in eine
ohngefähr drei bis vier meilen weit davon
gelegene kleine bucht, welche wir englisch
cope   oder die englische bucht  nannten,
get

a 49
gen sogleich an holz und wasser nebst
ballast einzunehmen, welches alles hier in
uiberflus zu finden. ich schickte auch das
boot tag vor tag nach unterschiedlichen
gegenden hin, um mit dem großen netze
fischen zu lassen; allein ob es gleich eine
menge fische allhier gab, so konnten wir
doch fast gar keinen fangen. vermutlich
rührte solches daher, daß eines teils das
wasser außerordentlich klar und helle,
anderer seits der strand sehr felsig war und
villeicht hatten wir auch nicht die dazu
gehörige geschicklichkeit. so wenig uns
indessen auch die fischerei einbrachte, so
beschäftigten wir uns doch tag und nacht
damit und nahmen zu gleicher zeit unsere
zuflucht zur angel, allein zu unserm
grossen verdruße wollte nicht ein einziger fisch
anbeißen. wir sahen auch einige wenige
schildkröten; sie waren aber so scheu, daß
wir keine davon fangen konnten. hier gieng
es uns also wie dem tantalus, wir sahen
nehmlich die gegenstände, nach denen wir
mit der sehnlichsten begierde schmachteten,
beständig vor augen, wenn wir sie aber zu
erreichen suchten, schlug uns die hoffnung
beständig fehl. bei niedrigem wasser
bekamen wir indessen doch von den felsen
her einige felsenaustern und sehr große
  , meers

h4e
meerschnecken, und vom lande brachten
unsere leute einige kokosnüsse und den
äußersten gipfel der kokosbäume,
welcher kokoskohl genant zu werden pflegt.
dieser kohl ist eine weiße, krause und
saftige substanz, die, wenn sie roh gegessen
wird, einer kastanie einigermaßen gleich
schmeckt, wenn sie aber gesotten wird, dem
besten palsternack vorzuziehen ist. wir
taten sie klein geschnitten in die brühe,
welche wir aus unserer tragbaren suppe
machten, verdickten solche alsdenn ein wenig
mit habermehl und machten auf solche
weise ein vortrefliches und kräftiges gericht
daraus. so oft wir indessen einen kopf
dergleichen kohls haben wollten, mußten
wir einen baum umhauen, es tat uns
unendlich leid, so viel stämme allhier zu
verderben, deren jeder noch manche frucht
hätte tragen können, die vielleicht das
kräfftigste in der natur bekannte gegenmittel
wider den scharbock sind  allein die not
leidet kein gesetz. mit beihilfe dieses kraus
tes und insonderheit durch die milch oder
vielmehr das wasser der kokosnüsse
bekamen unsere kranken sehr bald ihre
gesundheit und kräfte wieder. mit gleichem
erfolge machten sie sich auch die gesunde und  
wohlschmeckende frucht eines baumes zu.
 
ntz t

 i42
 nutze, der einem pflaumenbaum und insbes
sondere demjenigen ähnlich siehet, der in
westindien der jamaikapflaumenbaum
genannt wird, daher ihn unsere leute auch
eben so zu nennen pflegten. die frucht hat
einen angenehmen, säuerlichen, doch etwas
holzartigen geschmack, das letztere aber
schreibe ich ohne bedenken bloß dem umstande
zu, daß er nicht anbau und wartung
genug hat. diese pflaumen waren nicht in
menge zu finden  da sie also die
erforderlichen beiden eigenschaften eines
leckerbissens, vortreflichkeit und seltenheit an sich
hatten; so ist es kein wunder, daß unsre
leute sehr viel daraus machten.  
die küste ist in dieser bucht felsigt, das
land aber hoch und bergigt und mit
mattcherlei bäumen bedeckt, darunter es einige
giebt, die von ungeheurer größe sind und
wahrscheinlicherweise auf verschiedene art
genutzt werden könnten. unter andern fanden
wir den muskatenbaum in großer menge
allhier ; wir pflückten einige von den
nüssen, sie waren aber noch nicht reif und
schienen auch nicht von der besten art zu
sein, dieses rührt aber vielleicht zum teil
daher, daß sie wild wachsen, und daß sie
von den höheren bäumen gar zu sehr
beschattet werden. der kokosbaum ist hier
        po3

14s
ddn einer vortreflichen art, aber nicht in
menge vorhanden. es giebt auch, wie ich
glaube, alle arten vom palmbäumen als
hier , desgleichen den beetelnußbaum,
vielerlei gattungen der aloe, indianische
röhre und bamboes, nebst vielen andern
bäumen, stauden und pflanzen mehr, die mir
aber gänzlich unbekannt sind; dagegen war
ren ganz und gar keine kräuter zu finden,
die zu genießen gewesen wären. in den
wäldern giebt es eine menge von allerhand
tauben, dohlen, papagaien, einen grosr
sen schwarz gesiederten vogel, dessen
geschrei dem bellen eines hundes gleicht, und .
noch viele andre arten, die ich weder
nennen noch beschreiben kann. von
vierfüßigen tieren sahen unsre leute nur zwei
dergleichen kleine geschöpfe, welche sie für
hunde hielten. der zimmermann und ein
andeser mann sahen sie ihm vorüberlaufen
als sie im walde schlagbäume fälleten,
deren wir auf dem schiffe nötig hatten; sie
sagten, daß diese tiere ungemein
scheugewesen, und in dem augenblick, da sie
solche erblickt hätten, sehr geschwind davon
gelaufen wären. wir sahen centipeden,
skorpionen und einige wenige schlangen
von verschiedenen arten, aber keine eins
wohner allhier. wir stießen aber auf
einige

t41
ge verlassene wohnungen und an diesen
lagen die schalen von muschelfischen umher
gestreuet und schienen noch nicht lange aus
dem wasser gekommen zu sein, es waren
auch noch uiberbleibsel von einem feuer zu
sehen, denn es lag etwas halbverbranntes
reisholz auf der erde; solchergestalt
mußten die leute erst kurz vor unserer ankunft
diesen ort verlassen haben. wenn man von
ihren  zurückgelassenen wohnungen auf sie
selbst schließen darf, so müssen sie wirklich
zu der niedrigsten, elendesten klasse von
wilden gehören, denn es waren die
erbärmlichsten hütten, die ich jemals gesehen habe.
s  als wir während unserem hiesigen
aufentalte das schiff ausgeräumet und leichter
gemacht hatten, ließ ich es dergestalt auf
die seite legen, daß dem leck beizukommen
war, und der zimmermann verstopfte
solchen alsdann so gut er konnte. die
fütterung war sehr übel zugerichtet und den
boden hatten die würmer sehr zerfressen;
wir kalfaterten es indessen so weit wir
beikommen konnten, mit einer mischung von
zusammen gesottenem pech und teer. der
zimmermann hieb auch viele rödel oder
schlagbäume, dergleichen wir zu
seitensegelstangen nötig hatten, weil von dem
  aus

a 45
       
aus england davon mitgenommenen
vorrat sehr wenig mehr übrig war.
english cove liegt3bis 4 meilen weit
nordost halb nordwärts von wallissens
eiland.   rechterhand, wenn man
hineinläuft, liegt eine kleine untiefe , welche aber
leichtlich zu erkennen ist, weil sich an
diefem orte die wellen beständig brechen. das
wasserht in vier und zwanzig stunden
einmal ebbe und flut. die flut kam
um9oder 19 uhr herein, und zwischen
3 und  4 uhr des nachmittags stand sie am
höchsten, alsdann dauerte die ebbe die ganz
ze nacht hindurch, so, daß um6uhr des
morgens das wasser am niedrigsten war.
es steigt und fällt8bis 9fuß, bald mehr bald
weniger   ich zweifle aber, ob diese ab
wechselnde strömung nicht eher die wirkung
drs see  und landwindes sei, als daß
solche von einer ordentlichen ebbe und flut
herrühren sollte. wir legten das schiff in
dieser bai in 27 klaftern wassers auf
einem grunde von sand und schlamm mit
dem großen buganker fest; wendeten das
hintertei desselben andertalb
kabeltaulängen vom anker in die bucht hinein,
legten sein vorder  und hinterteil,
vermittelst des stromankers, fest, und erhielten
es mit kleinen kabeltauen auf jedem buge
reisen 6. band. k in

146
in dieser lage stätt. auf dem fleck, wo
es nunmehro stand, hatten wir 1o klafs
tern wassers und lagen am innersten teile
der bucht, eine kabeltaulänge von der
küste ab. wallissenslandspitze lag vön hieraus
ohngefähr3bis 4 meilen weit in süds
west halb süden. auf diesem platze giebe
es vortrefliches holz und wasser im
uiberfluß und auch guten ballast von
schiefersteinen. die abweichung der magnetnadel
war6und einen halben grad ostwärts.
am montage, den 7ten des septems
bers, lichtete ich die anker , nahm aber,
ehe ich absegelte von diesem lande und
allen seinen inseln, baien ünd häfen,
besitz für seine majestät georg den dritten,
könig von grösbrittanien, wir nagelten
auch an einen hohen baum, ein mit blei
beschlagenes brett, auf welches das
englische unionswappen, der rame des schifs
und seines befehlshabers, der name der
bucht, und die zeit unserer ankunft
daselbst und abreise von dannen eingegraben
zu lesen war. die zeit über, daß wir
allhier vor anker lagen, schickte ich das boot
aus, um die hafen an der küste
untersuchen zu lassen. als es von einer solchen
untersuchung zurück kam, brachte es eine
ladung von kokosnüssen mit, die es in
einer 
v.

    h47
nem schönen kleinen haien, ohngefähr 4
seemeilen weit westnordwestwärts von uns
sern aukerplatze bekommen hatte. der
ofsieier, der mit im boote gewesen war,
berichtete, daß die bäume , von welchen er.
die frucht abgepflückt hatte, daselbst in
großer menge wüchsen, an einigen von
diesen bäumen hatte er gewisse zeichen
gefunden und auch in der nachbarschaft
etliche hütten der eingebornen gesehen.
dieses umstandes wegen hielt ich es nicht für
ratsam, das boot ferner dahin zurück
kehren zu lassen. da aber gleichwohl die erz
frischungen, welche es dort gefunden hatte,
ein sehr wichtiger artikel für die kranfen
wären, so entschloß ich mit dem schiffe selbst
in jenen hafen einzulaufen und es derges
statt vor anker zu legen, daß die manns
schäft , welche die bäume fällen und den
kohl nebst der frucht abhauen sollte, da
durch gedeckt wäre. wir segelten also mit
einen günstigen winde des morgens früh
äus english cove ab; ani abend kamen
wir glücklich in dem hafen an und legten
das schiff dem haine vö unsere leute
bie kokosnüsse gefunden hatten, gegenüber,
sehr nahe am lande vor anker. hier bes
kamen wir denn über ein tausend kökdss
hüsse und von dem kokoskohl ließ ich so
  k2wiek

i 48
viel an bord bringen als wir die zeit über
gebrauchen konnten, daß sich solcher gut
erhielt. ich wäre herzlich gerne so lange
allhier verblieben, bis meine leute durch
ruhe und erfrischungen wieder gehörig
wären hergestellt gewesen  allein, je länger ich
mich bei der gegenwärtigen jahreszeit hier
aufgehalten hätte, desto mißlicher und
gefährlicher würde es mit unserer rückreise
ausgesehen haben. unsrer aller leben hieng
leider ohnfehlbar davon ab, ob wir in der
zeit, daß der passatwind noch von osten
her wehete, nach batavia kommen würden,
oder nicht. nun wußte ich freilich wohl,
daß jedes andere schiff die reise von hier
nach batavia in dieser zeit wohl dreimal
hätte machen können  allein ich wußte auch,
daß diese zeit, so lang sie sein mochte,
dennoch für die swallow, so wie sie
gegenwärtig beschaffen war, kaum mit genauer
not dazu hinreichen würde, und daß,
wenn wir genötigt sein sollten, so lange
hier zu verbleiben, bis die gute jahreszeit
wieder käme, es wahrscheinlicherweise ganz
unmöglich werden dürfte, mit diesem
schiffe weiter zu segeln, zumal, da es nur
eine einfache fütterung hatte, und überdem
der boden nicht einmal mit nägeln beschla 
gen war; mitin die würmer solchen
unv. celar

149
terdessen vollends würden durchgefressen
haben, wie denn auch bis dahin unsre
vorräte ganz zu ende gewesen sein würden.
jch lichtete also am 9ten des morgens,
bei anbruch des dages, mit einem gelinden
landwinde die anker und verließ diese bucht,
welche ungleich besser war, als alle die
ankerplätze, welche wir auf dem ganzen we 
ge von der magellanischen straße bis
hieher angetroffen hatten. 
diesem orte gaben wir den namen
carterets hafen; er liegt ohngefähr
westnordwestwärts, 4 seemeilen weit von
english cove , und wird mit
beihilfe des hauptlandes durch zwei inseln
gebildet. das größeste eiland, welches in
nordwesten liegt , nannten wir
kokosnuß insel, und das andere, welches in
süd osten liegt, hießen wir leighs  
insel. zwischen diesen beiden inseln ist das
wasser seicht, und jede derselben macht
eine einfahrt in den hafen aus. nämlich
die insel leighs auf der süd östlichen, und
die kokosnuß insel auf der nordwestlichen
seite. in der südöstlichen einfahrt ragt
ein fels aus dem wasser hervor; wir
nannt n denselben booby rock. wenn man
durch diese einfahrt in den hafen einlau 
sen will, so muß man zwischen dem felsen
  k3und

150
und dem eilande durchsteuren. der felsen
ist um so weniger gefährlich, da er nicht
nur oberhalb dem wasser zu sehen, sondern
äuch hart an demselben die see sehr tief
ist. die nordwestliche oder lee  
einfahrt in den hafen wird, wie gesagt, von
dem kokos   etiande ausgemacht, und
diese ist die beste, weil es in derselben guten
anfergrund giebt, da hingegen in der
andern das wasser zu tief ist  wir liefen durch
den süd   östlichen eingang in den hafen,
und segelten bei unserer abreise durch den
nordwestlichen wieder hinaus. am
südöflichen ende des hafens liegt eine große
bucht, welche für allen winden sicher, und
ein bequemer ankerplatz für schiffe ist. in
diese bucht schien sich ein fluß in die see zu
ergießen   allein unsere boote untersuchten
solche nicht. dagegen ließ ich eine im
nordwestlichen teile des hafens befindliche
bucht durch eines von unseren booten uns
tersuchen, und es brachte sehr gutes was
schiff ebenfalls sehr bequem einlaufen, und
auch holz und wasser dort einnehmen
können. das wasser ist daselbst von5bis auf
3o klaftern tief, da aber der boden
überall gut ist, und aus weichem schlamme
bestehet; so läuft man nirgends gefahr,

i5
sondern man kann sich so nahe an das land,
oder so weit von demselben vor anker legen
als man will. der hafen ziehet sich
ohngefähr südost gen südwärts, und nordwest
gen nordwärts hin, und ist ohngefähr 3
meilen lang, und4kabeltaulängen breit.
wir ankerten in einer tiefe von 3o
klaftern, nahe am nordwestlichen eingange, den
bäumen auf der kokosinsel gerade gegen
über.
sechstes hauptstück.
entdeckung einer straße, welche das
so genannte nova britannia in zwei
inseln teilet; nebst einer
beschreibung verschiedener darin
gelegenen kleinen eilande, und einer
nachricht von der küste auf
beiden seiten und von ihren
einwoh.
ulush      
zls wir carteretshafen verließen, nahm
ich mir vor, bei dem kap s. maria
vorbei und um das land herum zu segeln,
wir waren aber kaum4seemeilen weit
  k4p011

152
vom lande gekommen, als der wind aus
ostsüdosten zu wehen ansieng, solchergestalt
aber war er unserm vorhaben den laufe
schnurstracks zuwider. der seestrom lief zugleich
sehr stark, und trieb uns nach nordwesten
in einen golf oder tiefen meerbusen, der
zwischen dem kap s. george und dem kap
orford liegt und von dampier s.
georgensbai genannt worden ist. da es nun so
wohl des widrigen windes als des seestroms
wegen nicht möglich war, daß wir unsern
vorsatz ausführen, in das land herum
segeln, und dergestalt dampiers laufe
fol  gen konnten; so sahe ich mich genötiget,
zu versuchen, ob gegen westen hin vielleicht
nicht eine durchfahrt durch diesen golf zu
sinden sein sollte, und weil der seestrom
nach eben dieser richtung hinlief, so bekam
ich hoffnung daß es mir gelingen könnte.
als ich demnach ohngefähr5meilen weit
südwestwärts von der kokosnußinsel
gekommen war; sieurete ich so wie auch die küste
sich hinziehet , nach nordwesten und
rordnordwesten   ich ward bald noch mehr in
meiner meinung bestärkt, daß nämlich
dasjenige, was man s. georgensbai genannt,
und für einen meerbusen zwischen zwo
landspizen einer und eben derselben insel gehalten hat,
ein wirklicher kanal zwischen zwo inseln sei.
  der

153
der ausgang bewies nachmals die
richtigkeit dieser mutmaßung.
ehe es noch finster wurde fanden wir,
daß dieser kanal an einem orte durch eine
ziemlich große insel in zwei engere
durchfahrten geteilet wird. die nur gedachte
große insel nannte ich des herzogs von
works eiland; rings um dieselbe liegen noch
einige fleine inseln zerstreut umher. die
südliche seite des hauptlandes bestehet aus
der größesten von den zwo inseln, welche
durch den kanal oder die straße von eins
ander getrennet werden, und diese  insel 
ließ ich bei ihrem alten namen , neu
brittannien. auf derselben giebt es auf einem
orte einen strich hohes land, und in
dortiger gegend liegen drei sehr kenntliche
berge hart beisamknen, welche ich die mutter
und ihre töchter nannte. die mutter ist
die mittelste und größeste, und hinter
denselben erblickten wir eine ungeheure
rauchsäule, daß also einer, von diesen bergen
vermutlich ein vulkan sein muß. bei
heiterem wetter siehet man die berge
leichlich auf zwanzig seemeilen weit, und wer
sie noch gar nicht kennt, der würde sie
gewiß für eilande halten. sie schienen tief
innerhalb des landes zu liegen; und die
mutter liegt ohngefähr westwärts von porks
  k5ei 

i54
eilande. von diesen bergen nach osten
hin siehet man eine landspitze in see
laufen, die als ein vorgebirge erscheinet, und
diese nannte ich kap palliser, eine andere
landspitze aber die gegen westen hin gelegen
ist, nannte ich kap stephens. letzteres kap
macht den nördlichen teil von neu
brittannien aus und nordwärts von
demselben liegt eine insel, die ich die insel man
hieß. die beiden vorgebirge kap palliser
und kap stephens liegen einander
ohngefähr nordwest, und südostwärts ; zwischen
denselben ist eine bai hefindlich, an deren
gestade das land niedrig, anmutig und
eben ist, aber nach der gegend hin wo die
mutter und töchter hingelegen sind, fängt
es an in sehr hohen berge empor zu
ragen. diese sind überhaupt mit ungeheuren
wäldern bedeckt, doch giebt es auch viele
freie stellen mit unter, die dem ansehen
nach angebauet sind. in dieser gegend
erblickten wir des nachts viele feuer, und
daraus läßt sich schließen, daß das land
gut bewohnet sein müsse. des herzogs
pon porks insel liegt zwischen den beiden
landspitzen kap palliser und kap stephens.
da es übel hätte ablaufen können, wenn
ich es in der finsterniß der nacht hätte
wagen wollen, eine oder die andere von den
att
51
un
ee
 
bei
155
 
beiden durchfahrten in welche die straße
durch diese insel geteilet wird zu
durchschiffen, so legte ich bis auf den morgen
bei und ließ unterdessen beständig sondiren,
es war aber mit14o klaftern kein grund
zu finden. die straße ist, wenn man die
beiden ducchgänge mit einschließt allhier
ohngefähr 15 seemeilen breit. des herz
zogs von mork insel ist ein flaches land
und reizend anzusehen, die inneren
gegenden desselben sind mit hohen wäldern
bedeckt, und längst dem strande hin haben
die eingebornen ihre häuser gebauet, die
nicht weit von einander und zwischen
hainen von kokosbäumen liegen dieses macht
im ganzen die anmutigste und eine so ro 
mantische aussicht als sich nur erdenken
läßt. wir sahen viele von ihren kähnen
die sehr sauber gemacht sind und als ich
am morgen kaum unter segel gegangen
war, kamen einige derselben vom lande her
gegen das schiff heran; da wir aber eben
zu dieser zeit einen frischen und starken wind
hatten, so konnten wir nicht auf sie
warten. die südliche breite dieses eilandes
ist4grade 9 minuten; seine östliche länge
51 grade 20 minuten; und die
entfernung desselben vom kap george beträgt 25
seemeilen. da ich mich auf meinem lauf
  durch

u56
durch diese straße nicht an der küste von
meubrittannien sondern an der nördlichen
seite des kanals hielte, so kam ich durch
die durchfahrt, welche vermittelst dieser kü 
ste und der gegen über liegenden seite von
des herzogs von yorks eiland gemacht
wird. sie kann gleichsam für die erste
meerenge dieser straße angesehen werden,
und ist ohngefähr8seemeilen breit.
nachdem ich die ganze nacht über nordwest gen
westwärts gesteuret hatte, fanden wir
endlich bei anbruch des tages, daß wir die
südliche insel oder neubrittannien aus dem
gesichte verlohren hatten. da ich
nunmehro entdeckt hatte, und zuverläßig gewiß
war, daß die vermeinte bai eine wirkliche
straße sei, so nannte ich dieselbe s.
georgenskanal, und gab der nördlichen insel
den namen nova hibernia  oder
neuirrland . weil das wetter nebeligt,
stürunisch und mit plötzlichen windstößen beglei 
tet war, so steuerte ich längst der küste
von neuirrland immer weiter, und hielt
mich ohngefähr6seemeilen weit von der
küste, bis ich auf die höhe von dem
westlichen ende desselben gelangte, da ich
meinen lauf alsdenn änderte, und solchen nach
westnordwesten hinrichtete. der seestrom
lief allhier stark gen westen, und ich konnte
 
deute
157
deutlich bemerken, daß er uns ordentlich
längst der küste an dem lande hintrieb.
um mittag fanden wir, vermittelst einer
astronomischen beobachtung, daß wir uns
gleich weiter nach norden hingeraten
waren, als solches, der schiffsrechnung nach,
hätte sein sollen. da aber der seestrom
unmöglich gerade zu nach norden laufen
konnte,  weil solches unmittelbar gegen das
land hin gewesen wäre  so mußte ich, um
meine rechnung zu berichtigen, nicht
weniger als 24 englische meilen
westnordwestwärts zugeben, welches mit der lage des
landes der küste nach ohngefähr
übereinstimmt. um diese zeit betrug die
abweichung der magnetnadel ohngefähr einen
halben strich ostwärts. des nachts
entdeckten wir eine schöne große insel, zwischen
welcher und zwischen neuirrland eine straße
oder durchfahrt befindlich ist; da es aber
sehr finster, stürmisch und regnigt war,
und wir nicht wußten, ob diese meerenge
nicht etwa gefährlich sein könnte; so legten
wir bei. die nacht blieb stürmisch mit
vielem donner und blitz. um2uhr des
morgens aber heiterte sich das wetter auf,
die windstöße ließen nach, verwandelten
sich endlich in einen leichten wind, und der
mond schien itzt sehr helle. um diese zeit
  gien
v.

158
giengen wir also wiederum unter segel,
der seestrom war allhier sehr stark, er trieb
uns heftig nach westen und durch die
durchfahrt der zwoten meerenge hin, welche ohis
gefähr5seemeilen breit ist. die insel
ist sehr anmutig und volkreich, ich nannte
sie dem grafen sandwich, dem damaligen
ersten lord der adiniralität zu ehren , said 
wichsinsel. sie ist größer als des hers
zogs von mokk eiland, und allem ansehen
nach, giebt es an der küste derselben emis
ge gute baien und hafen. am nördlichen
teile derselben liegt ein sehr kennlicher hö 
her berg , welcher die gestalt eines zucker 
huts hat, und diesem berge gegen über
liegt auf der küste von reuirrland ein an 
derer , welcher diesem hier vollkommen ähn 
lich ist. sie liegen ohngefähr5seemeilen
weit von einander süd gen ost halb östz
wärts, und nord gen west halb westwärts.
die ganze zeit über, daß wir auf der hös
he dieser insel lagen, hörten wir des nachts
ein unaufhörliches getöse , gleich als ob
tman eine menge von trommeln gerührt
hätte. als wir ebett durch die straße ses
gelten, siel eine windstille ein; die bewohs
her von neuirtland ifachten sich solches zii
nutze, und setzten zehen vön ihren kähne
in see, in welchen 6hngefäht 15o martti
gegen

159
gegen das schiff hinruderten. sie wagten
  nahe genug heran, daß wir einige
kleinigkeiten mit einander tauschen konnten,
welche wir ihnen am ende einer langen
stange hinabreichten, und die ihrigen auf
gleiche weise an bord bekamen; allein es wollte
sich keiner von ihnen wagen zu uns an bord
zu kommen. das eisen sö wir ihnen
gaben, zogen sie allen andern sachen vor,
öhnerachtet außer den nägeln, nichts davon
verarbeitet war; denn wir hatten, wie ich
zuvor bereits angemerkt habe, keine
messerschmiedwaaren am borde. ihre kähne
waren sehr lang und sehr schmal; mit
einem seitenrahmen versehen, und einige
derselben waren sehr zierlich gebauet. einer
davon konnte nicht weniger als neunzig fuß
lang sein, denn er war nicht viel kürzer
als unser schiff und dieser länge
ohnerachtet, war er aus eiftein einzigen baum
gemacht, er war mit etwas schnitzwerk
gezieret, und wurde von 33 mann
gerudert; wir fanden aber nicht, daß sie etwas
vom gebräuche der segel wissen. diese
leute sind gleich den negern , schwarz, ihr
haar ist auch eben so wollig, aber die
fache nasen und die dicke lippen derselben ha 
ben sie nicht. meines erachtens sind sie
beinahe eben dieselbe art von leutet, als
ds

1.6o
die einwohner von egmontsinsel; sie
gergen gleich denselben ganz nackt, hatten aber
allhier einige wenige aus muschein
verfertigte zierraten um die armen und beine
befestiget. wir fanden auch zu unserer
verwunderung eine mode unter ihnen, ohne
welche keines von unsern schönen modischen
frauenzimmern und süßen herrchen ihren
putz für vollständig hält  sie hatten sich
nämlich das haar , oder vielmehr die wolle
auf ihren köpfen ganz weiß gepudert. die
mode, puder zu tragen, ist also
vermutlich nicht nur älter,  sondern auch viel
ausgebreiteter als man dafür hält, und hier
wird sie noch weiter getrieben als irgendwo
in europa  denn in neuirrland pudert man
sich nicht allein den kopf, sondern auch
den bart. außer dieser kopfzierde haben
sie noch eine andere; die meisten unter
ihnen hatten nämlich gerade über dem einem
ohre eine feder stecken, welche den
schwanzfedern unsers gemeinen haushahns völlig
ähnlich war, ich vermute daher, daß diese
herren auch federvieh für ihre tafel haben
müssen. ihre waffen waren spieße und
lange stäbe oder stangen, dagegen sahen
wir keine pseile und bogen bei ihnen;
vielleicht mochten sie dergleichen wohl in ihren
kähnen bei sich haben und hielten es
viel  leicht

161
leicht bloß für ratsam sie zu verstecken. ich
hielte es dagegen für eben so ratsam, daß
von allen meinen leuten ein jeder auf
seinem platze wäre, so lange die kähne in
der nachbarschaft des schiffs
herumruderten, ich merkte, daß sie ein sehr
wachsames auge auf unsere kanonen hielten, als
wenn sie gefahr von denselben zu befürchten
hätten, daher ihnen allem anschein nach
die wirkung des schießgewehrs nicht ganz
unbekannt sein muß. sie hatten
fischernetze bei sich, und diese sowohl als ihre
stricke schienen sehr artig gearbeitet zu sein.
nachdem sie solchergestalt eine zeitlang bei
uns geblieben waren, erhob sich ein wind
und sie kehreten nach dem lande zurück.
der zuvor erwähnte hohe berg auf
sandwiehs insel liegt in der südlichen breite
von2graden, 53 minuten, und in der
östlichen länge von 149 graden, 17
minuten. so bald die indianer wieder nach
dem lande zurück kehreten, steuerten wir
fast gerade nach westen und erblickten bald
nachher eine landspitze, die das südwestliche
ende von neuirrland war, und welcher
ich den namen kap byron gab  sie liegt
in der südlichen breite von2graden, 3o
minuten und in der östlichen länge von 149
graden, 2 minuten. der küste von
neu  reisen 6. band. l .
irr
462
irrland gegen über und westwärts vom kap
byron liegt eine schöne große insel,
welcher ich den ramen neuhannover gab.
zwichen dieser insel und neuirrland ist eine
straße oder durchfahrt, die sich nach
nordosten hinziehet. in dieser straße liegen
verschiedene kleine inseln und auf einer
derselben befindet sich ein merkwürdiger pik
oder hoher steiler berg. diese insel nannte
ich byrons eiland und die durchfahrt hieß
ich byrons straße. das land auf der
insel neuhannover ist hoch, anmutig und
mit bäumen bedeckt. zwischen denselben
siehet man viele angebauete felder und das
ganze macht eine höchst reizende aussicht.
die südwestliche spitze dieser insel, welche
hoch und steil ist, hieß ich ihro majestät zu
ehren, königin charlottens foreland. diese
landspitze und das in derselben gegend
gelegene land ist leicht zu kennen, denn es
bestehet aus einer menge großer, runder
hügel; da indessen die nacht einbrach, das
wetter auch trübe war, und der wind
unter heftigem regen und stößen bließ, so
konnten wir von diesergegend der küste nichts wei 
ter so deutlich sehen, daß wir die aussicht
davon eigentlich beschreiben könnten.  
die ganze nacht hindurch steureten wir
  westwärts, am morgen war das wetter
        noch
   

16g
     
noch immer trübe, so daß wir auch an dies
sem tage die insel neuhannover nur sehr
unvollkommen sahen. wir erblickten, aber
ohngefähr8seemeilen weit westwärts von
derselben, sechs oder sieben kleine inseln,
die ich des herzogs von portland eilande
hieß; zwei davon sind ziemlich groß. in
dieser gegend wurden die wogen der see
ungleich höher als ich solche bisher in der
durchfahrt gehabt hatte, ich konnte also
daraus schließen, daß ich nunmehro aus
dem kanal wieder in die offene see gelangt
war. man komme daher von osten, oder
westen; so ist es leichter und kürzer, durch
s. georgenskanal hindurch, als um das
ganze land tnd um die daselbst gelegenen
inseln nordwärts herum zu schiffen. diese
entdeckung, auf welche mich die not
hintrieb, kann also wahrscheinlicherweise in der
folge von erheblichem nutzen sein ; haupts
sächlich da man von den eingebormen,
welche an den küsten des kanals, und auf
den allhier liegenden inseln wohnen, ohne
zweifel alle arten von erfrischungen für
glaskorallen, bänder, spiegel, und
insonderheit für eiserne werkzeuge und messers
schmiedswaaren wird erhalten können, welche
letztere ihnen über alle maßen wohlgefallen,
       
w 2 ...
 

164
womit wir aber zu unserm großen unglücke
nicht versehen waren.  
der königin charlotten landspitze,
welche den südwestlichen teil von
neuhannover ausmacht, liegt in der südlichen breite
von2graden 29 minuten, und in der
östlichen länge von 148 graden 27
minuten; und die mittlere von den
portlandsinseln liegt in der südlichen breite von 2
graden 27 minuten, und in der östlichen
länge von 148 graden3minuten. die
länge dieser straße vom kap st. george
an bis nach kap byron, als dem
südwestlichen ende von neuirrland, beträgt über
80 seemeilen. die entfernung von kap
byron bis nach der königin
charlottenlandspitze, beträgt ungefähr 12 seemeilen,
und von dieser landspitze bis an die
portlands inseln rechne ich etwa ungefähr 8
seemeilen; daß also die ganze länge von
st. georgenkanals ungefähr 1oo
seemeilen, oder auf 300 englische landmeilen
beträgt.  
  wir entfernten uns zwar schon am
morgen des 13ten septembers,  welches ein
sonntag war   aus der straße, wir
konnten aber vor dem  15ten keine
sonnenbeobachtung anstellen. dieses tat mir
ungemein leid, weil ich um deswillen die
breite

165
te, und länge in welcher ich mich befand,
nicht so genau angeben kann als man
andernfalls wohl hätte erwarten dürfen. auch
würde ich das land in dieser straße und
dessen einwohner und naturgüter, weit
umständlicher und vollständiger beschrieben
haben, wenn ich nicht durch krankheit so
sehr abgemattet und niedergeschlagen
gewesen wäre, daß ich bloß daran genug zu
tun hatte den dienst im schiffe zu
verrichten, welcher in ermanglung mehrerer
offiziere, ganz allein auf mich siel, unter
dessen mancherlei und schweren pflichten ich
aber fast erliegen mußte, weil ich nicht
hilfe genug hatte. unerachtet ich kaum
kriechen konnte, mußte ich z. b. doch eine
wache um die andere halten und andere
dienste mehr tun, damit nur mein
lieutenant etwas erleichtert würde, weil dieser
ebenfalls sehr kränklich war.  

66
siebentes hauptstück.
die fahrt von st. georgens kana
nach der insel mindanao, nebst
einer nachricht von vielen inseln,
die uns auf dem wege dahin zu
gesichte kamen, und was unter 2
dessen mehr vorsiel.      
. . . . . . . . .  
sobald wir aus st. georgens kanaf
herausgekommen waren, steuerten wir
gen westen. gleich am folgenden tage
eeblickten, wir wieder land in westnordwesten,
und liefen also nach demselben hin. es
war eine insel von beträchtlicher größe,
und nicht lange nachher sahen wir
nordostwärts von derselben eine andere, die aber
nicht viel mehr als ein aus dem wasser
hervorragender fels zu sein schien. da ich
in dieser gegend starke seesträme hatte und
verschiedene tage über keine
sonnenbeobachtung anstellen konnte; so ist es mir nicht
möglich die lage dieser eilande so genau zu
bestimmen als es sich s nst hätte tun
lassen. wir steuerten indessen immer weiter 
nach westen und entdeckten immer mehr
land,

167
land, nämlich eine menge von eilanden,
welche der zuvor entdeckten großen insel
füdwärts lagen. da um diese zeit die
nächte mondhelle waren, so segelten wir
bis um eilf uhr fort. der lieutenant, der
um diese zeit die wache hielt, fand, daß
wenn wir, wie bisher immer gen westen
weiter segelten, wir zwischen diese inseln
geraten würden, weil er mich aber nicht
gerne eher aufwecken wollte, bis die reihe
zu wachen an mich käme, so wendete er
das schiff und steuerte süd gen ost und
südsüdostwärts. um mitternacht kam ich
aufs verdeck; nach verlauf einer stunde
fand ich, daß wir gänzlich bei diesen inseln
vorbeigekommen waren und steuerte also mit
gemächlichem winde wiederum westwärts.
wir waren noch nicht gar weit von diesen
inseln hinweg, als um6uhr des
morgens, von denselben her, eine beträchtliche
anzahl von kähnen die etliche hundert
leute an bord hatten, nach dem schiffe zu
gerudert kamen. eines dieser fahrzeuge,
welches sieben mann an bord hatte, kam
nahe genug, daß wir einander zurufen
konnten. die leute in demselben machten
allerhand zeichen, deren bedeutung wir nicht
vollkommen verstehen konnten, wir ahmten
solche aber so gut als es uns möglich war
l4nachr

168
nach, um anzudeuten, daß wir eben so ge 
gen sie gesinnet wären, als sie gegen uns zu
sein scheinen. um sie aber noch
deutlicher zu bewegen, und um zu verstehen zu
geben, wie gut wir es meinten, daß sie
an bord kommen möchten, zeigten wir
ihnen von weitem einige von den wenigen
kleinen waaren die wir bei uns hatten. sie
ruderten hierauf dem schiffe näher, und
ich schmeichelte mir schon, daß sie unfehl
bar an bord kommen würden  allein kaum
waren sie so nahe heran gekommen daß sie
uns erreichen konnten; so warfen sie ihre
wurfspieße aus aller macht nach den ort
auf dem verdecke hin, wo wir am dicksten
standen. es war also außer zweifel, daß
sie seindliche absichten gegen uns hegten;
ob ich nun gleich mittel in händen hatte
ihrem angriff bald ein ende zu machen,
so war es doch ratsamer, die sache nicht
so weit kommen zu lassen, weil es nur
destomehr blutvergießen würde gekostet haben,
je größer die menge der angreifenden war 
also hielt ich es für ratsamer einem
allgemeinen gefechte vorzubeugen, und feuerte
zu diesem ende mit einigen musketen und
mit einer von den drehbassen unter sie.
sobald sie sahen, daß einige von ihnen
dadurch getödtet oder verwundet wurden;
 .   zq 

169
zogen sie sich zurück und stießen zu den
anbern kähnen, deren zwölf bis vierzehn
waren, und zusammen etliche hundert mann
an bord hatten. ich legte hierauf bei,
um den ausgang vollends abzuwarten 
nachdem sie sich lange miteinander
beratschlagt hatten, hielten sie es zu meinem
größten vergnügen für das beste, nach der
küste zurück zu kehren. um sie in diesem
gescheiten gedanken destomehe zu bestärken,
und ihnen ein wenig ehrfurcht
beizubringen, feuerte ich eine sechspfündige kugel
dergestalt ab, daß sie über die kähne
hinwegstrich und jenseits derselben ins wasser
siel. dieses mittel war von der besten
wirkung  denn sie ruderten nicht nur gleich
noch einmal so hurtig als zuvor, sondern
spannten auch segel auf, und eilten nach
der küste zurück. es währte indessen nicht
lange, so stießen verschiedene andere kähne
in einer entlegenern gegend der insel vom
strande ab, und kamen sehr schnell gegen
uns heran. sie blieben anfänglich
ungefähr in eben derselben entfernung vom
schiffe als die vorigen und einer derselben
kam nach einer kleinen weile auf die
nämliche art herbei als die erstern. wir
machten gegen die an bord dieses fahrzeuges
befindlichen leute alle freundschaftszeichen
  l5die

17e
die wir nur erdenken konnten; wir zeigten
ihnen alles, was ihnen unseres erachtens
nur gefallen konnte, wir breiteten die arme
aus, und luden sie ein an bord zu kom 
men. doch alle unsere pantomimische
beredsamkeit half zu nichts, denn sobald sie
sich dem schiffe bis auf einen steinwurf
genähert hatten, ließen sie einen hagel von
wurfspießen und lanzen herein regnen, die
uns jedoch keinen schaden zufügten. wir
ahndeten diese seindseligkeit in dem wir
einige musketen auf sie feuerten; und einen
von ihren leuten dadurch tödteten.
sobald seine kameraden dieses sahen,
sprungen sie in großer bestürzung in die see
und schwommen nach den andern hin, die
nicht weit davon auf den erfolg des ersten
angrifs zu warten schienen, bei diesem
anblick aber alle miteinander eiligst wieder
dahin zurückkehreten, wo sie hergekommen
waren. da sie auf solche weise den einen
kahn gänzlich im stich gelassen hatten,
hoben wir unser boot aus und brachten
denselben an bord. er war vollkommen 5e
fuß lang, aber dennoch einer von den
kleinsten unter allen denen, die wider uns
kamen3er war sehr plump aus einem
einzigen baume verfertigt, hatte aber eine
seitenrahme. wir fanden in demselben sechs

171
schöne fische und eine schildkröte, einige
jamwtrzeln, eine kokosnuß und einen
sack voll einer art von aepfeln oder
pflaumen, wie ichs nennen möchte, die von
süßlichtem geschmack, aber nicht groß und sehr
mehlicht war. diese frucht entielt einen
flachen kern, wir hatten aber weder
vorher, noch nachher je etwas gesehen, das
ihr gleich gekommen wäre. sie war roh
zu genießen, wann sie aber gesoten oder am
fetter gebraten wurde, war sie viel
schmackhafter. wir fanden auch zween irdene
töpfe, die einem großen kruge ähnlich sahen,
aber eine weite mündung und keine
handheben hatten; desgleichen lag eine beträcht 
liche partei von matten in dem kahne,
deren sich diese leute statt der segel und
wetterdecken bedienen ; zu diesem behuf
spannen sie solche über gebogene reife aus,
fast auf eben die art, wie die decken der
londner fähren beschaffen sind. aus alle
dem, was sich in diesem fahrzeuge befand,
schlossen wir, daß sie gefischt haben
mußten; sie hatten auch ein feuer in dem boos
te gemacht, und an demselben stand einer
von ihren töpfen, darinnen sie ihre spei 
sensoten. als wir unsere neubegierde
mit besichtigung dieses kahnes vergnügt
  ... .
. . . . . . . . .  
   
  
172
hatten, hieben wir ihn zu brennholz in
stäcken.  
diese indianer waren von eben der art,
als jene, welche wir zuvor auf der küste
von neu irrland und auf der
egmontsinsel gesehen hatten; sie waren von sehr
dunkler kupferfarbe, beinahe schwarz und
hatten wolliges haar. sie pflegen
beetelmüsse zu kauen und gehen ganz nackt, doch
tragen sie um die arme und beine einen
elenden putz von zusammengereiheten
muscheln. sie waren auch gleich den leuten,
die uns zuvor besucht hatten, gepudert,
und hatten sich überdem das gesicht mit
weißen streifen gemalt; so viel ich aber
sahe, hatten sie keine bärte. ihre lanzen
waren mit einer art bläulicher feuersteine
zugespitzt.  
als wir dieser mutigen und seindseligen
leute losgeworden waren, setzten wir uns
sern lauf längst den andern inseln fort,
deren wir zwanzig bis dreißig zählten; sie
sind von beträchtlicher größe, insonderheit
ist eine darunter, die für sich allein ein
großes königreich ausmachen würde. ich
nannte sie alle miteinander die
admiralitätsinseln , sie haben eine überaus reizende
aussicht, und ich würde sie gern näher in
augenschein genommen haben, wenn mein
schiff

173
schiff nur in bessern zustande, und ich mit
solchen waaren versehen gewesen wäre, als
zur handlung mit den indianern erfordert
werden. das land ist mit dem schönsten
grün bekleidet; die wälder sind hoch und
groß, mit dazwischen gelegenen stellen wo
das holz ausgeriutet und das land
dagegen angebauet ist. die eingebornen
scheinen allhier sehr zahlreich zu sein, und ihre
häuser lagen in anmutigen hainen von
kokosnüssen. es wäre gewiß sehr leicht
mit diesen leuten freundschaft zu machen
und einen gegenseitigen umgang mit ihnen
zu stiften; sie würden nämlich bald einsehen,
daß es unserer uiberlegenheit wegen nur
umsonst sei, auf widerstand zu denken, und
dagegen vorteil dabei finden, handlung
mit uns zu treiben. ich halte dafür, daß
die mitte der größten von diesen inseln in
der südlichen breite von2graden 18
minuten, und in der östlichen länge von 146
graden 44 minuten liegt, und daß sie von
der königin charlotte landspitze in
neuhannover etwa 35 seemeilen weit west
halb nordwärts liegen mag. an der
südlichen seite dieser insel befindet sich eine
dergleichen kleinere, die in gestalt eines
kegels hervorragt, und eine hohe spitze auf
ihrem obersten gipfel hat. die südliche
 
brei
a 74
breite dieses hohen berges ist2grade 27
minuten, und er liegt sechstehalb grade
westwärts vom kap st. george in
neuirrland. als  wir längst der südöstlichen
seite der großen insel hinliefen, fanden
wir sie öst und westwärts. 18 seemeilen
lang. wie weit sie sich nach norden
erstreckt, weiß ich nicht; aber dem anschein
nach läßt sich mit grunde mutmaßen, daß
sie sehr weit dortin laufen muß. so viel
ich urteilen kann, ist es äußerst wahrs
scheinlich, daß diese inseln viele schätzbare
handlungswaaren, insotiderheit gewürze
hervorbringen; denn sie liegen in eben
derselben breite, und unter eben dem
himmelsstriche, in welchem die molukkischen ins
seln auch liegen, und da ich den
musfatenfußbaum auf der küste von neu irrland
gefunden habe,  woselbst das erdreich in
vergleichung mit diesem hier felsicht und
unfruchtbar ist,   so sollte, meines
erachtens, dieses gewürz allhier noch ungleich
besser als dort geraten.  
nachdem wir an diesen inseln vorbei
gskommen waren, setzten wir unsern lauf nach
west gen norden fort, wir hatten einen
günstigen wind und die see war ganz
ruhig. am 16ten des mqugens, fanden wir
vermittelst, verschiedener aziautye, daß die
   
ab
i75
 
abweichung der magnetnadel6grade 30
minuten ostwärts war. unsere südliche
breite war an diesem tage2grade, 19
minuten, und unsere östliche länge einer
beobachtung zufolge 145 grade, 4o
minuten. ich wunderte mich, daß die
abweichung der nadel auf dieser seite von
neu brittanien und neu irrland so
beträchtlich war; da solche im gegenteil die
ganze zeit über, daß unser lauf nach
nordwesten gieng, allmählig abgenommen hatte 
ich be ann mich aber, daß ich vor
ungefähr zwei jahren beinahe eben dergleichen
abweichung in dieser mittagshöhe und in
der gegend der insel tinian
wahrgenommen hatte.            
am 19ten als am sonnabend entdeckten
wir des abends zwei kleine inseln, welche
beide niedrig, flach und grünend waren.
die eine derselben erblickten wir nur vom
obersten mastkorbe des großen mastes;
und diese nannte ich dürours eiland. sie
liegt in der südlichen breite von ungefähr
einem grade, 14 oder 16 minuten, und
in der westlichen länge von 143 graden,
21 minuten. die nacht über steuerten
wir an der küste des andern eilandes hin,
ich nannte solches matty s eiland; die bes
wohner desselben vannten in großer anzahl
      mit

176
mit lichtern in den händen dem schiffe gegen
über längst dem strande hin. die seite,
an welcher wir hinsegelten, schien ost gen
nord, und west gen südwärts, ohngefähr
6 meilen lang zu sein. es ward aber bald
darauf finster, so, daß wir nichts mehr
davon sehen konnten, und da wir eben einen
günstigen wind hatten, den wir ja nicht
versäumen durften, so setzten wir unsern
lauf weiter fort. die südliche breite dieser
insel ist ohngefähr1grad, 45 minuten,
und die östliche länge derselben ohngefähr
143 grade, 2 minuten. die abweichung
war allhier4grade, 40 minuten ostwärts,
und wir hatten einen seestrom, der stark
gen nordwesten lief. um diese zeit bliesen
die winde frisch, aber unbeständig von
ostsüdosten nach ostnordosten, oft bekamen wir
auch windstösse und regen.
am 22sten ward der wind sehr
veränderlich, unsre südliche breite war dazumal
53 minuten, die östliche länge 140
grade, 5 minuten, und die abweichung der
magnetnadel war4grade , 40 minuten
ostwärts.    
am 24sten erblickten wir zwei kleine
eilande in südwesten, da aber eben eine
windstille einsiel, und nur schwache lüfte
wehten, der seestrom auch sehr stark gen
we2

177
westen lief; so konnten wir nicht näher, als
auf4oder 5 seemeilen an sie heran
kommen. sie sahen beide grün und anmutig
aus, und standen ziemlich voller bäume,
ob sie aber bewohnt sind, weiß ich nicht.
sie liegen ohngefähr nordwest gen westwärts,
und südost gen ostwärts. eines derselben ist
etwa3meilen lang, und das andere
ohngefähr sechse. die durchfahrt zwischen
denselben schien ohngefähr2meilen breit zu
sein. sie liegen in der südlichen breite
von 22 minuten, und in der östlichen
län  ge von 138 graden, 30 minuten; ich gab
ihnen den namen stephens eilande. wir
setzten unsern lauf nordwest gen westwärts
mit einem schwachen veränderlichen winde
fort, und der seestrom lief heftig gen
nordwesten.  
am 25sten sahen wir abermals land vor
uns; es waren drei kleine eilande , denen
wir , ehe es noch finster wurde, ziemlich
nahe kamen. es währte auch nicht lange,
so ruderten verschiedne kähne, die voller
indianer waren gegen uns heran, sie
gaben durch zeichen zu verstehen, daß sie nichts
  böses im sinne hätten, und kamen
sodann gleich ohne den geringsten anschein
von furcht oder mißtrauen, zu uns an
bord. sie hatten weiter nichts als einige.
reisen 6. band. m
we
178
wenige kokosnüsse bei sich, überließen uns
aber diese mit tausend freuden gegen ein
stückchen von einem alten eisernen reife.
wir merkten bald, daß ihnen dieses metall
nicht unbekannt war, sie nannten es
parram, und gaben uns durch zeichen zu
verstehen, daß ein schiff, wie das unsrige,
bisweilen zu ihnen käme, um erfrischungen
einzunehmen. ich schenkte einem von ihnen
drei stückchen eines alten eisernen reifs,
deren jedes ohngefähr4zoll lang war;
darüber geriet er in eine art von
entzückung und freude, die ihn fast von
sinnen brachten. ich konnte mich nicht
entalten, an dieser freude anteil zu nehmen,
und es war ein wahres vergnügen zu
sehen, wie sonderbar sich seine gesichtszüge
bei dieser gelegenheit veränderten, und durch
was für seltsame gebärden er sein
vergnügen auszudrücken suchte. die bewohner
dieser insel hier schienen in der tat das
eisen ungleich höher zu schätzen, als alle die
übrigen indianer, die wir bisher gesehen
hatten, und ich bin überzeugt, daß sie uns
für eiserne werkzeuge alles gegeben hätten,
was wir nur aus den inseln hätten
hinweg bringen können und wollen. sie sind
von der gewöhnlichen kupferfarbe der
indianer, doch waren uns in diesen gegenden
außer

19
außer ihnen, noch gar keine leute don
dieser farbe zu gesicht gekommen, sie hatten
auch ein schönes langes schwarzes haar,
aber nur kleine bärte, letzteres mochte
davon herrühren, daß sie, wie wir sahen,
das haar aus dem kinne und den
oberlippen beständig und mit sammt der wurzel
ausrauften. ihre gesichtszüge sind
angenehm, und ihre zähne ungemein weiß und
eben. sie waren von der gewöhnlichen
leibesgröße, aber erstaunlich hurtig, stark und
geschäfftig; sie rannten zum beispiel viel
geschwinder als unsre eignen leute an den
mastkorb hinauf. ihre gemütsart war
freimütig und offenherzig, sie aßen und
tranken alles, was ihnen gegeben wurde,
giengen ohne das geringste bedenken überall
im schiffe herum, waren auch so
vertraulich und aufgeräumt mit dem schiffsvolke,
als ob sie lange und vertraute bekannte
gewesen wären. sie waren zwar nicht so wie
die leute in allen den andern inseln, die
wir besucht hatten, ganz nackt; doch
hatten sie auch nicht mehr als den unterleib
mit einem schmalen stück seiner matten ganz
leicht bedeckt. ihre kähne sind sehr gut und
kartig gebaut; der boden besteht aus einem
hohlgemachten baum, und die
seitenwände sind ordentlich aus brettern verfertiget,
    m2sie

18e
sie führen auch segel von seinen matten,
desgleichen eine seitenrahme; ihre stricke
und netze waren ebenfalls sehr gut. sie
lagen uns eifrigst an, daß wir ans land
gehen möchten, und erboten sich, eine gleiche
anzahl von ihren eigenen leuten zu unsrer
sicherheit als geiseln an bord des schiffs
zu lassen; ich würde auch in der tat
diese einladung gerne angenommen haben, wenn
es nur in meiner macht gestanden hätte,
allein der seestrom, welcher sehr stark nach
westen lief, trieb mich so weit und so
geschwind von diesen inseln weg, daß ich
keinen ankerplatz suchen konnte, und da noch
überdem die nacht bereits einbrach, so
setzten wir unsern lauf weiter sort. als unsre
gäste dieses bemerkten, bestand einer von
ihnen darauf, daß er mit uns reisen wolle;
und alles, was ich und seine mitgefährten
ihm dagegen sagen oder vorstellen konnten,
half nichts, er blieb bei seinem vorsatz, und
weigerte sich schlechterdings wieder nach der
insel zurück zu gehen. nun hielt ich es
eben nicht für unmöglich, daß wir mit
beihilfe dieses mannes einige nützliche
entdeckungen machen könnten; also wollte ich ihn
nicht zwingen, wieder ans land zurück zu
kehren, sondern ich ließ es mir gefallen,
und nahm ihn mit. wir erfuhren nach und
o . nach

1 81
nach von ihm, daß es noch andere inseln
nach norden hin gäbe, deren einwohner,
seiner aussage nach, eisen hatten, und
seine landsleute, so oft sie dieselben auf der
see anträfen, allzeit ermordeten. weil die
ser mann so viel bereitwilligkeit bezeugt
hatte, mit uns zu gehen, so nannte ich ihn
joseph freewill  joseph freiwillig . es
tat mir leid, daß ich sehen mußte, wie er
auf unsrer seereise von hier aus je länger
je kränklicher wurde. er lebte, bis ich die
insel celebes erreichte, und starb daselbst.
da die inseln, von welchen ich ihn mitge
nommen hatte, sehr klein und niedrig sind,
und die größte unter denselben nicht über
fünf meilen im umkreise hat, so wunderte
ich mich, als ich sah, daß er so viele von
den landesfrüchten der insel celebes kannte.
außer der kokos und palmfrucht kannte er
die beetelnuß und die zitrone, und in dem
augenblick, da er eine brodfrucht bekam,
gieng er gleich hin zum feuer, und röstete
sie auf den kohlen. er hätte uns zu
verstehen gegeben, daß es in seinem lande
fische die menge und auch schildkröten zu
ihrer jahrszeit gäbe. so groß indessen auch
die menge des volks ist, das auf diesen
inseln lebt, so glaube ich doch, daß sie
kein anderes frisches wasser als
regenwas  m 3 . , ser
a

i 82
ser haben; auf welche art sie es aber
auffangen und aufbehalten, konnte ich nicht
erfahren. ich meines teils habe in einem
so kleinen und niedrigen lande niemals eine,
quelle angetroffen, noch auch gehört, daß
sonst jemand auf einem so kleinen flecken erde,
frisches wasser gefunden habe. die größte
von diesen beiden inseln, welche die
eingebornen pegan heißen, welche ich aber
joseph freewills eiland nannte, liegt der linie
so minuten ostwärts, und im 137sten gras
de, 51 minuten östlicher länge. sie sind
insgesammt mit einer reihe von fisen ums
ringt. die seecharte, welche ich von
diesen eilanden mitgebracht habe, ist nach des
indianers anweisung aufgenommen, er
zeichnete mir nämlich ihre lage auf dem verdeck
mit kreide vor; und um die tiefe des
wassers anzudeuten, streckte er so oft die arme
aus, als er klaftern anzeigen wollte.
ich steuerte nunmehro nordwest gen
nordwärts, um mich aus dieser gegend zu
entfernen, wo die sonne senkrecht über mir
stand. wir hatten zwar nur leichte
ostsüdostwinde, doch wären solche für jedes
andere schiff als die swallow hinlänglich
gewesen, um geschwind genug weiter zu
kommen. sie aber segelte bei dem
gegenwärtigen wind und wetter sehr schwerfällig und
langi  
 

    183
langsam. wir fanden auch, daß die
abweichung der magnetnadel itzt wieder anz
sieng abzunehmen, wie aus folgender tabelle
zu ersehen sein wird.  
west l. v. kön. abweich der
  breite, charl. landsp. magnetnad.
    an gerechnet. nach osten.
40 s.   8  36  w. s
  4  4o o. .
unt. d. linie   9 4o w.   4 17 o.
30  n.   10 3o w.   3 1o o.
2     n.   ii 4o w.   23o o.
2   50 n.   12 1o w.   2   o.
 .
am 28sten, da wir in der nördlichen
breite von2graden, 53 minuten, und
in der östlichen länge von 136 graden, 1o
minuten waren, kamen wir an eine sehr
gefährliche untiefe, die ohngefähr11 bis 12
meilen im umkreise hat, und von kleinen
felsen umgeben ist, die kaum über dem
wasser hervorragen. allhier war der seestrom
sehr stark, und lief gen norden, ich kann
aber nicht mit gewißheit behaupten, ob er
in dieser richtung ein wenig gegen osten
oder gegen westen hintrieb. 1.
am abend entdeckten wir vom mastkore
aus ein anderes eiland, welches südwärts
von uns lag. auf dem östlichen ende
desm 4
selv.  

184
selben schien ein steiler berg hervor zu
ragen, der fast die gestalt eines segels
hatte; wir gerieten aber nicht nahe genug an
dasselbe hin, um es vom verdecke aus
näher in augenschein nehmen zu können. ich
schätze die nördliche breite desselben auf 2
grade, 5e minuten, und die östliche
länge, von london angerechnet, ohngefähr auf
136 grade, 10 minuten.
der seestrom lief noch immer nach
norden, am montage aber, den 5ten des
oktobers, als wir in der nördlichen breite von
4 graden, 30 minuten waren, fand ich,
daß er gen süden und zwar sehr stark lief.
unter andern bedürfnissen mangelte mir auch
ein kleines boot, mitin konnte ich den
seestrom nicht untersuchen lassen, so
gern ich es sonst getan hätte. ich glaube
aber, daß wenn derselbe südwärts lief, er
  sich ein wenig gegen osten hinwendete, und
daß er, wenn er nordwärts lief, sich gegen
westen hindrehte.
am montage entdeckten wir eine kleine
insel, und ob sie gleich nicht viel größer
sein mochte als ein fels, so war sie doch
mit bäumen bewachsen; ich nannte sie
current island  seestrominsel , weil der
seestrom, welcher eben nach süden lief, allhier
so stark strömte, daß er uns jeden tag 24
his

185
bis 30 meilen weit mit sich fort gen
süden hinriß, der abweichung nicht einmal zu
gedenken, die er uns überdem noch in
berechnung unsrer meereslänge verursachen
mochte. die gedachte insel liegt in der
nördlichen breite von4graden, 40 minuten,
und in der westlichen länge von 4o graden,
24 minuten von königin charlottens
landspitze an gerechnet. des folgenden tages
entdeckten wir zwei andre kleine inseln, die
ich s. andreas eilande hieß. sie liegen
in der nördlichen breite von5graden, 18
minuten, und in der westlichen länge von
i grade, 47 minuten von königin
charettens landspitze. der wind war um
diese zeit sehr veränderlich, und blies
wechselsweise aus allen gegenden und allen striz
chen des kompasses her, wir hatten auch
oft vielen regen und heftige windstösse
auszustehen. am dienstage, als am 2osten,
da wir in der nördlichen breite von 8
graden waren, blies er mit solchem ungestüm,
daß wir 64 stunden lang beilegen mußten,
er schwellte die see gewaltig hoch an, und
ich glaube, daß gerade in diesem zeitpunkt
der passatwind sich etwa nach einem andern
striche herum setzte, und diese veränderung
seiner richtung so brausend verkündigte.
dieser sturm war so heftig, daß er uns die
   m5zeit

i 86
zeit über, welche wir beilegen mußten, bis
in die nördliche breite von9graden trieb,
ohngeachtet der seestrom dieser richtung
gerade zuwider war, und nach süden lief.
achtes hauptstück.
kurze beschreibung der küste von
mindanao und der daran
gelegeuen inseln, wobei zugleich
verschiedene von dampiers
irrtümern verbessert werden,
m 26sten entdeckten wir wiederum land;
da wir aber keine beobachtung
anstellen konnten, so ließ sich die breite und
länge, in der wir uns befanden, nicht anders
denn einzig und allein vermittelst der
schiffsrechnung bestimmen.
  am folgenden tage aber war das
wetter günstiger, und alsdenn fand sich, daß
der seestrom stark auf unsern lauf gewirkt
hatte; so daß ich der schiffsrechnung für
  die zween zunächst vergangenen tage nicht
weniger als 64 meilen nach südwest gen
   
sü
187
 
süden hin zugeben mußte, um dieselbe
gehörig zu berichtigen. nunmehro wußten
wir auch, daß das land, welches wir
gesehen hatten, der nordöstliche teil der
insel mindanao sei. da ich itzt viele
kranken, an bord hatte, und uns folglich
erfrischungen höchst nötig waren, so entschloß
ich, mich zu versuchen, was ich allhier in
einer bai erhalten könnte, welche nach
dampiers beschreibung an dem südöstlichen
teile dieser insel liegen sollte, und in welcher
er auf einer schönen und großen aue einen
uiberfluß von rotem wildpret gefunden zu
haben vorgiebt. ich steuerte demnach an
diese seite der insel hin ; und um desto
sicherer zu sein , daß ich die bai nicht
verfehlte, schickte ich den lieutenant nebst einer
gehörigen anzahl von meinen leuten in einem
boote aus, damit er näher an der küste
vor uns hinlaufen möchte. allein hier war
keine solche bai zu finden; hingegen geriet
das boot am alleräußersten südlichen ende
der insel auf eine stelle, allwo sich eine
kleine vertiefung im lande fand, an deren
innerstem gestade eine stadt nebst einem
forte lag. sobald die am lande befindlichen
leute das boot ansichtig wurden, feuerten
sie eine kanone ab, und setzten drei stark
bemannte boote oder kähne in see. da mein
       
v lieut
   

188 . .  
lieutenant zur gegenwehr zu schwach war,
so lief er sogleich nach unserm schiffe
zurück, die kähne verfolgten ihn jedoch, bis
sie das schiff zu gesicht bekamen, alsdenn
aber wandte sich das blatt um, und sie
hielten es nunmehro ihrerseits ebenfalls für
ratsam, sich zurück zu ziehen. da ich
solchergestalt so wenig dampiers bai als die
daran gelegene aue hatte ausfindig machen
können, so würde ich dieser seindseligen
anzeigen ohngeachtet dennoch im angesicht der
stadt und des forts vor anker gegangen,
sein, wenn ich zu diesem ende nicht zuvor
einige kanonen aus dem unterm
schiffsraume hätte müssen heraufbringen, und am
tatwer   einige ausbesserungen vornehmen
lassen; ehe ich aber so viel umstände machen
wollte, lief ich lieber ein wenig weiter nach
osten zu, und kam am 2ten des
novembers in einer kleinen bai , eine
kabeltaulänge weit von der küste, vor anker, allwo
die tiefe von7klaftern war, und der
boden aus weichem schlamm bestand. die
westliche spitze der baikag ohngefähr eine
meile weit in ost gen süden; ein fluß,
der sich in die bai ergießt, ohngefähr in
nordwesten; und die steile spitze eines
eilandes, hummock eiland genannt,
beinahe fünf seemeilen weit süd,7 grade
ost  wärts,

i 89
wärts. noch ehe es finster ward, schickte
ich unsre beiden boote an den fluß hin ,
und sie brachten zwo ladungen wassers von
dort her zurück. an dem orte, wo sie ans
land gegangen waren, fanden sich keine
anzeigen, daß dieser teil der küste bewohnt
sei; dagegen ließ sich ein kahn sehen,
welcher um die westliche spitze der bai herum
lief, und unserm vermuten nach von der
stadt abgefertigt worden war, um zu
erfahren, wer wir wären, oder wenigstens zu
beobachten, was wir täten. sobald ich
diesen kahn erblickte, steckte ich englische
flaggen auf, und vermutete, daß er an bord
kommen würde; als er uns aber eine ganze
weile über recht in augenschein genommen
hatte, kehrte er zurück. da nun an
demorte, allwo wir wasser einnahmen, weder
menschen, noch anzeigen von denselben zu
sehen waren, so nahm ich mir vor, am
folgenden tage noch mehr wasser von
dorter an bord bringen, und wo möglich, auch
unsern holzvorrat ergänzen zu lassen.
allein um9uhr des nachts wurden wir
plötzlich durch einen lautenlermen erschreckt, welcher
auf dem teile der küste entstand, der dem
schiffe gegenüber lag. es war eine große
anzahl von menschenstimmen, und das
geschrei derselben hatte eine große aehnlichkeit
mit

t 90
mit dem war whoop oder dem
kriegsgeschrei, welches die amerikanischen wilden
in dem augenblicke eines angrifs zu
machen pflegen, und welches nach dem
einhelligen geständniß aller derer, die es gehört
haben, etwas unaussprechlich fürchterliches
und entsetzliches ist.
da ich nunmehro wohl hinlänglich
überzeugt war, daß es nötig sein würde, unsre
kleine macht auf das vorteilhafteste
anzuwenden, so siengen wir gleich am folgenden
morgen an, uns in wehrhaften stand zu
setzen, ich ließ zu dem ende die kanonen aus
dem untern, schiffsraume herauf holen, und
die nötigen ausbesserungen an dem
tauwerke vornehmen. da wir indessen von
mor gen an bis um 11 uhr des vormittags gar
nichts von den leuten sahen, welche uns in
der vergangenen nacht durch ihr gebrülle zu
erschrecken gesucht hatten, so wagte ich es,
das lange boot ans land zu schicken, um
mehreres wasser holen zu lassen; indessen
hielt ich es immer noch für wahrscheinlich,
daß sie sich in den wäldern versteckt haben
möchten, und brauchte daher die vorsicht,
das andere boot bewaffnet und bemannet
unter dem kommando meines lieutenants in
bereitschaft zu halten, damit ich den
wasserleuten auf den ersten wink beistand
lei    sten

i 91
sten könne, wenn sie etwa in gefahr
geraten sollten. wenige augenblicke belehrten
mich, daß meine mutmassungen wohl
gegründet waren; denn kau  waren unsre
matrosen aus dem boot ans land gestiegen,
als aus dem nahe gelegnen walde eine
anzahl gewaffneter leute heraus rannten,
unter denen einer etwas weißes empor hielt,
das ich für ein friedenszeichen ansah. bei
dieser gelegenheit empfand ich von neuem,
wie vielen unannehmlichkeiten ich der
mangelhaften ausrüstung des schiffs wegen
ausgesetzt war, und wie oft hatte ich auf
dieser reise nicht ursache gehabt, diese
anmerkung zu machen  ich hatte nämlich
keine weiße flagge an bord; um mir, aber in
der eil nur geschwind zu helfen, sagte ich
dem lieutenant, er solle eines von meinen
tischtüchern statt einer flagge wehen lassen.
dies geschah, und er eilte damit nach dem
lande zu. sobald er daselbst ausstieg, kam
der indianische fahnenträger nebst noch
einem andern ohnbewaffnet zu ihm an den
strand, und empsiengen ihn dem ansehen
nach mit vielen freundschaftsbezeugungen.
einer dieser leute redete ihn auf holländisch
an, dieses aber verstand keiner von den
unsrigen. er brachte alsdenn etliche wenige
worte spanisch hervor, einer von den leuten im
     
boo
i92
boote war in dieser sprache ziemlich weit
gekommen, der indianer redete es aber so
schlecht, daß es ihm schwer siel, seine
meinung den unsrige   verständlich zu machen,
und daß er oft seine zuflucht zu gewissen
zeichen nehmen mußte. vielleicht wäre der
gelehrte indianer im holländischen eben so
ungeübt erfunden worden, als im
spanischen, wenn irgend einer von unsern leuten
holländisch gekonnt hätte. so viel brachte
er indessen doch heraus, daß er nach dem
namen des skippers, welches vermutlich
kapitän bedeuten sollte, fragte, und sich
genau erkundigte, ob wir holländer wären,
ob unser schiff ein kauffartei oder
kriegsschiff sei; wie viele kanonen und mann es
führe, und ob es zu batavia gewesen sei,
oder dahin gienge  als wir ihm auf alle
diese fragen genugtuende antwort gegeben
hatten, sagte er, daß wir nach der stadt
gehen sollten, allda wolle er uns dem
stattalter, den er raja betitelte, vorstellen.
der lieutenant sagte ihm alsdenn, daß er
wohl nach der stadt hinsegeln wollte, daß
wir aber itzt unverzüglich wasser nötig
hätten, und daß er uns also die erlaubniß
geben möchte, einige fässer füllen zu
dürfen; er bat ihn auch, den mit pseilen und
bogen bewaffneten leuten anzubefehlen, daß

193
sie sich weiter zurück ziehen sollten. der
indianer, der unter seinen landsleuten
ein mann von großem ansehen zu sein
schien, willigte in dieses zweifache gesuch,
er sahe aber das seidene schnupftuch,
welches der lieutenant um den hals
gewickelt trug, zu gleicher zeit sehr aufmerksam an.
dieser verstand ihn sogleich, knüpfte es los
und überreichtete ihm solches; der indianer
ersuchte ihn eine art von halstuch dagegen
anzunehmen, welches er um seinen hals
trug und das aus einem groben indianischen
baumwollenen zeuge bestand; überhaupt war
er einigermaßen nach holländischer art
gekleidet. nachdem die halstücher
solchergestalt vertauscht waren, erkündigte er sich
bei dem offizier, ob das schiff einige
waaren an bord hätte um handlung zu treiben 
worauf dieser antwortete, daß es damit
gemugsam versehen wäre um lebensmittel
einzuhandeln, aber sonst nichts. nun,
 sagte der anführer , sie sollen haben, was sie
bedürfen. als die unterredung geendiger
war, kehreten die boote mit wasser
beladen an bord zurück; ich hielt diese
zusammenkunft für eine art von versicherung,
daß wir uns aller hilfe würden zu erfreuen
haben die nur hier zu bekommen wäre, und
wir fuhren also guten mutes in unserer
reisen 6. band. r  
plr
194
arbeit am bord fört. allein es datierte
kaum zwo stunden, so sahen wir mit eben
so großer verwunderung als betrübniß,
daß sich viele hundert bewaffnete männer
an mehreren orten zwischen denen am
strande befindlichen bäumen und dem schiffe
gegenüber, parteienweise in ordnung
stelltensie waren mit musketen, mit pseilen und
bogen, zum teil auch mit langen
spießen, schwerten, mit einer art von
hirschfängern, die ein kreß genannt wird,
bewafnet und mit schilden versehen. auf dem
strande lag unter einem wetterdache ein
kahn, diesen zogen sie in den wald hinauf.
das alles waren denn nichts weniger als
gute vorbedeutungen und auf diese folgten
noch andere anzeigen die nicht minder
seindselig waren; diese leute brachten nehmlich
den ganzen tag damit zu, daß sie bald aus
dem walde hinaus, bald wieder hinein
rannten, als ob sie ausfälle oder angriffe auf
einen seind getan hätten. bald schossen
sie pseile ab, und warfen ihre wurfspieße
in die see gegen das schiff hin, dann
hoben sie wieder ihre schilde in die höhe und
schwungen ihre schwerter mit drohender
gebehrde gegen uns. während daß dieses
am lande vorgieng waren wir am borde
nicht müßig, sondern hohlten unsre
kanouni.

a 95
r
 
nen herauf, besserten das tanwerk unseer
masten aus, und brachten noch vor abend
alles in ordnung. da ich nunmehro segels
fertig war, so entschloß ich mich noch einen
versuch zu machen, ob ich nicht mit den
leuten am lande von neuem sprechen und die
ursache einer so plötzlichen und
unbegreifli chen veränderung ihres betragens von
ihnen erfahren könnte. mit diesem antrage
schickte ich den lieutenant zu ihnen hin,
und zum zeugniß, daß unsere gesinnungen
noch eben so friedfertig seien als vorher,
ließ ich mein tischtuch wiederum als eine
friedensflagge wehen. um es endlich an
keiner vorsicht fehlen zu lassen, mußte das
boot nach derjenigen gegend des
strandes hinlaufen, die von holz frei war damit
inehmlich die bootsleute nicht gefahr von
einem seinde zu besorgen hätten, den sie
änicht sehen könnten. ich befahl auch, daß
iniemand sich aus dem boote hinweg
wagen sollte um ans land zu gehen. als die
indianer sahen, daß das boot am
stran de anlangte, daß aber niemand aus dem
selben herauskommen wollte, machte sich
eirfer von ihnen mit einem bogen und
pseiwen in der hand aus dem walde heraus,
aind winkte dem boote, daß es an den ort
hinkommen sollte wo er stand. dieses aber
n 2
lehn
196
lehnte der offizier sehr klüglich ab, weil
er allda nicht einen bogenschuß. weit von
einem hinterhalt gewesen sein würde. als
er hierauf noch einige zeit lang gewartet
hatte und keine andere mittel fand um zu
einer unterredung mit ihnen zu gelangen,
kehrte er ans schiff zurück. ich hätte
allerdings vermittelst meiner kanonen, viele
von diesen seindseliggesinnten leuten tödten
können, allein dieses würde zu nichts
gutem gedient haben. wir hätten nachher
gewißlich kein holz und wasser bekommen,
ohne das leben unsrer eignen leute daran
zu wagen, und ich hoffte noch immer durch
gütliche mittel erfrischungen aus der stadt
zu erhalten, wohin ich nunmehro, da das
schiff in gutem verteidigungsstand gesetzt
war, abzusegeln gedachte. sobald also am
folgenden morgen der tag anbrach,
segelte ich mit einem leichten landwinde von
diesem orte, den ich deceitful bai  die
betrügerische bai  nannte, hinweg, und
gelangte zwischen zehn und eilf uhr an die bai
oder vertiefung, in deren innersten teile
unsere boote vorher die stadt und das fort
gesehen hatten. kaum waren wir aber bis
an diese gegend der küste gekommen, als
das wetter trübe wurde und ein heftiger
regen einbrach, der wind auch zugleich sehr
    ut 

197
ungestüm gegen das land hinblies. dieses
nötigte mich seewärts zu steuren, und da
ich überdem keine zeit zu verlieren hatte,
so richtete ich meinen lauf nach westen,
damit ich batavia noch vor ablauf der
guten jahreszeit erreichen möchte.  
weil die beschreibung, welche dampier
von der küste dieser insel gemacht hat, in
mehreren stellen unrichtig ist, so will ich
anjetzt noch ausführlicher anzeigen, was ich
während meines laufes an dieser küste in
der dortigen gegend der see angemerkt
habe. nachdem wir am 26sten des oktobers
den nordöstlichen teil der insel gesehen
hatten, aber nicht gewiß waren ob es
mindanao oder die insel st. johannsei,
so steuerten wir derselben am folgenden
tage näher, und erreichten das vorgebirge
s. augustina, welches den südöstlichen teil
von mindanao ausmacht; das land besteht
daselbst aus kleinen hügeln, welche gegen
den strand zu, in eine niedrige
landspitze hinablaufen. diese landspitze liegt
nord4o ostwärts 22 seemeilen weit von einer
kleinen insel, welche ich hummock, oder
hügel  insel nannte, weil sie sich von allen
übrigen inseln, die an der südlichen spitze
von mindanao liegen, durch einen hügel
besonders unterscheidet. in dieser ganzen
n 3  
ge
198
gegend ist das land sehr bergigt, eine
reihe gebirge erhebt sich immer hinter der
andern, so daß es, wenn man noch sehr weit
davon ist nicht als eine, sondern als
mehrere inseln aussieht. so bald wir die
insel ansänglich erblickten , steuerten wir längst
der östlichen seite, von norden nach dem
kap s. augustina herab, beinahe süd gen
west halb west  und nord gen ost halb. osta
wävts, und legten in dieser richtung einen
weg von etwa 20 seemeilen zurück. der
wind blies südwärts längst der küste hin,
als wir derselben näher kamen, liefen wir
gegen eine oefnung hin, und gedachten
daselbst zu ankern, weil sie uns eine gute bai
zu sein dünkete. es fand sich aber, daß
sie für unsre absicht zu tief ins land gieng 
und daß einige untiefen die einfahrt in
dieselbe gefährlich machten. ich nannte sie
daher, weil unsre hoffnung fehlgeschlagen
war disappointement bai  die bai der
fehlgeschlagenen hoffnung. . sie liegt
ohngefähr acht bis zehn seemeilen weit nord
gen ostwärts vom kap s. augustina als
dem südöstlichen teile der insel. als wir
auf der höhe dieser bai anlangten und in
dieselbe hineinsteuern wollten, kam uns ein
großer berg zu gesichte, welcher einer
insel gleich sahe der aber wie ich vermute
durch

199
durch eine niedrige erdzunge mit dem
hauptlande verbunden, und folglich nur eine
halbinsel ist. dieser berg ist das nördliche land
in dieser einfahrt, und eine andere hohe
und steile landspitze die ihm gegenüber liegt,
macht den südlichsten teil der bai aus.
zwischen diesen beiden landspitzen liegen die
schon erwähnten untiefen und verschiedene
kleine inseln, von denen man aber in der
ferne nur eine einzige und die übrigen nicht
eher sehen kann bis man ihnen sehr nahe
kömmt. an dieser gegend der küste fanden
wir keine merkmale, daß solche bewohnt sei.
das land ist erstaunlich hoch, und ein
gebirge auf das andere getürmet, so daß die
gipfel sich in den wolken verlieren. aus
dieser ursache ist es beinahe nicht möglich,
auf der offenen see zu bestimmen, wie weit
man noch von dieser insel entfernt sei, denn
was man in vergleichung mit den über sie
hinaus ragenden gebirgen nur für kleine,
kaum aus dem wasser hervorsteigende hügel
zu halten geneigt ist, das sieht man
während der annäherung zu hohen bergen
aufschwellen, und man findet alsdenn die
entfernung wohl dreimal so groß als man sich
dieselbe vorgestellt hatte. vielleicht liegt
hierinnen der grund, daß dieser teil der
insel so schlecht aufgenommen, und die
lan4ge
  

209
ge desselben in allen unsern englischen
seecharten so sehr von einander verschieden ist.
wir fanden allhier einen starken seestrom,
der so wie auch das land sich hinziehet ,
längst der küste nach süden läuft. das
nordwärts vom vorgebirge s. augustina
gelegene hohe land wird immer ä
je näher es an dieses kap gränzt, und
endigt sich zuletzt in eine niedrige flache
landspitze, in deren nachbarschaft zween große
felsen im meere liegen. die nördliche
breite dieses vorgebirges ist6grade, 15
minuten, und die östliche länge desselben, der
schiffsrechnung zu folge, 127 grade, 20
minuten.  
von diesem kap an ziehet sich das land
ohngefähr6bis 7 seemeilen weit west und
westwärts gen süden hin, wendet sich
alsdenn nach nordwesten hinauf, und macht
eine sehr tiefe bai, deren innersten teil wir
nicht sehen konnten, als wir von s.
augustina nach dem auf der andern seite
gelegenen hohen lande, das ist, nicht weniger als
12 seemeilen weit queer über dieselbe
vorbei liefen. die jenseitige küste, die aus dem
innern teile dieser bai herauf kömmt,
ziehet sich anfangs südwärts und
südsüdwestwärts, und alsdenn nach südwest gen
westen f

2o i
sten, gegen das südliche ende der insel
hin.
dieses südliche ende nennt dampier
irriger weise das südöstliche, welches jedoch
wie ich schon bemerkt habe, s. augustina
ist. auf der höhe dieses südlichen endes
also, und ohngefähr 5, 6 und7seemeilen
weit davon, liegen 10 bis 12 inseln, ob
gleich dampier sagt, es seien ihrer nur
zwei, und der umfang derselben betrage
zusammen genommen, ohngefähr5seemeilen,
dagegen doch die eilande, welche ich sahe,
nicht weniger als 15 seemeilen im
umfange haben konnten; und nach der menge von
booten zu urteilen die ich zwischen
denselben in der see erblickte, müssen sie sehr
bevölkert sein. die größeste dieser inseln
liegt südwestwärts von den andern, und
ragt, vermittelst einer steilen bergspitze,
über die andern empor, daher man sie auch
so bald man dem lande näher ömmt,
unter allen zuerst, und selbst in einer sehr
großen entfernung erblicken kann. ich schätze
die nördliche breite derselben auf5grade
24 minuten, und ihre östlich länge, der
schiffsrechnung zu folge, auf 126 grade
37 minuten. diese insel, w lche ich
hummock eiland hieß, liegt ohngefhr 20 bis 22
seemeilen weits. 40 westwärtsvon dem
vorr 5
gebir
 
i o2  
birge s. augustina, und von diesem ist der
südlichste teil der insel mindanao
ohngefähr 21 bis 23 seemeilen weit entfernt,
und liegt von dort aus südwest drei viertel
westwärts. dieses südlichste ende bestehet
aus3oder 4 landspitzen, welche in einer
strecke von ohngefähr7seemeilen einander
ost  und westwärts liegen, und sich in der
nördlichen breite von5graden 3 4
minuten, und meiner rechnung nach, in der
östlichen länge von 126 graden 25
minuten befanden. die abweichung war allhier
einen strich ostwärts.
ich segelte zwischen diesen kleineren und
der hauptinsel hindurch, und fand die
durchfahrt gut, der seestrom lief daselbst gen
westen. dampier sagt, daß die bai mit
der daran gelegenen schönen aue, auf dieser
seite der insel, und zwar4seemeilenweit
nordwestwärts von der östlichen von diesen
inseln befindlich sein soll, ich habe sie aber
nichtäder angezeigten gegend, son  .
dern auf den ganzen südöstlichen teile der
insel bis an die kleine vertiefung der
küste, in welher die stadt liegt, vergeblich
gesucht, um nichts dergleichen finden
können.
der ganze südliche teil von mindanas
ist höchst annutig, es giebt viele ä
    ,
9lu
2o3
 
 
gränende fluren daselbst, und in
andern gegenden, sind die wälder
ausgereutet, und das land zum anbau bequem
gemacht. auch ist dieser teil von
mindamao, desgleichen die benachbarten inseln
wohl bewohnt. von der stadt kann ich
keine beschreibung geben, weil das wetter
so trübe war, daß ich sie nicht sehen, ja
nicht einmal das land daselbst deutlich ge 
nug erkennen konnte, um die hervorragenden
spitzen desselben aufzunehmen, welches mir
sehr unangenehm war.
als ich an denjenigen teil der insel
gelangte, welcher von der südlichsten spitze
gen westen hin liegt, fand ich, daß von
dieser spitze die küste nach westnordwesten
und nordwest gen westen läuft. in dieser
richtung bildet das land ohngefär7bis 8
seemeilen weit von dem südlichsten ende
zuerst eine landspitze, alsdenn aber krümmt es
sich einwärts, macht eine sehr tiefe bai,
und läuft so weit nordwärts und
nordostwärts in das land hinein, daß ich den
innersten teil der bai nicht sehen konnte,
die westliche spitze derselben ist niedrig,
jedochädas land bald wieder bergigt,
und läuft nach nordwest gen westen hinz
eben diesen strich hält, meinem vermuten
nach die ganze küste von der südlichsten
spi
io4
spitze der insel an bis gegen die hauptstadt
mindanao. das land, welches dieser
tiefen bai gegen westen rhin liegt, ist ganz
flach, und in bj mit den andern
teilen der insel nur dünne mit holz
bewachsen. hinter dieser ebene siehet man eine
erstaunlich hohe bergspitze, die sich gleich
einem turm in die wolken verliert.
zwischen der einfahrt in diese bai und zwischen
der südlichsten spitze der insel, liegt ein
anderer sehr hoher berg, dessen gipfel die
äußere gestalt eines vulkans hat, ich fand aber
nicht, daß er feuer oder rauch ausstieß.
es ist möglich, daß diese bai eben
diejenige ist, deren dampier erwähnt, und daß sie
bloß durch einen druckfehler an den
unrechten ort versetzt worden ist  denn hätte er,
anstatt zu sagen, daß sie4seemeilen weit
nordwestwärts von der östlichen unter den
daselbst gelegenen inseln befindlich sei,
gesagt  sie liege nordwestwärts, 14
seemeilen weit von der westlichsten unter diesen
inseln; so würde ihre wirkliche lage mit
seiner beschreibung wohl überein stimmen,
und das land ist auch auf der östlichen
seite derselben hoch, auf der westlichen
hingegen niedrieg. die breite, in welcher sich
die eilande befinden, scheint er ebenfalls
beinahe richtig anzugeben, denn er setzt sie in
die

2o5
die nördliche breite von5graden, 1o
minuten, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß
einige gegenden auf der südlichsten von
diesen inseln in gedachter breite liegen
können. da ich aber nicht südwärts an
denselben herum kann; so ist dieses eine bloße
mutmaßung.
zwischen humock eiland, als der
grössesten und westlichsten aller dieser inseln, und
zwischen denen ostwärts von selbiger
abgelegenen, die insgesamt flach und eben sind,
ist eine durchfahrt befindlich. solche läuft
nord und südwärts, und scheint sicher zu
sein. die nordöstliche dieser inseln ist klein,
niedrig und flach, der strand bestehet rings
umher aus weißem sande, und in der
mitte siehet man sehr viele bäume stehen. ost
oder nordostwärts von dieser insel liegen
untiefen und klippen; doch ist dieses auch
die einzige gefährliche stelle, welche ich in
der ganzen gegend bemerkt habe. von den
eilanden, deren dampier erwähnet, und
welche in allen seecharten, ohnweit
mindanao in die hohe see gesetzt werden, sahe
ich gar nichts; vielleicht liegen sie weiter
davon entfernt als man gemeiniglich meinet,
denn in diesem umstande können die
seefahrenden, wie ich bereits angemerkt habe,
durch die höhe des landes sehr betrogen
verr

206
werden, wenn sie nicht ganz besonders
aufmerksam sind. als ich an dieser insel hin
segelte, fand ich, daß der seeström sehr
stark längst der küste und gegen süden
hinlief, als ich aber an das südliche ende
derselben gelangte, bemerkte ich, daß er seinert
lauf geändert   hatte, und allda gen
nordwesten und nordwestwärts gen westen, so
wie auch das land sich hinziehet, strömte.
der wind blies allhier gemeiniglich aus
südwest nach nordwest, oft hatten wir
auch nur schwache lüfte, häufigen regen,
und unbeständiges wetter.
nunmehro verließen wir mindanao, in
der süßen hoffnung getäuscht, daß wir
den dienstfertigen versprechungen der
einwohner zufolge, erfrischungen allhier bekom  
men würden. wir mutmaßten aber, daß
es holländer, oder wenigstens anhänger
von den holländern in der stadt geben
müsse; diese mochten vermutlich auf
erhaltene nachricht, daß wir engländer waren,
allen umgang zwischen uns und den einger
bornen des landes zu verhindern gesucht,
und zu diesem ende wahrscheinlicher weise
diejenige partei gewaffneter leute
abgeschickt haben, welche ohngefähr zwo
stunden nach unserer freundschaftlichen
unterredung mit den eingebornen des landes an
dit

s 2g7
kriegerisch gedrohet hatte.
die küste hingekommen war, und tns so
 
diefahrt von mindanao nach der
insel, celebes, nebst einer
umständlichen beschreibung der straße von
makassar, worin manche
irrtümer verbessert werden,      
,
ls ich von mindanao absegelte, steuret
ich westwärts nach dem durchgange
hin, der zwischen den inseln borneo und
celebes befindlich ist, und die straße von
makassar genannt wird. ich erreichte
solchen am sonnabend den 14ten. während
diesem ganzen lauf hatte ich beobachtet, daß
der seestrom heftig nach nordwest rannte,
doch lief er, so lange wir noch näher an
mindanao als an celebes waren, mehr
nach norden als westen,  und umgekehrt,
als wir uns näher an der insel celebes
denn an der insel mindanao befanden, lief
er mehr nach westen denn nach norden.
    das
         


2o8
das nördliche ende der insel celebes,
welches gegen den eingang der straße hinläuft, 
ist sehr hoch und ziehet sich ohngefähr west
gen südwärts nach einer kenntlichen landspitze
hin, welche in der durchfahrt in gestalt
eines hügels zum vorschein kömmt, und
daher von weitem wie eine insel aussiehet.
ich halte dafür, daß diese landspitze eben
dieselbe ist, welche in den französischen
seecharten stroomen point genannt wird, ich
hingegen gab ihr den namen hummock point.
die nördliche breite derselben ist meiner
rechnung nach1grad. 20 minuten; ihre
östliche länge 121 grade, 39 minuten,
und sie dient zu einem guten seezeichen;
wenn man nämlich von osten herkommt, so
kann man vermittelst dieser landspitze die
einfahrt in die straße, in welcher man
beständig auf dieser seite des landes
bleiben sollte, leicht finden. von hummock
point an zieher sich das land südwest gen
westwärts, weiter gegen süden hinweg,
und südwärts von derselben liegt eine tiefe
bai voller inseln und felsen, welche dent
anschein nach sehr gefährlich sein muß.
hart an dieser landspitze liegen zween felsen
in der see, welche man ohngeachtet sie über
das wasser hervorragen, doch vom schiffe
aus nicht ehe sehen kann, bis man ganz
          nahe
 
t

2o9
nahe ans land kömmt. ostwärts von
dieser landspitze und hart an der küste sind
zwei inseln befindlich, davon die eine sehr
flach, lang und eben ist, die andere
hingegen in einen berg aufschwillt; diese beide.
inseln sind sowohl als das benachbarte land
mit vielen bäumen bewachsen. ich steurete
ein wenig ostwärts von denselben, nahe an
das land hin , fand aber mit 1oo klaftern
keinen grund, ob ich gleich kaum eine
halbe meile von der küste war, welche
allhier felsigt zu sein schien. an der
westseite dieser inseln sahen wir nicht weniger
als 6o boote, welche dort auf einigen
zwiischen denselben und hummock point
gelegenen untiefen fischeten. dieser teil der
käste deuchtete mir gefährlich zu sein, und ich
rate daher, daß ein jeder der sich dem
strande allhier nähern will, überaus
behutsam verfahre. an eben diesem orte
liefen die seeströme nach verschiedenen
richtungen und waren veränderlich; denn bald
rannten sie süd und bald nordwärts, und
dann war wieder ganz und gar kein
seestrom zu bemerken. auch das wetter und
der wind waren sehr unbeständig, jedoch
blies der wind mehrenteils nach süden,
und südwesten, wir bekamen aber
bisweiien plötzliche und heftige windstöße, und
reisen 6. band. o
wir
2 ig
wirbelwinde aus nordwesten mit donner,
blitz und regen begleitet; diese stürmenden
winde dauerten gemeiniglich ohngefähr eine
stunde lang, alsdenn erfolgte eine
gänzliche windstille, und zuletzt erhob sich der
wind stark aus südwesten oder
südsüdwesten, und wehete aus dieser gegend,
welche uns gerade entgegen war, sehr
ungestüm. ich hielt solches für anzeigen, daß
die abwechselungszeit der passatwinde
eingetreten sei, und daß der westliche
passatwind bald einfallen würde. das schiff
segelte so schlecht, daß wir sehr langsam
weiter kamen; wir sondirten oft in dieser
straße, konnten aber nie grund erreichen.
am 21sten des novembers, da wir
gegen borneo hinüber steureten, erblickten wir
zwei kleine eilande; ich hielt solche für eben
dieselbe, die in der französischen seecharte
taba eilande genannt werden. sie sind sehr
klein und mit bäumen bedeckt. meiner
rechnung nach liegen sie in der nördlichen
breite von einem grade, 44 minuten, und
in der westlichen länge von7graden, 32
minuten vom südlichen ende von
mindanao her gerechnet, und sind von
hummockoder stroomenpoint, ohngefähr 58
seemeilen weit entfernt. das wetter war um
diese zeit nebeligt, als es sich aber zum
glück

2 it
glück für uns gleichsam in einem augenblick
aufheiterte, erblickten wir eine untiefe mit
klippen, von welcher wir nicht mehr über
5 bis6meilen entfernt waren; sie lag von
süden nach nordwesten hin. dem
nördlichem ende dieser untiefe gegen über sahen
wir vier hügel hart beisammen, welches
wahrscheinlicherweise eben so viele kleine
inseln sein mochten, und von süd halb
westen nach west halb süden hin lagen deren
noch sieben andere. ob solches wirkliche
eilande oder aber berge auf der insel
borneo sind, kann ich nicht eigentlich sagen,
diese untiefe ist wirklich sehr gefährlich,
sie kann aber leicht vermieden werden, wenn
man nämlich westwärts von den taba
elanden hinwegsegelt, auf welcher seite der
durchgang sicher und breit ist. zufolge
der französischen seecharte, welche herr
d apres de mandevilette, im jahr 1745
herausgegeben hat, sollen in der
nachbarschaft dieser angezeigten inseln zwei
untiefen liegen, die eine nämlich ostwärts und
die andere ein wenig nordwärts, die eine
nennt er vanloorif, und die andere, auf
welcher sich zwei inseln befinden sollen,
harigs; allein diese untiefen mit samt ihren
inseln sind gewißlich nicht vorhanden, weil
ich mich durch diesen teil des durchgangs
o2vo  

ii 2
von einer seite zur andern wendete, ind
über den nämlichen platz, wo sie liegen
sollen, hinwegsegelte. auf eben derselbenr
seecharte sind auch sieben kleine eilande
angegeben, welche innerhalb eines halben
grades nordwärts von der linie, und
gerade im engsten teile dieser straße liegen
sollen; allein, keines von diesen eilanden
ist irgend anderswo als auf dem papiere
zu finden  doch will ich nicht in abrede
sein, daß es einige kleine inseln hart am
hauptlande von borneo geben mag, ich
glaube sogar, daß ich zwei derselben
gefehen habe, und hielt solche für diejenigen,
die den seecharten nach, auf der höhe von
porto tubo liegen; ich bin aber über
diesen punkt meiner sache nicht recht gewiß.
der südlichste teil dieser straße, wo selbst
solche am schmälesen ist, mag ohngefähr 18
bis 2o seemeilen breit sein und hat auf
beiden seiten hohes land. wir mußten
in dieser durchfahrt bis an den 27sten
laviren, ehe wir unter der linie hindurch
kamen, und hatten also vermittelst des
lavirens vierzehen tage lang auf einem wege
von 28 seemeilen zugebracht, denn so weit
liegt der nördliche eingang der straße, den
wir am 14ten erreicht hatten von der linie.
als wir unter derselben hinweg wieder gen
sü
e 13
säden gekommen waren, fanden wir einen
leichten seesirom , der nach norden, und
folglich gegen uns lief, auch täglich stärker
wurde. das wetter war noch immer
unbeständig und es regnete sehr häufig; die
winde weheten vornehmlich aus südwesten
und westsüdwesten, und seten weiter
nordwärts als aus westnordwesten,
ausgenommen in den wirbelwindstürnen, welche
immer hä figer und heftiger wurden; diese
aber brachten uns nicht weiter, sondern sie
machten uns die arbeit nur noch immer
schwerer, in sofern sie uns jedesmal
nötigten, alle unsere segel einzunehmen,
welches wir in der tat mit der äußersten
anstrengung unserer noch übrigen kräfte kaum zu
stande bringen konnten. unsere schwäche
nahm jeden tag mehr überhand, indem von
den wenigen, die noch gesund waren, alle
tage mehrere erkrankten und von den vielen
kranken auch mancher starb. in diesen
umständen wendeten wir unser äußerstes an,
das land auf der seite von borneo zu
erreichen, aber es war uns nicht möglich,
und wir mußten also gegen unsre unglücksfälle
immer noch weiter kämpfen.
am 3ten des dezembers erblickten
wir auf unserm laufe die kleinen
eilande und untiefen, welche das kleine
patero3noster

2i4  
noster genannt werden. die südlichste
dieser inseln liegt meiner rechnung nach in
der südlichen breite von2graden, 31
minuten, und die nördlichste in der südlichen
breite von2graden, 15 minuten. die
östliche länge der nördlichsten rechnete ich
auf117 grade , 12 minuten, beide
liegen ohngefähr südost ein viertel südwärts,
und nordwest ein viertel nordwärts , 8
seemeilen veit von einander, und zwischen
denselben liegen die übrigen, deren überhaupt
achte an der zahl sind. sie befinden sich
sehr nahe an derjenigen seite der
strasse, auf welcher die insel celebes
gelegen ist, und da wir sie weder umsegeln,
noch auch westwärts bei denselben
vorbei kommen konnten, so mußten wir
zwischen ihnen und der insel celebes selbst
durchsteuern. hier hatten wir stürmisches
wetter und widrige winde, auch plötzliche und
ungestüme windstöße; diese aber setzten
unsere raaen und masten oft in gefahr, weil
wir nicht leute genug hatten, um die
segel jedesmal mit der nötigen
geschwindigkeit einnehmen zu können; beides unsere
segel und das tauwerk litte desto mehr
dabei, da wir um diese zeit alle mögliche
segel führen mussten, um nur an der küste
von celebes nicht in eine tiefe bucht zu
geraten.

2 i5
raten. der scharbock hatte auch so
überhand genommen, daß nicht ein einziger un 
ter uns allen damit verschont geblieben war,
und zur vergrößerung der not waren uns
die winde und seeströme so sehr zuwider,
daß wir weder im süden noch in westen
irgend einen erfrischungsort erreichen konn 
ten. die seele litte mit dem leibe und
eine allgemeine niedergeschlagenheit blickte
nunmehro aus dem gesichte eines jeden
hervor, insbesondre unter denen, welche nicht
mehr aufs verdeck kommen konnten. in
diesem erbärmlichen zustande blieben wir
bis an den 1oten; ich zweifle, ob es der
fruchtbarsten einbildungskraft leicht sein
würde, etwas zu ersinnen, daß unsere not
und gefahr noch hätte vergrößern können 
wir waren alle schwächlich, krank und
sterbend; wir sahen das land vor uns liegen
und konnten es nicht erreichen; wir hatten
mit stürmen zu kämpfen, denen wir nicht
widerstehen konnten, und doch sollten unsre
trübsale noch höher steigen   es war
gleichsam noch ein unglück übrig, das wir nicht
erfahren hatten, dieses  von einem
seeräuber angefallen zu werden   und damit uns
diese unerwartete begebenheit desto
fürchterlicher sein möchte, so ereignete sie sich um
mitternacht in der dicksten finsterniß,
welo4che

2 16
.che die verrwirrung und den schrecken noch
weit größer machte als sie vielleicht
wirklich waren. bei diesen angrifverkoren wir
indessen nicht den mut, sondern anstatt
kleinmütig zu werden, schienen wir neue
kräfte dadurch zu bekommen. der seind
überraschte uns so schnell und so
unerwartet, daß er uns bereits zu entern suchte,
ehe wir gleichsam wußten, daß wir
angegriffen waren ; wir schlugen ihn aber dieser
uiberrumpelung ungeachtet glücklich ab. als ihm
dieses nicht gelungen war, sieng er an mit
einem geschütz, das wir für drehbaffen
hielten und mit dem kleinen gewehr heftig auf
uns zu feuern. mit der ersten salve kann
er uns zwar zuvor, dagegen erwiderten wir
aber seinen gruß den augenblick darauf so
nachdrücklich, daß er nicht lange hernach
sank, und die armen elenden, die er an
bord hatte, alle untergiengen. es war
ein kleines schiff, aber aus welchem lande,
oder wie es bemannt sein mochte, das
konnten wir unmöglich wissen. der lietttenant
und einer von meinen leuten wurden
ver wundet, doch nicht gefährlich. das
tauwerk an unsern masten wurde zum teil
auch entzwei geschossen und wir erlitten sonst
noch einigen andern geringen schaden. in der
abenddämmerung des vergangenen tages
hatz

217
hatten wir ein fahrzeug gesehen, dieses
mußte unfehlbar eben dasselbe raubschiff
gewesen sein, das uns jetzt angegriffen
hatte; wir erfuhren nachher, daß es einem
seeräuber zugehörte, der mehr als dreißig
solche schiffe unter seinem befehl hatte.
das geringe ansehen unseres schiffs
verleitete ihn ohne zweifel solches für ein
kaffarteischiff zu halten, und dieses mochte
ihn gereizt haben uns anzugreifen, da wir
aber ungleich stärker benannet waren als
ein kauffarteischiff von gleicher größe
gewesen sein würde, so bekam den
seeräuber dieser irrtun sehr übel.
am sonnabend, den 12ten erblickten wie
die gefährlichen untiefen , welche spera
mondes genannt werden; zu unserm
größten verdruß hatte sich nunmehro auch der
westliche passatwind eingestellt; aber gegen
diesen und gegen den seestcom zusammen
genommen, hätte das beste schiff nicht,
geschweige denn wir, so weit westwärts
laviren können als batavia noch von uns
lag. nunmehro mußten wir dann die
rückkehr des östlichen passatwinds und das
abwechseln des seestroms abwarten;
dreizehn von unsern leuten hatten wir bereits
begraben und nicht weniger als dreißig las
gen auf den tod krank, darunter befanden
o3sich

2 18
sich auch alle meine unteroffiziere; und der
lieutenant und ich selbst waren ganz
entkräftet, weil wir beide den ganzen dienst im
schiffe allein versehen mußten  also war es
schlechterdings unmöglich, daß wir länger
in see bleiben konnten, und das einzige
mittel, das zu rettung unsers lebens noch
übrig und möglich war, bestand darin  daß
wir in diesen gewässern irgendwo zu
landen suchten, allwo wir ruhe und
erfrischungen erhalten könnten. da wir nun
noch so weit südwärts waren, so entschloß
ich mich, diesen umstand so gut als
möglich zu nutzen, und versuchte, ob ich so
glücklich sein könnte, makassar, den
vornehmsten wohnsitz der holländer auf der
insel celebes zu erreichen.
am folgenden tage erblickten wir einige,
nicht weit von diesem orte liegende inseln,
und sahen zugleich etwas, daß wir zuerst
für untiefen, dann wieder für boote die
mit mannschaft angefüllt wären, hielten,
es zeigte sich aber nachher, daß es bäume
und anderes auf dem wasser schwimmendes
treibholz war, auf welchem vögel saßen 
wir fanden, daß wir an diesem tage mit
einemmale zwanzig meilen weiter gegen
süden hin geraten waren als wir zu sein
glaubten, der seestrom nämlich, der einige
 
zeit
21 9
zeitlang nach norden hinlief, hatte uns
während dieser nacht nach süden geführt.
wir wendeten uns nunmehro gegen osten
und ost halb norden hinauf, damit wir
nordwärts an einer untiefe vorbei laufen
möchten, die in unserm ostindischen piloten
nicht genannt, von den holländern aber,
der daum geheißen wird. um mittag
waren wir unserer vorsicht ungeachtet dennoch
auf dieselbe hingeraten, das wasser hatte
plötzlich auf4klaftern abgenommen und
der boden war auf dieser stelle felsicht.
wir wendeten uns also schleunig gegen
südwesten hinweg, ließen die boote vor
dem schiffe her beständig sondiren und
liefen um die westliche seite der untiefe
herum, woselbst wir 1o bis12 klaftern
wassers fanden, wir merkten auch ganz
deutlich, daß, so wie wir uns gen westen
wendeten , das wasser tiefer, und dagegen
seichter wurde, wenn wir uns nach osten
wendeten. als wir auf der untiefe waren,
befanden wir uns einer beobachtung
zufolge in der südlichen breite von5graden,
20 minuten, und die nördlichste von dies
sen inseln, die drei brüder genannt, lag
allhier süd, 81 ostwärts, 5 bis 6
seemeilen weit von uns. diese insel wird im
englischen piloten, der don dimanga, in
dent

22 o
dem holländischen aber, der nördliche
bruder genannt. .
zwischen den drei brüdern und dem
 hauptlande von celebes, liegt noch eine
andere insel, die ungleich größer als
irgend eine von den übrigen ist, und tonikaky
genannt wird. von allen diesen inseln
ist aber keine bewohnt, obschon auf einer
jeden einige wenige fischerhütten stehen.
die durchfahrt zwischen der untiefe und
diesem eilande ist sicher und gut, man hat
daselbst 10 bis 13 klaftern wassers, und
der boden ist sandicht  man muß sich aber
an diejenige seite halten, auf welcher die
insel liegt, und sich vorsehen, daß man
immer in einer tiefe von12 , wenigstens
nie unter 10 klaftern gerate; mit dem
allen ist es eine sehr schwere und gefährliche
sache, wenn ein schiff sich in dieser
gegend ohne einen piloten am borde zu
haben, dem lande nähern will, weil allhier
viele untiefen und klippen unter wasser
liegen. ich steuerte zufolge einer im
englischen ostindischen piloten befindlichen
seecharte der küste zu. die charte fand ich,
im ganzen genommen, gut ; wiewohl die
darin angezeigten namen der inseln,
landspitzen und baien, von denenjenigen sehr
verschieden sind, unter welchen man
dieselben

22 k
ben heit zu tage kennt. als wir uns der
küste von celebes näherten, nötigten uns
die see  und landwinde, längst der käste
hin zu laviren; unsere kräfte aber hatten
jetzt so sehr abgenommen, daß wir mit der
äußersten schwierigkeit kaum noch den
stromanker regieren konnten.
am dienstage, als den 15ten, kamen
wir gegen abend, ungefähr4meilen weit
von der stadt makassar vor anker,
welche, meiner rechnung nach, in der
südlichen breite von5graden 1o bis 12
minuten und in der östlichen länge von117
graden 28 minuten liegt; wir hatten
also nicht weniger als 35 wochen auf unserm
laufe von der magellanischen straße bis
hieher zugebracht.
ich hielt es für sehr motwendig, alles
was ich nur von dieser straße gesehen
habe, ganz genau zu beschreiben; weil ich
alle die seecharten, sowohl englische als
französische, die ich auf der reise zu
rate zog, sehr mangelhaft und unrichtig fand,
und eine bessere und genauere kenntniß
davon für unsere chinesische handlung von
großem nutzen sein kann. die schiffe,
welche diese handlung treiben, können eben
sowohl diesen als den bisher gewöhnlichen
weg längst der prasselbänke hin,  ä
pull

2 22
weil jener in keinem stück gefährlicher ist
als dieser, und wenn sie während der zeit,
daß der südöstliche passatwind wehet,
china nicht erreichen können und den
passatwind darüber einbüssen; so können sie sich
wenigstens darauf verlassen, ällhier einen
sichern kanal, und vom november bis zum
februar, günstige winde aus
westsüdwestwesten und bis nach westnordwesten herum,
zu finden. meines erachtens ist es auch
ein kürzerer und besserer weg, nordost und
ostwärts bei den philippinischen inseln
vorbei zu segeln, als zwischen den molukkischen
inseln oder längst der küste von
neu guinea, wo es untiefen, seeströme, und
unzählige andere gefahren giebt, hin zu
steuren, wie unsere ostindienfahrer während
dem letzten kriege tun mußten, als die
franzosen auf dem gewöhnlichen wege
dahin, herum kreuzten und auf sie lauerten.
zehn
zehntes hauptstück.
verrichtungen zu makassar, und
abreise von dannen nach bontain.
g ch in derselben nacht, bei deren
eint bruch wir allhier vor anker angelangt
waren, kam noch spät um 11 uhr ein
holländer an bord, der von dem stattalter
war abgeschickt worden, um sich zu
erkundigen wer wir wären  als ich ihm
meldete, daß das schiff ein englisches
kriegsschiff sei, schien er sehr zu erschrecken, weil
noch nie zuvor ein großbrittanisches
kriegsschiff jemals hieher gekommen war; ich
konnte ihn auch nicht bewegen, vom
verdecke herab und in meine kajütte zu gehen 
doch schieden wir, dem anschein nach, als
gute freunde von einander.
sobald am folgenden morgen der tag
anbrach, schickte ich deu lieutenant nach
der stadt, und meldete dem stattalter in
einem briefe, weswegen ich hieher
gekommen sei; ich bat zugleich um erlaubniß,
in den hafen einlaufen, erfrischungen
einnehmen, und mit meiner auf den tod
kranfenr

224
ken mannschaft, wie auch zur sicherheit
des schiffs bei den herannahenden
stürmen solange allhier bleiben zu dürfen, bis
die jahreszeit wieder günstig würde, daß
ich meine reise nach westen fortsetzen
könnte. ich befahl dem offizier, daß er diesen
brief in des stattalters eigene hände
überliefern sollte, es sei denn, daß sehr
gute gründe das gegenteil erforderten.
als aber der lieutenant an die kai oder
anfahrt der stadt kam, erlaubte man
weder ihm, noch sonst irgend jemand aus dem
boote ans land zu steigen. da er nun
sagte, daß er dem stattalter einen brief
überliefern müsse, und solchen keinem
boten anvertrauen könne, so wurde die
sache dem stattalter gemeldet. hierauf
kamen zween civilbediente, davon einer das
amt eines shebanders, und der andere das
amt eines fiskals bekleidete, zu ihm
herab; diese gaben vor, der stattalter sei
krank, und könne daher den brief nicht
selbst annehmen, doch wären sie von
demselben ausdrücklich bevollmächtigt worden,
dieses schreiben in empfang zu nehmen.
auf diese aussage überleferte ihnen also
der lieutenant den brief, und sie giengen
damit fort. die zeit aber, ehe sie wieder
aus der stadt zurückkamen, mußte der
ofsizier

e 25
fizier und die mannschaft in unserm boot,
der brennenden hitze der sonne, die um
mittag beinahe senkrecht über ihnen stand,
ausgesetzt bleiben, und keines von den boo
ten des landes durfte so nahe an sie heran
kommen, daß sie einige erfrischungen von  
denselben hätten kaufen können. mittler,
weile sahen unsere leute, daß man an latt.
de alle zum kriege taugliche schaluppen
und schiffe in möglichster geschwindigkeit
und eilfertigkeit ausrüstete. doch glaube
ich, wir würden dieser anstalten
ungeachtet, ihrer ganzen seemacht überlegen gewes
sen sein, wenn nur unsre mannschaft voll,
ständig und gesund gewesen wäre. indes
sen nahm ich mir vor, bis hart an die
stadt hinzusegeln, und mich daselbst vor
anker zu legen. allein nunmehroda das
boot abwesend war, reichten die
vereihigten kräfte der an bord zurückgebliebenen
mannschaft nicht so weit, daß wir den
anker hätten lichten können, unerachtet es nur
ein kleiner war. als der lieutenant 5
stunden lang im boote gewartet hatte,
sagte man ihm, daß der stattalter zween
herren aufgetragen habe, mir ihre auf
wartung am bord des schiffs zu machen,
und seine antwort auf meinen brief mitzus
bringen. er kehrte also zurück, und kaum
reise 5. band, . p hät 

hatte er mit diesen bericht abgestattet, so
kamen die bewußten beiden herren an bord 
wie wir nachher erf hren, war der eine vom
denselben ein fähndrich von der besatzung,
namens le cerf, und der andere herr
douglas, einer von den oberbuchhaltern
der holländisch ostindischen kompagnie.
sie überreichten mir die antwort des
stattalters, diese war in holländischer
sprache abgefaßt, welche aber kein einziger
von uns allen verstand, so viel unser an
bord waren; indessen sprachen die zween
herren, welche solche überbrachten, beide
französisch, und der eine von ihnen
verdollmetschte mir den inhalt des briefs in
dieser sprache. es ward mir nämlich ans
gedeutet, daß ich augenblicklich den hafen
verlassen, und der stadt nicht näher
kommen sollte; daß ich auf der ganzen küste
nirgends ankern, auch keinem von meinen
leuten erlauben sollte, an irgend einem orte,
der unter seiner  des stattalters  
botmäßigkeit stände, zu landen. ehe ich auf
diesen brief das geringste antwortete,
zeigte ich den herren uiberbringern desselben,
wie viele kranke ich an bord hatte. bei
dem anblicke so vieler unglücklich elenden,
die für krankheit und mattigkeit zu tode
schmachteten, schienen sie sehr gerührt zu
  sein;
    4    

227
r
u
d
l
sein5und ich stellte ihnen alsdenn aufs.
neue vor, in was für eine dringende
notwendigkeit ich, wie sie selbst sähen, mich
befände, um erfrischungen anzuhalten sich
führte ihnen zu gemüte, wie ungerecht
und grausam es sei, mir dieselben zu
versagen und daß eine solche weigerung,
insofern wir in einem königlichen schiffe
wären, nicht nur den verträgen unserer
beiden razionen zuwidersei, sondern daß sie
auch, insofern wir menschliche wesen
wäxen, selbst die gesetze der natur beleidige 
sie schienen die macht dieser gründe zwar
einzugestehen, waren aber doch mit einer
kurzen und entscheidenden antwort fertig,
nämlich, daß sie befehle von ihren herren
hätten, schlechterdings keinem schiffe, von
welcher nazion es auch sei, zu erlauben,
daß es sich in diesem hafen aufhalten dürfe,
und daß sie ihres teils diesen befehl
blindlings und ohne ausnahme gehorchen
müßten. ich versetzte hierauf, daß leute
in unsern umständen nichts schlimmeres zu
befürchten hätten, als was wir bereits
wirklich litten; woferne sie mir daher nicht
sogleich die freiheit zugeständen, in den
hafen einzulaufen, erfrischungen zu kaufen
und solange daselbst zu verbleiben, als ich
der stürme wegen meine zuflucht d rt
p 2
wür
228
   
würde suchen müssen, so wäre ich fest
entschlossen mit dem ersten günstigen winde,
allen ihren drohungen und ihrer macht zum
trotze hart an die stadt hinzulaufen und
mich daselbst vor anker zu legen, und soll.
te ich alsdenn nicht im stande sein sie zu
zwingen, daß sie mein ansuchen, dessen
billigkeit sie unmöglich läugnen konnten,
bewilligten, so würde ich mit dem schiff,
an ihren wällen auf den strand rennen,
und mein und meiner leute leben so teuer
als möglich verkaufen, und ihnen die
schande zuziehen, daß sie einen freund und
bundesverwandten, in eine solche verzweiflung
gestürzt hätten. hierüber schienen sie zu
erschrecken, denn unser zustand, den sie mit
eigenen augen sahen, war ihnen bürge
dafür, daß es mit ernst sei; sie lagen mir
also sehr beweglich an, ich möchte nur
solange, bis ich etwas ferneres vom
stattalter erführe, mit meinem schiffe auf dem
orte bleiben wo ich einmal wäre. nach
einigem wottwechsel willigte ich hietein,
doch unter der bedingung, daß ich
antwort von dem stattalter bekäme, ehe der
seewind den nächsten tag sich einstellete.
den ganzen uiberrest des tages, und die
ganze nacht brachten wir in einer art von
aengstlichkeit und entrüstung zu, die unsre
    not

229
dret um vieles vergrößerte. am
folgenden morgen waren die anzeigen noch nicht
günstiger, denn zu unserm verdruß sahen
wir eine schaluppe, welche acht kanonen
auf lavetten führte, und eines von den
schiffen des landes, das zum kriege
ausgerüstet war, aus der stadt gegen uns
herankommen. sie hatten beide eine große
anzahl von soldaten am borde und legten
sich rechts und links, unserm schiffe zur
seite , vor anker. ich schickte sogleich
mein boot ab, um mit ihnen sprechen zu
lassen, sie wollten aber auf alles, was man
ihnen nur sagte, keine antwort geben. um
mittag stellte sich der seewind ein, da ich
nun um diese zeit noch nichts weiters vom
stattalter erfahren hatte; so gieng ich,
wmeiner einmal getanen erklärung zufolge
unter segel und näherte mich der stadt, des
festen vorsatzes nach möglichkeit gewalt mit
a gewalt abzutreiben, falls die schiffe
welehe neben uns vor anker gekommen waren,
e sich meinem vorhaben widersetzen sollten.
s doch zum glück für beide parteien
begnügten sich diese schiffe damit, daß sie ihre
  anker ebenfalls lichteten, und sich genau
nach unsern manöuvers richteten.
 
   pgkaum

236.
kaum waren wir unter segekgegangen,
als ein zierlich gebautes fahrzeug mit einer
bande musikanten, und verschiedenen
herren an bord; gegen uns herkam; sie ruften
uns zu, daß sie vom stattalter abgeschickt
wären, aber nicht an bord kommen
dürften, woferne wir unsere anker nicht fallen
ließen. wir taten dieses augenblicklich,
und die herren kamen sodann an bord.
es war herr blydenburg, der fiskal; herr
voll, der shebander; noch ein anderer
beamter, welcher der licenz  oder
hafenmeister betitelt wurde; und herr douglas
der oberbuchhalter, dessen ich bereits
erwähnet habe. sie bezeigten mir ihre
verwunderung darüber, daß ich unter segeb
gegangen war und fragten mich was ich
denn wohl habe tun wollen  ich antwor 
tete ihnen  weder mehr noch weniger als
wozu ich mich gestern erklärt habe; die
allgemeinen rechte des menschlichen geschlechts,
 fuhr ich fort  die allen andern gesetzen
überlegen sind, berechtigen mich hiezu, und
ehe ich wiederum in see kaufen möchte, wo.
ich meinen untergang durch schiffbruch,
krankheit oder hungersnot schlechterdings
vor augen sehe,  häbe ich lieber an ihre
wälle hinlaufen und sie entweder nötigen
w llen uns die unentbehrlichsten bedürfnisse
         
zu
ni 
d
   23 1  
zukernrnen zu lassen, oder andernfalls das
schiff auf den strand treiben; denn ich
halte es für besser setzte ich hinzu, in
behauptung einer gerechten sache auf einmal
uunzukommen, als bei der schrecklichen
aus sicht eines unvermeidlichen untergangs eines
langsamen und grausamen todes zu
sterben;   ich sagte ihnen auch, kein
gesittetes volk habe nicht einmal seine
kriegsgefangenen aus mangel an
lebensnotwendigkeiten je umkommen lassen, geschweige denn
die untertanen eines bundsverwandten,
die weiter nichts verlangten als um ihr
eigenes geld lebensmittel zu kaufen. sie
gestanden völlig ein, daß alles, was ich da
sagte unläugbar und wahr sei; schienen
aber doch der meinung zu sein, daß ich
ein wenig zu hitzig verfahren habe. ich
erwiederte hierauf, daß ich ja die in
meiner mit ihnen getroffenen abrede
ausgemachte zeit völlig abgewartet hätte; sie
ihrerseits entschuldigten sich dagegen, daß sie
nicht eher gekommen wären und sagten
   zum beweis daß ihre forderung
zugestanden ist, bringen wir ihnen hier
dergleichen lebensmittel mit, als in diesem lande
zu bekommen sind.  diese erfrischungen
ließ ich den augenblick an bord nehmen,
sie bestanden aus zwei schafen und einen
p 4  
elend  x 

 
232
  elendtiere, die schon geschlachtet waren,
ferner aus etwas wenigem federviehe und
einigen kräutern und früchten. dieser
höchst willkommene vorrat wurde also
gleich unter meine leute ausgeteilt und für
die kranken eine höchst erquickende und für
uns auserlesene leckerspeise , ich meine
fleischbrühe, daraus gemacht. endlich
zogen die herren botschafter einen andern
brief hervor, worin mir zu meiner gross
sen kränkung und befremdung, noch
einmal befohlen wurde den hafen zu verlas
sen; um die härte dieses befehls zu recht.
fertigen, wurde zur ursache desselben anges
geben, daß man keinem schiffe, von wel
cher nazion es auch sei, aufentalt und
handlung in diesem hafen oder an irgend
einem andern teile der insel erlauben
könne, ohne die zwischen der ostindischen
kompagnie und den eingebornen königen
und beherrschern des landes errichteten
verträge zu verletzen; daß diese letztern bereits
einiges mißvergnügen unsertwegen geäußert
hätten, und anderer umstände wegen mehr
  hieß es weiter,   werden ihnen die
herren uiberbringer des briefs nähere auskunft
geben; diese herren nannte der stattalter
seine kommissarien. ich gab also den
herrn kommissarien sogleich zur antwort
  daß

233
daß die handlungsverträge ihrer nazion uns
gar nichts angehen könnten, da die
swallow ein kriegsschiff sei, ich zeigte hierbei
zugleich meine bestallung vor, und sagte,
daß man es ohne der sprache und dem alls
gemeinen menschenverstande gewalt
anzutun, unmöglich handlungtreibung heißen
könne, wenn wir für unser geld lebensmit
tel und erfrischungen allhier einkauften,
hierauf taten sie mir allerhand
vorschläge, welche ich aber einen nach dem andern
  verwarf, weil sie alle darauf hinaus liefen,
daß ich von hier abreisen müsse, und die
  rückkehr der guten jahrszeit allhier nicht
abwarten könne. so bleibt es denn,
sagte ich, bei meiner gestern getanen
erklärung, und um derselben heute noch mehr
nachdruck zu geben, zeigte ich ihnen den
leichnam eines mannes, der an diesem
morgen so eben gestorben war, und sagte, sehen
sie meine herren, das leben dieses
seemannes würde wahrscheinlicherweise haben
gerettet werden können, wenn sie uns gleich
als wir auf ihrer küste ankamen,
erfrischungen hätten zukommen lassen. dies
bewog sie der sache ein wenig nachzudenken,
als sie eine kleine weile still geschwiegen
hatten, erkundigten sie sich sehr umständlich,
ob ich an den inseln gewesen sei, wo das
  . . p 5
e
234
gewürz wächst  ich antwortete nein, und
sie schienen überzeugt zu sein, daß ich die
wahrheit sagte. nach dieser erklärung
kamen wir endlich zu einem bessern
verständmiß mit einander, sie erklärten sich nämlich
dahin, daß ob sie uns gleich nicht
könnten allhier verbleiben lassen, ohne die
schärfsten und gemessensten befehle der kompagnie
aus den augen zu setzen; so wellten sie mir
doch gern erlauben, nach einer nicht weit
von hier gelegenen kleinen bai zu segeln,
allwo ich vor dem widrigen passatwinde
hinlänglich schutz finden würde, und ein
hospital für meine kranken anlegen könne.
sie versicherten mich zu gleicher zeit, daß 
es dort einen größern uiberfluß an
lebens mitteln und erfrischungen als hier in der
hauptstadt selbst gäbe, daß mir aber
ausserdem noch von hier aus, alles was ich
sonst bedürfte, zugeschickt werden, und ein
guter pilot mitgegeben werden sollte, um
mich nach dem bestimmten orte sicher hin
zu bringen. ich willigte gern in dieses
anerbieten, doch unter der bedingung, daß
diese veranstaltung vom stattalter und dem
staatsrate bekräftigt werden möchte,
damit man sähe, daß ich unter dem schutz
der holländischen nazion wäre, und meine
leute keine gewalttätigkeit zu befürchten

 
r
23.
hätten. alles dieses versicherten sie mir im 
namen des stattalters und staatsrates,
auf ihre ehre, versprachen mir die verlang 
te bestätigung am folgenden tage zu
schicken, und ersuchten mich, daß ich
unterdessen mit meinem schiffe da verbleiben
möchte, wo ich itzt wäre. ich fragte sie
hierauf, warum man die beiden schiffe,
welche uns dicht zur seite vor anker
lagen, dahin geschickt habe   dieses,
versetzten sie, sei bloß darum geschehen, das
mit die eingebornen des landes keine
gewalt an uns verüben möchten. als die
sachen zwischen uns nunmehro so weit
bewichtigt waren, bezeigte ich ihnen, wie leid
es mir tue, daß ich, außer einem glase
wein, ihnen nichts bessers als ein wenig
eingesalzenes aber verdorbenes fleisch, und
brod voller würmer vorsetzen könnte; sie
baten mich hierauf auf die verbindlichste
weise, daß ich ihrem bedienten erlauben
möchte, die mahlzeit, welche in ihrem eigenen
fahrzeuge zubereitet worden war, an bord
meines schiffs zu bringen. ich willigte
gerne darein, und alsogleich wurde eine sehr
riedliche mahlzeit, die aus fischen und fleisch,
aus gartengewächsen und früchten bestand,
auf die tafel gebracht. mit dem größten
vergnügen ergreife ich diese gelegenheit  
  . m s



a36   
meine verbindlichkeit gegen diese herren für
die leutselige höflichkeit, welche sie in
ihrem persönlichen betragen gegen mich
bezeigten, allhier auszudrücken, und tue solches
noch insbesondere gegen herrn douglas,
den seine fertigkeit in der französischen
sprache zum dollmetscher zwischen uns machte,
und der dieses amt mit einer verbindlichen
 höflichkeit übernahm, die den wert dieser
gunstbezeugungen noch mehr erhöhten. wir ,
schieden hierauf von einander, und als sie
das schiff verließen, begrüßte ich sie mit
neun kanonenschüssen,
den nächsten morgen kam der
shebander zu mir, um mir zu melden, daß der
stattalter und sein staatsrat den
vertrag, der in ihrem namen mit mir gemacht
worden war, bestätigt hätten. alles war
nunmehro zu meinem großen vergnügen
berichtiget, ausgenommen die auszahlung der
gelder, gegen welche ich meine auf die
groß   brittannische regierung gerichtete wechsel
ausstellen wollte, und der shebander
versprach, daß er auch dieses besorgen wolle.
um8uhr des abends kam er also wieder
an bord, und meldete mir, daß es
dermalen nicht eine einzige person in der stadt
gäbe, die gelder nach europa zu
übermachen

  as 
chen habe, und daß in der dasigen
schatzkammer der kompagnie nicht ein baarer
taler vorrätig sei. ich antwortete ihm, daß
da man mir nicht erlaubte ans land zu ge 
hen, um meine wechsel selbst zu verhandeln,
so hoffte ich dagegen, sie würden mit
kredit geben, und ich erbot mich, ihm
entweder für das, was ich allhier kaufen wollte,
wechsel zu geben, oder aber das, was ich
schuldig sein würde, zu batavia zu
bezahlen. der shebander versetzte hierauf, daß
der resident zu bontain, dahin mau mich
schicken wolle, befehl erhalten solle, mich
mit allem was ich bedürfte, zu versehen,
und daß solcher meine wechsel gern an
bezahlungsstatt annehmen würde, weil er eben
gelder nach europa zu übermachen habe,
und bei der nächsten guten jahrszeit selber
abgehen würde. er sagte mir auch, daß
gedachter resident ein ansehnliches
vermögen in england habe, und in demselben
lande angesessen sei, er setzte hinzu, ich selbst
habe gelder von ihm in händen, mit
welchen ich dasjenige, was sie etwa von hier
aus verlangen werden, kaufen und dafür
forgen will, daß es ihnen richtig
nachgeschickt werde. als ich sodann die waaren,
welche ich von makassar aus haben wollte,
          stück


s88
stück vor stück angezeigt, und mich mit
ihm über die menge und den preis
dersel selben verglichen hatte, schieden wir von
einander.
am nachmittag des folgenden tages
erhielt ich einen von dem stattalter und den
staatsrate zu makassar unterzeichneten
brief, in welchem die ursachen angeführt
waren, um derenwillen man genötigt sei,
mich nach bontain zu schicken, und dieses
schreiben bekräftigte zugleich den zwischen
uns errichteten mündlichen vertrag.
bald nachher kam der fähnrich, herr le
cerf, der sekretär des staatsrates und
ein pilote an bord, um uns sämmtlich
nach bontain zu begleiten. le cerf sollte
die soldaten an bord der wachboote
kommandiren, und der sekretär sollte, wie wir
nachher merkten, auf das betragen des
residenten, welcher swellingrabel hieß, ein
wachsames auge halten. der vater dieses
herrn starb als zweiter stattalter am
vorgebirge der guten hoffnung, allwo er sich
mit einem englischen frauenzimmer, namens
fotergill, verheiratet hatte. herr
swelingrabel, der hiesige resident, heiratete die
tochter des herrn kornelius sinclaar,
welcher stattalter von makassar gewesen, und
  vor

839
or ohngefähr zwei jahren in england
gestorben war, wohin er von hier aus
abreisete, um einige von seinen anverwandten
mütterlicher seite zu besuchen.
  ,  
eiftes hauptstäd.
nachricht von dem, was zu bontain
vorsiel,. während daß das schiff
einen günstigen wind erwartete,
um die reise nach batavia
fortzusetzen nebst einer kurzen
beschreibung von diesem orte, von
benachbarten lande.      
an folgenden morgen segelten wir denta
  nach bei anbruch des tages ab, und
kamen am nachmittage des andern tages
auf der rhede von bontain nebst unsern
zwei wachbooten vor anker; diese wurden
sogleich an der küste festgelegt, damit die
boote des landes nicht zu uns und unste
boote nicht zu ihnen kommen möchten.
sobald ich an diesem orte anlangte, änderte
   
der stadt makassar, und von dem

24o
ich unsre zeitrechnung. ich hatte nämlich
auf meinen westlichen läufe bis hieher öhns
gefähr achtzehn stunden verloren, und die
europäer, welche wir allhier fanden, was
ren von osten dahin gekommen, und hatten
ohngefähr sechs stunden gewonnen, daß
den nach der unterschied einen ganzen tag
betrug.    
ich ließ es mein erstes geschäffte sein,
dem residenten, herrn swellingrabel, meis
ne lufvartung zu machen. er sprach sehr
gebrochen englisch; ich brachte indessen doch
alle meine angelegenheiten, welche geld und
lebensmittel betrafen, mit ihm zu stande,
und es ward mir alsdenn ein haus für meis
re kranken angewiesen, welches nahe am
sttande, hart an einem mit palisaden
umgebenen kleinen fort von acht kanonen lag,
und in dieser gegend, das einzige gebäude,
von allen übrigen gänzlich abgelegen war.
ich ließ es unter der aufsicht des
schiffsarztes sogleich zu einem hospital einrichten,
und schickte alle diejenigen von meinen
leuten, deren genesung es schlechterdings ers
forderte, daß sie am lande sein mußten
ohne zeitverlust dahin, die übrigen aber ließ
ich an bord bleiben, bamit doch auf allen
fall das schiff gesichert und beschützt sei,
sobald sich unsre leute am lande befanden,
wuls
v

24 f.
 
wurde eine wache von sechs und dreißig ges
meinen soldaten, zween serjeanten und
zween korporals, insgesammt unter dem
kommando des fähnrichs le cerf über sie
gesetzt. keiner von unsern leuten durfte sich
über 9e fuß weit vom hospitale
entfernen, auch durfte niemand von den
einwohnern des landes so nahe zu ihnen
herankommen, daß er ihnen etwas hätte verkaufen
können; so, daß alles, was unsre leute
haben wollten und bekamen, allemal durch die
hände der holländischen soldaten gehen
mußte, diese aber mißbrauchten die ihnen
anvertraute gewalt auf eine sehr schändliche
art. wenn sie z. b. irgend jemand von den
landleuten etwas bringen sahen, das ihrem
bedünken nach unsre leute wohl lust haben
möchten zu kaufen, so nahmen sie es ihm
zuerst weg, und fragten alsdenn nach dem
preise. der soldat bekümmerte sich indessen
wenig, was der landmann dafür forderte,
sondern gab ihn , was er für gut fand,
und dies war selten der vierte teil des
wertes; wenn der verkäufer es wagte,
scheel dabei auszusehen, so wußte jener
augenblicklich ein mittel, diesen mit einmal zu
befriedigen, er schwenkte ihm nämlich seinen
säbel über den kopf, und mehr brauchte
es dann nicht um die klage zu stillen, und
relsen 6. band. o dett

den armen leidenden ganz ruhig fortzuschis
cken. alsdenn verkaufte der soldat das,
was er solchergestalt an sich gerissen hatte,
mit einem gewinnste, der oft mehr als
tausend prozent betrug. dieses verfahren war
in rücksicht auf die eingebornen so
grausam, und für uns so machteilig, daß ich
es eines tags versuchte, mich bei dem
residenten und bei den zween andern herren,
le cerf und dem sekretär, darüber zu
beschweren. der resident verwies den sol 
daten ihr betragen mit gehörigem ernste;
allein dieser verweis fruchtete so wenig, daß
ich nicht umhin konnte, den le cerf in
verdacht zu haben, daß er dieses verfahren
unter der hand übersähe, ünd vielleicht gar
an dem daraus entstehenden gewinnste
anteil nähme. ich argwohnte auch, daß er
meinen leuten arrack verkaufte, und
beschwerte mich also darüber, allein es blieb
nach wie vor. ich weiß indessen, daß
seine sklaven sachen auf dem markte kaufen
mußten, welche uns seine frau nachmals
mit mehr als zwiefachem gewinnste wieder
verkaufte. die soldaten verübten noch
ausserdem viele andere ausschweifungen mehr.
sie hatten z. b. eingeführt, daß der
reihe nach einer von ihnen für die ganze
wache lebensmittel auf einen tag schaffen
mußte

n43
te; wen nun die reihe traf, diesen dienst
zu versehen, der nahm allzeit seine muskete
nebst einem sacke, und gieng damit ins
land. doch begnügte sich der ehrliche
proviantmeister nicht allemal mit dem, was er
im sacke fortbringen konnte, sondern grif
oft weiter um sich; einer von ihnen trieb
einstmals ohne umstände einen jungen büs
selochsen, der einem landmanne zugehörte,
nach dem fort zu. seine kameraden
machten sich auch gleich darüber her, und
schlachteten das tier, und weil sie eben kein holz
bei der hand hatten, um das fleisch zu
kochen, so rissen sie einige von den
pallisaden des forts aus, und bedienten sich
derselben ohne alle umstände zu brennholz. als
ich dieses erfuhr, kam mir die sache so
unglaublich oder wenigstens so außerordentlich
vor, daß ich ans land gieng, um selbst die
bresche in augenschein zu nehmen, und da
sah ich dann, daß die armen schwarzen
eben mit ausbesserung derselben beschäfftigt
waren.
am 26sten wurde eine mit reis
beladene schaluppe von hier abgeschickt, um ihre
ladung nach makassar hinüber zu bringen.
sie versuchte es zwar gegen den wind
dortin zu kommen, nachdem sie aber drei tage
lang in see gewesen war, mußte sie zurück
q 2
keh
  244
kehren, und wieder allhier einlaufen. das
wetter war auch nunftehro so
außerordentlich stürmisch, daß bis auf die rückkehr des
östlichen passatwindes alle schiffahrt von
osten nach westen gänzlich unterbrochen war.
noch an eben demselben tage kamen zwei
große nach osten bestimmte schaluppen, und
am folgenden morgen auch ein sroßes schiff
von batavia anhero. es hatte truppen
an bord, die nach den banda eilanden
bestimmt waren, und gieng hier vor anker,
doch durfte keiner von allen an bord dieser
schiffe befindlichen truppen mit irgend
einem von unsern leuten sprechen; und man
ließ weder unsre boote zu ihnen, noch die
ihrigen zu uns heran. diese einschränkung
verdroß mich, ich wandte mich also an herrn
swellingrabel, und ersuchte ihn, daß er
uns von dem großen schiffe etwas
eingesalzenes fleisch verschaffen möchte; er
erzeigte uns auch die gefälligkeit, und verhalf
uns zu vier fässern sehr guten europäischen
fleisches, davon zwei mit schwein  und
zwei mit rindfleisch angefüllt waren.  
am 28sten gieng eine flotte von mehr
als 1oo segeln in diesem hafen vor
anker; es waren lauter kleine fahrzeuge des
landes, welche proas genannt werden; sie
führen 12 bis 18 und 20 tonnen, und
 ,   16
  

245
c  
16 bis 2o mann. man sagte mir, sie
   
   
trieben eine fischerei rings um die insel,
liefen zu diesem ende mit dem einen
passatwinde aus, und kämen mit dem andern
wiederum zurück, sie pflegten sich auch
beständig unter der leeseite des landes zu halten.
die fische wurden alsdenn nach china zum
verkauf geschickt, und alle, diese fahrzeuge
führten holländische flaggen.    
hierauf ereignete sich weiter nichts
merkwürdiges bis an den 18ten des januars,
da ich bermittelst eines briefes aus
makassär erfuhr, daß der dolphin zu batavia
gewesen war. am 26sten wurde der
sekretär des staatsrates, welcher mit dem
fähnrich le cerf hieher geschickt worden war, um,
wie wir vermuteten, über das betragen
des restbenten zu wachen, nach makassar
zurückberufen. um diese zeit war unser
zimmermann größtenteils wieder genesen.
er untersuchte also den zustand unsers
schiffs, fand aber zu unserm großen
leidwesen, daß es sehr leck war, daß auch unsre
große raa nicht nur einen riß bekommen
hatte, sondern auch verfault und
unbrauchbar war, indessen nahmen wir sie doch herab,
und flickten sie so gut, als es sich ohne
eisen und ohne schmiede tun ließ,
dergestalt, daß wir hofften, sie würde noch bis
q3nach


246
nach batavia anshakten; denn allhier war
kein holz zu bekommen, woraus man eine
neue raa hätte verfertigen können, auch
kounten wir an unserm leck sehr wenig
ausbessern und mußten uns also einzig und
allein auf unsre pumpen verlassen.
am freitage, den 19ten, wurde le cerf,
der offizier, der die soldaten am lande
kommandirte, unter dem vorwande zurück
berufen, daß man ihn auf eine
unternehmung gegen die insel bally ausschicken
wolle, zu welcher er sich rüsten müsse. am 7ten
des märzen erhielt das größte von unsern
wachbooten, welches eine schaluppe von
ohngefähr 45 tonnen war, befehl, , nebst
einem teile der soldaten nach makassar
zurück zu kommen, und am 9ten empsieng
der resident , herr swellingrabel, einen
brief vom dortigen stattalter, in
welchem sich derselbe erkundigte, wenn ich nach
batavia absegeln würde. ich muß gestehen,
daß mich die zurückberufung des offiziers
und des wachboots befremdete ; noch weit
mehr aber wunderte ich mich über den
inhalt von des stattalters brief, denn er
wußte ja wohl, daß ich unmöglich eher als
im maien absegeln konnte, indem erst
alsdenn der östliche passatwind sich einstellt.
doch blieb alles im vorigen zustande;
gege   

247
gen das ende des monats aber
beobachteten einige von meinen leuten, daß seit kurs
zer zeit ein kleiner kahn mehrmalen und zu
verschiedenen stunden des nachts rings um
uns her gerudert, sich aber jedesmal
alsogleich entfernt habe, sobald die darin
befindlichen leute bemerkten, daß in unserm
schiffe sich jemand rühre. am 29sten, da
wir immer noch init einander zu rate
giengen, was alles dieses wohl zu bedeuten
haben möchte, brachte einer von meinen
offizieren, als er vom landeans schiff kam,
einen brief mit, der ihm, wie er sagte,
von einem schwarzen eingehändigt worden,
und, an den befehlshaber des englischen
schiffs zu bontyn,   überschrieben war.
damit der leser diesen brief verstehen
möge, muß ich ihm melden, daß die insel
celebes in verschiedne gebiete eingeteilt ist,
welches besondere unabhängige herrschaften
sind, die den eingebornen fürsten des
landes zugehören. die stadt makassar liegt
in einem gebiete, welches ebenfalls
makassar oder bony heißt. der beherrscher oder
könig von diesem gebiete steht mit den
holländern in bündniß, diese haben es mehr
als einmal versucht, gewisse andere distrikte
der insel unter ihr joch zu bringen, sie
sind aber immer zurückgetrieben worden. eis
  q4ufw

ner von diesen distrikten wird von einem
volke. namens bugguesen bewohnt, und
eine andere dergleichen provinz wird waggs
oder tosora genannt. die stadt losora
ist mit kanonen befestigt, denn die
eingebornen waren von europa aus, bereits
lange zuvor mit feuergewehr versehen wor
den, ehe sich noch die holländer statt der
portugiesen, zu makassar niederließen.
in diesem briefe wurde mir denn gemels
det,  daß die holländer nebst dem könig
von bony den anschlag gefaßt hätten, uns
aus dem wege zu räumen, jedoch wollten
die holländer nicht das ansehen haben, als
ob sie mit im spiele wären, ünd  würden
also keinen öffentlichen anteil daran nehmen,
sie wollten aber diesen streich durch einen
sohn des königs von botty ausführen lass
sen, der außer einem geschenke von seiten
ihrer, auch die beute, die er in schiffe
machen würde, dafür zur belohnung
bekommen sollte, und eben dieser prinz
befände sich dieserhalb mit 8oo mann bereits
wirkdich zu bontain. die eifersucht habe die
holländer zu diesem entschluß gebracht,
denn sie besorgten, daß wir mit den
bugguesen und andern völkern des landes,
welches ihre und ihrer bundsverwandten
seinde sind, ein verständniß errichten, und sie
  aus

249
4
 
aus der insel vertreiben möchten, oder daß
wir wenigstens bei unserer zurückkunft nach
england rachricht abstatten würden, wie es
allhier aussähe, und daß alsdenn irgend ein
dergleichen entwurf von dort aus gegen sie
dürfte ausgeführt werden, das sie diese
mutmaßung vorzüglich darauf gründeten
das ich mit einem kriegsschiffe hier seie,
dergleichen man noch nie zuvor an dieser ins
sel gesehen habe. 
2. dieser brief gab uns nun neuen anlaß
zur verwunderung und zum nachsinnen. in
ansehung der schreibart war er sehr eleid
abgefaßt die schrift war gleichfalls sehr
schlecht, das tat aber nichts zur sache,
und der inhalt verdiente nichts desto
weniger, alle unsere aufmerksamkeit. in wie
fern die darin entaltene nachricht wahr
oder falsch sein möchte, konnte ich
unmöglich entfcheiden. es war möglich, daß
jemand, den verfasser desselben mit dieser
neuigkeit hintergangen hatte  es war auch
mögkich, daß er zu erreichung einer oder der
  andern absicht mich vorsetzlich betrügen voll  .
te. er versprach sich vielleicht für diese
läge eine kleine belohnung zu erhalten, weil
er nehmlich bei dieser gelegenheit so viel eis
fer und freundfchaft für uns zu bezeugen schien,
  oder aber er schmeichelte seine eitelkeit auf
    o5eine

ase
eine seltsame weise, daß wir den
unbekannten und scharfsichtigen freund der uns warn 
te, für einen mann von wichtigkeit
halten würden. die sache mochte indessen
wahr oder nicht wahr sein, so lag es mir
doch mit alledem ob, eben die maßregeln
zu ergreiffen, als wenn ich von der
wahrheit derselben überzeugt gewesen wäre, und
ich muß gestehen, das ich in der tat nicht
ganz unbesorgt war, wie ich denn auch wohl
ursach hatte, wenn ich überlegte, daß der
sekretair und le cerf, desgleichen die
grosie schaluppe und ein teil der soldaten
nach makassar waren zurück berufen worden,
da man sie doch, dem vorgeben nach, blos
darum hieher geschickt hatte, das sie uns
wider die angriffe, der eingebormen schützen
sollten; wenn ich bedachte, daß man zu
makassar truppen versammle, welche dem
vorgeben nach, eine unternehmung auf die
insel bally wagen sollten, und dieses mit
dem umstand zusammen hielt, daß ein kahn
sich des nachts um das schiff herum hatte
blicken lassen, der schriftlichen anfrage des
stattalters, wenn wir die insel zu ver 
lassen gedächten, nicht einmal zu erwähnen.
indessen mochte nun die erhaltene nachricht,
und meine darüber entstandene
mutmaßungen wahr oder falsch sein, so giengen
wir

1,5 l
  , wir doch sogleich an die arbeit, und
rüste  ten das schiff aus, wir banden die segel
an, lichteten den einen anker, legten
springseile an unsere kabeltaue, ladeten alle
unsere kanonen, und verschanzten das verdeck.
dieselbe nacht schlief die ganze mannschaft
unter dem gewehr, und am folgenden tage
zogen wir das schiff aus dem innersten
teile der bai weiter herauf und gegen die
östliche küste hin, damit wir mehr platz
haben möchten; ich ließ auch am vorderteile
des oberlaufs vier drehbassen befestigen,
kurz, ich nahm alle die maßregeln,
welche zu unserer verteidigung nötig und
nützlich zu sein schienen.
der resident, herr swellingrabel war
jetzt eben verreist, und befand sich in
geschäften der kompagnie 20 meilen weit von
hier tiefer im lande, er hatte mir aber
gesagt, daß er zuverläßig am 1sten des aprils
zurückkommen würde. auf diesen tag
wartte ich nun mit großer ungeduld, besonders
weil ein alter betrunkener serjeant
gegenwärtig die angesehenste person im fort war.
am abend des 31sten langte für den
residenten ein paket briefe aus macassar an,
welches ich für eine gute vorbedeutuug und
für eine art von versicherung hielt, daß er
zur bestimmten zeit zurück kommen er
t is


252
ich feng aber an von der sache ganz an   
ders zu urteilen, als ich erfuhr, das sie
ihm weiter nachgeschickt würden. zwar hielt
ich ihn nicht in verdacht, daß er um einen
dergleichen anschlag, als man mir in dem
briefe gemeldet hatte, etwas wisse   ich
konnte mich aber des gedankens nicht
erwehren, daß man ihn vielleicht gar
ausdrücklich im lande aufhielt, damit er zu der zeit,
wenn der anschlag ausgeführet werden soll.
te, nicht im wege sein möchte. in dieser
ungewißheit und besorgniß schickte ich nach
dem fort und ließ dem serjeanten sagen ,
daß man einen ausdrücklichen boten an
ihn asfertigen und ihm berichten sollte, ich
möchte ihn gern augenblicklich sehr wichtiger
angelegenheiten wegen, welche keinen
aufschub litten, sprechen. ob ihm meine
botschaft bestellt worden ist, oder nicht, das
kann ich nicht sagen. als ich aber bis auf
den 4ten des aprils gewartet hatte, ohne
ihn gesehen, oder irgend eine antwort
erhalten zu haben; so schrieb ich einen brief
an ihn, und ersuchte ihn in den
dringendsten ausdrücken um eine unterredung  des
folgenden tages kam er dann endlich an
bord. als ich kaum einige minuten lang
mit ihm gesprochen hatte, war ich schon
überzeugt, das ihm ein solcher   ä
  hns

ähnlicher anschlag für den man uns gewarnt
hatte, gänzlich unbekannt sei und er schien
ganz fest der meining zu sein, daß ein
dergleichen anschlag nie wider uns geschmiedet
worden sei. doch wußte er so viel, daß
ein gewisser tomilaly, ein staatsrat und
minister des königs von bony, vor
kurzem einen besuch bei ihm abgestattet, aber
keine triftige ursach vorgebracht habe,
warum er eigentlich hieher gekommen sei; ich
bat ihn also, er möchte sich wegen dieses
mannes und überhaupt dieser nazion
vegen ein wenig genauer erkundigen,
der resident und seine begleiter
beobachketen, daß das schiff in
verteidigungsstand gesetzt und alles so angeordnet war,
als ob es gleich ans schlagen hätte gehen
sollen; er sagte uns bei dieser gelegenheit,
die leute am lande hätten ihm , ehe er an
bord gekommen sei, gemeldet, das wir
überaus geschäfftig und wachsam wären,
insbesondre aber, daß wir das schiffsvolk
tag vor tag im kleinen schießgedehre
geübt hätten. ich bestätigte diese aussage,
uud fetzte hinzu, ich würde auch beständig
fort auf meiner hut bleiben, es komme wie
es wolle. er schien diese vorsicht zu
billigen und wir schieden nach vielen
beteurungen einer gegenseitigen freundschaft und
auf

454
aufrichtigkeit von einander. wenige tage
nachher ließ er mir sagen, er habe sich
genau erkundigt, ob von seiten des königs
von bony irgend jemand anders zu
bontain gewesen wäre, man habe hierauf
glaubwürdige nachricht erterlt, daß einer
von den prinzen eben dieses königreichs,
verkleidet daselbst gewesen sei, von den
achtundert mann aber die meinem erhaltenen
berichte nach, zugleich nebst diesem prinzen
dort gewesen sein sollten, habe er keine
anzeigen finden können. nunmehro wußte ich
wenigstens zu meiner beruhigung so viel,
daß sich keine dergleichen leute in dieser
gegend befanden, wenn ich nicht annehmen
wollte, daß sie gleich den truppen des
königs von brentford, ein verkleidetes und
unerkanntes heer waren.
am 16ten des morgens, ließ mir der
resident melden, daß herr le cerf mit einem
andern offizier von makassar
zurückgefommen wäre, und daß sie beide an bord
kommen, und mit mir zu mittag speisen
wollten. dies geschahe denn, und als wir nach
dem essen noch ein glas wein mit
einander tranken, fragte ich unter andern
gesprächen den le cerf, wie es mit seinem
kriegszuge nach bally stehe   er antwortete
darauf schlecht weg, daß die ganze sache
aufge 

253.
gegeben sei, weiter aber sagte er nicht ein
wort davon. am 23sten kehrte er zu see
nach makassar zurück, und der andere
offizier, welcher ebenfalls fähnrich war, blieb
zurück, und übernahm das kommando der
soldaten, welche sich noch allhier befanden.
indessen rückte die zeit heran, in
welcher man wieder nach westen segeln konnte.
dieses machte uns allen großes vergnügen,
insbesondere, da faule und ansteckende
krankheiten sich unter uns zu äußern ansiengen,
und bereits einer von unsern leuten an
faulsieber gestorben war.  
am 7ten des maien überbrachte mir der
resident einen langen, holländisch
abgefaßten brief vom stattalter von makassar,
und verdolmetschte mir solchen so gut er
konnte. der inhalt des schreibens war
überhaupt dieser   der stadtalter habe von
einem mir überschickten briefe gehöret, in
welchem er und der könig von bony
beschuldigt würden, daß sie den anschlag gefaßt
hätten, uns aus dem wege zu schaffen.
dieser brief sei gänzlich falsch. er
rechtfertigte alsdenn seine unschuld durch die
seierlichsten beteurungen, und verlangte, daß
der brief ihm ausgeliefert werden sollte,
damit der verfasser desselben zur gebührenden
strafe gezogen werden könnte.  ich
brauche.

255
ehe wohl uicht zu sagen, daß ich den brief
uicht aushändigte, weil der verfasser
desselben ohnfehlbar mit gleich großer strenge
würde bestraft worden sein, die nachricht hätte
nun wahr oder falsch sein mögen. ich
setzte aber eine höfliche antwort an den
statt halter auf, und rechtfertigte wich in absicht
der maßregeln, die ich zu ergreifen, für gut
gefunden hätte, ohne übrigens weder ihm
noch seinen bundesgenossen, irgend eine
schlimme absicht beizumessen. man hat auch
in der tat wohl die größte ursach zu
glauben, daß die im briefe entaltenen
beschuldigungen eben nicht die gegründetesten sein
mochten; doch ist es anderer seits noch
weniger wahrscheinlich, daß der verfasser des
briefes, als er solchen schrieb, gewußt
hahabe, der inhalt desselben sei nicht wahr.
als endlich am sonntage den 22sten mai
der tag anbrach, segelten wir von diesem
orte hinweg; ich werde aber von demselben,
so wie auch von der stadt makassar und
von der benachbarten gegend nur wenig sa 
gen, da schon viele gedruckte beschreibungen
von der insel celebes und ihren
einwohne rn vorhanden sind. die stadt ist auf
einer art von landspitze erbauet und wird von
einem oder zween flüssen gewässert, welche
entweder durch dieselbe oder doch sehr nahe
  daran

257
daran vorbei fließen, sie scheint groß zu
sein, und die see ist hart an derselben so
tief, daß ein schiff bis auf einen halben
kanonenschuß weit an die wälle, hinlaufen
kann. das land ist rings umher flach und
höchst anmutig, es giebt viele angebauete
felder daselbst, und haine von
kokosbäumen, zwischen welchen eine große menge
von häusern zerstreuet umherliegt, so, daß
die insel sehr bevölkert zu sein scheinet;
tiefer ins land hinein erblickt man sehr hohe
berge und das land überhaupt wird je
weiter es von der see wegliegt, rauh und
gebirgicht. die stadt liegt in der südlichen
breite von5graden, 10 oder 12
minuten und  von london aus  meiner
rechnung zufolge in der östlichen länge von 117
graden, 28 minuten. . 
boutain ist ein großer meerbusen, in
welchem man sowohl wider den östlichen als
wider den westlichen passatwind vollkommen
geschützt ist. die tiefen des wassers sind
daselbst gut und regelmäßig, und der
boden bestehet aus weichem schlamm, man
kann auch sicher allhier einlaufen, denn es
giebt keine andere gefahr als einen streif
von felsen, welche über das wasser
hervorragen, und zugleich ein gutes seezeichen
sind nach dem man sich beim ankern richten
reisen 6. band. r kann,

258  
kann. das höchste land, das man von
hieraus sehen kann, ist ein berg, der hier
bontainberg heißt, dieser kann zu einem
seezeichen dienen, wenn nämlich ein schiff
ungefähr2bis 3 meilen weit vom lande,
noch auf hoher see ist, sollte es diesen
berg nordwärts oder nord halb westwärts
liegen lassen, und in dieser richtung in die
bai hineinlaufen, um vor anker zu
kommen. wir lagen grade unter demselben und
ungefähr eine meile weit vom lande. an
diesem meerbusen sind verschiedene kleine
städte erbauet. diejenige, welche
bontain heißt, liegt in der nordöstlichen
gegend der bai; ebendaselbst befindet sich auch
das schon erwähnte kleine, mit palisaden
versehene fort, es ist mit acht kanonen
besetzt, welches ungefähr achtpfünder sein
mögen. dieses ist so eben hinreichend, um
das landvolk im zaum zu halten, und ist
auch wohl für nichts anders bestimmt, es
liegt auf der südlichen seite eines kleinen
flusses, und man kann mit dem schiffe
hart an dasselbe hinlaufen. der
holländische resident ist der oberste befehlshaber in
dieser und in einer andern stadt
bullokomba genannt, welche ungefähr 20 meilen
weiter gegen osten liegt. in der
nachbarschaft derselben ist noch ein anderes fort
befind 

a  
 s 
findlich, es siehet dem erstern ganz ähnlich
und ist blos mit einigen wenigen soldaten
besetzt, die zur zeit der reisernte dafür
sorgen müssen, daß das volk soviel davon
abliefere, als ihnen die holländer in form eis
ner auflage zu entrichten vorgeschrieben
haben. holz und wasser sind hier in großem
utberfluß zu bekommen. wir fällten unser
holz am fuß des bontainberges, unweit
dem flusse und teils aus diesem,
teilsaus noch einem andern nahmen wir unser
wasser ein. wann wir solches von jenem
flusse holen wollten, lief unser boot mit
den leeren fässern bei dem fort vorbei, wo.
selbst es einen guten rollweg giebt,
vermittelst dessen die fässer bequem an den strand
herabgebracht werden können. weil aber
der fluß klein und an der mündung
desselben eine untiefe befindlich ist, so kann das
boot, wenn es geladen ist, nicht anders
als zur flutzeit heraus kommen. in dieser
bai ergießen sich noch verschiedene andere
kleine flüsse, aus welchen man
nötigenfalls auch wasser einnehmen könnte.
während unserm ganzen aufentalt
allhier, bekamen wir frische lebensmittel in
menge und um einen billigen preis. das
rindfleisch ist vortrefflich, doch würde man
schwerlich genug davon bekommen können,
  r 2 t.

2 s.
 
um ein ganzes geschwader damit zu
versehen; dagegen kann man so viel reis,
geflügel und früchte haben als man nur will  
auch giebt es eine menge wilder schweine
in den wäldern, die man wohlseil kaufen
kann, weil die eingebornen, welche
mahometaner sind dergleichen niemals essen.
fische kann man mit dem großen zugnetze
fangen, die eingebornen versahen uns auch
von zeit zu zeit mit schildkröten, die
sowohl als schweinfleisch ein leckerbissen sind,
den sie nie anrühren.
celebes ist der schlüssel zu den
molukkischen oder gewürzinseln, und wer diese
insel besitzt, muß notwendig auch die an 
dern alle in seiner gewalt haben. die
schiffe, welche nach jenen inseln oder nach
banda bestimmt sind, laufen gemeiniglich
allhier ein, und segeln allzeit zwischen
dieser insel und der insel solayer hin. die
hiesigen ochsen sind von der art, welche
einen höcker auf dem rücken hat, und
ausser diesen ziehet man hier auch pferde,
büffelochsen, ziegen und schafe, es giebt auch
noch rehe auf dieser insel. der arack
und zucker, welchen man allhier vertut,
wird von batavia eingeführet.
die südliche breite des berges bontain
ist5rade, 30 minuten; die östliche
län      ge
v.  
 
     
    261
ge desselben der rechnung zufolge , 117
grade,53 minuten. die abweichung des
kompasses war zu der zeit als wir allhier
lagen, 1 grad, 16 minuten westwärts.
ebbe und flut sind sehr unregelmäßig 
gemeiniglich ist es in vier und zwanzig
stunden nur einmal flut und einmal ebbe, das
wasser steigt und fällt aber selten mehr als
6 fuß.  
zwölftes hauptstad
die fahrt von bontain bai in der
insel , celebes, nach batavia ;
verrichtungen daselbst und reise
um das vorgebirge der guten
hoffnung nach england.
l  wir bontain bai verließen,
steuerten wir bis an den abend in einer
entfernung von2bis 3 meilen längst der
küsie hin, und legten uns alsdenn in der
durchfahrt zwischen den zwo inseln celebes
und tonikaky die nacht über vor anker;
wir fanden daselbst achtehalb klaftern
wasr3sers



262
sers und einen boden von weichem
schlamme. am folgenden morgen giengen wir
wiederum unter segel und verließen
tonikaky, welches meiner rechnung nach in der
südlichen breite von5graden, 31
minuten, und in der östlichen länge von 117
graden, 17 minuten liegt  die
abweichung der magnetnadel war allhier1grad
westwärts. wir kamen südwärts bei der
insel vorbei, und richteten alsdenn unsern
lauf nach westen. um3uhr des
nachmittags waren wir der östlichsten von den
inseln, welche in den holländischen
seecharten tonyns eilande genannt werden,
gegen über. diese insel lag uns ungefähr
4 meilen weit nord gen westwärts, und
wir konnten zugleich die zwei westlichsten
inseln sehen. alle drei zusammen
genommen, machen eine art eines
rechtwinkliche dreiecks mit einander aus; die
entfernung zwischen dem östlichsten und
westlichsten beträgt ungefähr11 meilen, und sie
liegen einander beinahe ost und westwärts.
die entfernung zwischen den zwei
westlichsten ist eben dieselbe und sie liegen süd gen
ost und nord gen westwärts von
einander. um6uhr, da wir so eben sondiret
und seinen grund  gefunden hatten
gerieten wir plötzlich auf eine untiefe, auf
wel  cher
 .

  263
eher nicht3klaftern wassers war, und da
die see eben ganz ruhig und helle war, so
konnten wir erkennen, daß große schroffe
spitzen von korallenklippen unter uns aus
dem grunde herauf ragten; wir wendeten
daher augenblicklich alle unsre segel an die
masten zurück und entkamen solchergestalt
auch glücklich und ohne schaden. wir
waren grade über den östlichen rand dieser
untiefe gekommen, dieser aber ist so steil wie
eine mauer, denn kaum waren wir zwo
kabeltaulängen weiter fort gelaufen, so
fanden wir wieder keinen grund. um diese zeit
lagen uns die zwei westlichsten von den
tonyns eilanden in einer linie nach nord gen
westen, und waren etwas mehr als 4
meilen weit von dem zunächst gelegenen
entfernt. diese untiefe ist höchst gefährlich,
dennoch aber auf keiner von den seecharten,
so ich gesehen habe, angezeigt. sie schien
sich nach süden und westen ungefähr 6
meilen weit, und ganz rings um die zwei
westlichsten von diesen drei eilanden
hinzuziehen; in der gegend des östlichsten
eilandes hingegen, bemerkten wir keine gefahr,
auch war zwischen dieser insel und den
andern zweien die durchfahrt sicher. die
südliche breite des östlichsten und des
westlichsten von diesen eilanden ist5grade, 3 i
  r4mie

264
minuten. das östlichste siegt 34 meilen
weit grade westwärts von tonikaky, und
das westlichste liegt noch 10 meilen
weiter hin.
am nachmittag des 25sten, fanden wir,
daß das wasser seine farbe sehr veränderte,
wir sondirten also und fanden, daß die
tiefe von 35 klaftern war und der boden aus
weichem schlamm bestand. bald nachher
liefen wir über das nördlichste ende einer
untiefe, woselbst wir nicht mehr als 10
klaftern wassers hatten, der boden aber
war weicher schlamm. auf dem fleck, wo
wir das wasser am seichtesten befanden war
es zugleich sehr trübe ; gegen süden hin
schien es noch seichter zu sein, aber
nordwärts von uns war es helle. wir
konnten an diesem tage keine beobachtung
anstellen, vermittelst welcher sich die breite
hätte bestimmen lassen, in welcher diese
untiefe liegt, ich halte aber diese stelle für
den nördlichsten teil eben der untiefen,
welche ostwärts an der insel madura
liegen, im englischen ostindischen piloten,
braüeron s untiefen genannt werden, und
eben dieselben sind, welche in den
holländischen seecharten, kalkains eilande heißen.
reiner rechnung nach liegt der teil über
welchen wir liefen, in5graden, 50 oder
    52

265
52 minuten südlicher breite, und 3
gra   de 36 minuten westwärts von der insel
tonikaky oder süd 84 grade 27
minuten westwärts, in einer entfernung von 69
  seemeilen. um 11 uhr, in eben derselben
nacht, sahen wir die südlichste von den
in  seln salombo, uns in norden liegen. ich
  schätze die südliche breite dieser insel auf
    5 grade 33 minuten; ihre westliche länge
auf4grade,4 minuten von tonikaky,
von welcher insel ie ungefähr 82 bis 8;
seemeilen entfernt sein mag, sie liegt der
vorher erwähnten untiefe nord west gen
west dreiviertel wstwärts, ungefähr 14
  seemeilen weit davon. ds verdient
angemerkt zu werden, aß hier, in der gegend
der insel madura, die passatwinde einen
 
. monat später anfingen beständig zu
werden als an der küste von celebes. die
abweichung der magnetnadel betrug hier
nicht mehr als einn halben grad westwärts
  und wir fanden, daß der seestrom welcher
re  vorher südwärts lief, sich nunmehr nach
  nordwesten wendete.
am 26sten erblickten wir des
nachmittags vom mastkorbe aus, das eiland
luback, die see war allhier von 35 bis 40
s klaftern tief, und der boden bestand aus
08 bläulichtem ton. die südliche breite
dier5ser

266
ser insel ist5grade 43 minuten; ihre
westliche länge von tonikaky ausgerechnet
5 grade 36 minuten, und ihre
entfernung davon ungefähr1i   seemeilen. von
den inseln salombo ligt diese insel
luback, 31 seemeilen weit gen westen  wir
liefen nordwärts an denselben vorbei und
hatten daselbst einen seestrom, der nach
westnordwesten lief.
sonntags am 29stn, sahen wir den
haufen kleiner eilande, welche karimon 
java genannt werden. die südliche breite
des östlichen und zuglech des größten , ist
5 grade 48 minuten, und die westliche
länge desselben  ist7grade 52 minuten
von tonikaky, davon es ungefähr 158
seemeilen, und von luback, 45 seemeilen
weit entfernt ist.
am donnerstage den 2ten junius,
wendeten wir uns und bekamen die insel
java zu gesichte. es war derjenige teil
dieser insel, der die östlichste spitze der bai
von batavia ausmacht, und die
karawawang spitze genannt wird. sobalb wir
das land erblickten, nahm die tiefe des
wassers von 40 bis zu 28 klaftern ab,
doch bestand der grund wie zuvor aus
bläulichtem schlamme. als wir längst der
küste von batavia hinsteuerten, wurde die
tie
267
tiefe des wassers immer geringer, und
nahm bis auf 13 klaftern ab. in dieser
tiefe kamen wir bei anbruch der nacht,
nahe bei den zwei kleinen inseln, leiden
und alkmaar genannt, im angesicht von
batavia vor anker, und am mittage des
folgenden tages ankerten wir auf der
rhede, welche so gut ist, daß man sie wohl
für einen hafen kann gelten lassen.
nunmehr hatten wir wahrhaftig große ursach
uns zu freuen, daß wir so weit gekommen
waren, denn während unserer ganzen reiz
fe von celebes aus, ließ das schiff durch
seine lecke, so viel wasser ein, daß wir
mit zwei pumpen, woran unaufhörlich
gearbeitet wurde, es mit der äußersten rot
kaum noch über dem wasser erhalten
konnte11. . . . . . a  
hier fanden wir eilf große und
verschiedene kleinere holländische schiffe,
desgleichen ein spanisches; eine portugisische
schnaue, und verschiedene chinesische
junken. am folgenden morgen begrüßten wir
die stadt mit eilf kanonen, und man
antwortete uns mit der nämlichen anzahl. da
auch an diesem tage das geburtsfest sr.
großbrittanischen majestät unseres königs
einsiel, so feuerten wir, dieser gelegenheit
wegen, nachmals noch 21 schüsse ab  die
 

268
     
4.
abweichung der magnetnadel betrug allhier
nicht völlig einen halben grad nach westen
hin.  
des nachmittags machte ich dem
stattalter meine aufwartung, ich beschrieb ihm
den zustand meines schiffs, und ersuchte
ihn um die erlaubniß, solches allhier recht
ausbessern zu dürfen; er versetzte hierauf,
daß ich dieserwegen eine bittschrift bei dem
staatsrate eingeben müsse.
da nun am 6ten eben ratstag war,
so entließ ich ein schreiben an den
stattalter unq staatsrat ergehen, darinnen
ich den zustand des schiffs umständlich
beschrieb, und nachdem ich mir die erlaubniß
ausgebeten hatte, solches allhier ausbessern
zu lassen, setzte ich noch hiezu,  ich hoffe,
sie werden mir den gebrauch der hiezu
nötigen werfte und vorratshäuser
erlauben.  am nachmittage des folgenden
tages, kam der shebander mit herrn
garrison einem hiesigen kaufmanne , der die
stelle eines dollmetschers vertrat, und mit
noch einer andern person zu mir an bord.
nach den ersten komplimenten, sagte der
shebander, daß er von dem stattalter
und dem staatsrat eines gewissen briefes
wegen zu mir geschickt wäre den ich ihrem
wernehmen nach, während meinem
aufental 

269
halte zu bontain empfangen hätte, und
worin mir wäre gemeldet worden, daß man
einen anschlag gefaßt hätte, mein schiff zu
grunde zu richten, diesen solle er mir
abfordern, damityder verfasser desselben, wel 
cher sowohl mih als ihre nazion in der
person des stattalters zu makassar
beleidigt hätte, deshalb zu gebührender strafe
gezogen werden könne. ich gestand gerne
zu, daß ich eine solche nachricht erhalten
hätte, sagte aber, ich habe niemand
gemeldet, daß dieses vermittelst eines briefs
geschehen sei. der shebander fragte mich
hierauf, ob ich es eidlich bekräftigen wolle,
daß ich keinen solchen brief, als ihm
befohlen worden sei, mir abzufordern,
empfangen habe   ich antwortete, daß diese
frage mich ein wenig befremde, und ich
verlangte, daß wenn der staatsrat eine
solche außerordentliche forderung an mich
zu machen hätte es schristlich geschehen
möchte, alsdenn wolle ich eine antwort
darauf erteilen, so wie ich solche nach
reifer uiberlegung zu machen, für gut finden
würde. ich verlangte hierauf zu wissen,
was man ihm aufgetragen habe, mir auf
mein ansuchen, wegen ausbesserung des
schiffs, für eine antwort zu überbringen.
er sagte mir, der staatsrat habe sich
  daran

27o
daran gestoßen, deß ich das wort   ich
hoffe   gebraucht, und mein gesuch nicht
im ton einer bittschrift abgefaßt hätte,
welches doch bei dergleichen gelegenheiten
von allen kauffahrteischiffen durchgängig
beobachtet werde. ich erwiederte, daß es
meine absicht nicht gewesen sei, sie zu
beleidigen, und daß ich das erste wort das
mir eingefallen wäre, hingesetzt hätte, um
meine meinung auszudrücken.
solchergestalt schieden wir von einander, und ich
hörte weiter nichts von ihnen, bis auf den
nachmittag des 9ten, da der shebander in
begleitung eben derselben zween herren zu
mir kam. der shebander sagte, er sei
dermalen vom staatsrate beordert, einen
schriftlichen eigenhändigen auffatz von mir
zu verlangen, des inhalts,  daß ich das
gerüchte von einem anschlage, den man in
der insel celebes gefaßt haben sollte, um
mein schiff zu zerstören, für ein falsches
und boshaft ausgestreutes vorgeben,
hielte,   und setzte hinzu, er hoffe, ich
würde eine zu gute meinung von der
holländischen nazion hegen, als daß ich sie für
fähig halten sollte, eine so abscheuliche
handlung unter ihrer regierung ausüben
zu lassen. herr garrison las mir hierauf
eine bescheinigung vor, welche auf befehl
des

 
 
271
des staatsrates in der absicht aufgesetzt
worden war, daß ich solche unterschreiben
sollte. nun mochte ich von der geschichte
zu bontain halten was ich wollte, genug
ich hielt es nicht für ratsam diese
bescheinigung zu unterschreiben; insonderheit da
ich auf mein ansuchen wegen ausbesserung
des schiffs noch keine antwort bekommen
hatte, und es gleichsam schien als wolle
man mir solche nicht ehe erteilen bis ich
in ihr verlangen gewilligt und das
begehrte zeugniß ausgestellt hätte. ich
verlangte also vom shebander, daß er mir
beweisen solle wer ihn bevollmächtiget habe mir
einen solchen antrag zu tun   er versetzte,
daß er kein anderes zeugniß habe als
dieses, daß es durchgängig bekannt sei wie
er in einem öffentlichen amte stehe,  
ausserdem, fuhr er fort, werden die mit mir
an bord befindlichen herren bekräftigen und
durch ihre aussage gleichfalls bestättigen,
daß ich in diesem besondern punkt, dem
ausdrücklichen befehle des staatsrats
gemäß handle.   ich wiederholte hierauf
wie zuvor, daß der staatsrat dasjenige
was er eigentlich haben wolle, schriftlich
abfassen möchte, aufdaß der inhalt davon
bestimmt und gewiß seie, und ich zir zeit
nehmen könne auf antwort zu denken. er
     gab

272
gab mir aber zu verstehen, daß er dieses
nicht allein für sich tun könne, sondern
einen besondern befehl vom staatsrat
hiezu haben müsse  hierauf weigerte ich mich
denn schlechterdings den aufsatz zu
unterzeichnen, und ich verlangte zu gleicher zeit,
sie möchten mir die antwort auf mein längst
abgelassenes schreiben geben; da sie aber
solches nicht tun konnten und vermutlich
auch nicht darauf waren vorbereitet worden,
so schieden wir eben nicht in der besten
laune von einander.
nach diesem vorfall wartete ich immer
auf die so lange ausbleibende antwort,
bekam aber nichts zu sehen bis an den 15ten,
da eben dieselben herren zum drittenmale
zu mir kamen, und sagten, sie sind
abgeschickt worden, um mir zu sagen, daß der
staatsrat wider mein verfahren zu
makassar, und wider meine weigerung den von
mir verlangten schein allhier zu
unterschretben, protestiret habe, indem sie beides als
eine ihnen zugefügte beschimpfung, und als
eine ungerechtigkeit gegen ihre nazion
ansähen. ich erwiederte, daß ich mir nicht
bewußt wäre, in irgend einem falle den
zwischen unsern beiden nazionen obwaltenden
verträgen zuwider, noch auch meinem
charakter, als eines offiziers der von sr.
    .      
groß1.
v   

273
 r ..
s   
s 
s
is
ei
s 
s
ä
s 
 o
großbrittanischen majestät mit einer
bestallung beehrt wäre, und dem in mich
gesetzten königl. zutrauen entgegen gehandelt
zu haben, dagegen hielte in dafür, daß
der stattalter zu makassar mich nicht als
den untertan eines freundes und
bundesverwandten behandelt habe. ich verlangte
auch, daß wenn sie irgend etwas wider mich
und mein betragen einzuwenden hätten, es
schriftlich aufgesetzt, und dem könige,
meinem herrn, vorgelegt werden möchte, weil
ich anßer diesem, niemand in der welt für
meinen herrn und richter erkenne. mit
dieser antwort giengen sie wiederum
hinweg, und als ich endlich am folgenden
tage noch keine antwort auf meinen brief
erhalten hatte, setzte ich mich hin und schrieb
zum zfdeitenmale , richtete auch die
aufschrift eben so ein, wie ich bei dem vorigen
briefe getan hatte. in diesem hier
stellte ich denn vor, daß die lecke des schiffs
täglich größer würden, und wiederholte auch
in noch dringendern ausdrücken mein
voriges gesuch, daß es ausgebessert werden,
und mir erlaubt sein möchte, von den
werften und vorratshäusern hiezu
gebrauch zu machen.
am 18ten kam der shebander abermals
zu mir, und brachte endlich die nachricht,
reisen 6. band. s daß

274
daß der staatsrat befehl gegeben hätte,
mein schiff könne zu onrust ausgebessert
werden, und weil dermalen kein
vorratshaus leer sei, so habe man eines von den
schiffen der kompagnie beordert, daß es
mich dahin begleiten, und meine vorräte
an seinen bord nehmen solle, auf daß mit
meinem schiffe vorgenommen werden könne,
was ich für gut finden würde. ich
erkundigte mich, ob er keine schriftliche antwort
auf meinen brief habe   er antwortete nein,
die habe er nicht, und setzte hinzu, es sei
auch nicht gewöhnlich, in dergleichen
fällen einen schriftlichen bescheid zu erteilen,
sondern man habe es bisher immer vor
hinreichend gehalten, dergleichen antworten
durch ihn oder irgend eine andern
beamten mündlich ausrichten zu lassen.  
hierauf bekam ich denn, ohne alle fernere
schwierigkeit, für mein geld alles, was
ich nur verlangen mochte, von den
vorräten der kompagnie.  
ein pilote erhielt befehl mich zu
begleiten, und am 22sten ankerten wir zu
onrust; daselbst machten wir uns denn gleich
an die untersuchung des schiffs, wir
räumten es aus, und brachten die darin
befindlichen vorräte an bord des
holländischen schiffs, das uns dazu mitgegeben,
pv
ju
27s
worden war. es fand sich, daß das
boegspriet und dessen eselshaupt, desgleichen
die große raa verfault und ganz
unbrauchbar waren; die fütterung hatten die
würmer allentalben durchfressen, und die
hauptplanken am schiffsboden waren
durchgängig so sehr beschädigt und abgenutzt, daß
man es schlechterdings von neuem kielholen
mußte, ehe es wieder so weit ausgebessert
und in stand gesetzt werden konnte nach
europa zu segeln. da man aber bereits
viele schiffe zu sielen angefangen hatte,
und folglich die werften um diese zeit alle
besetzt waren, so konnten die
schiffszimmerleute nicht ehe als am 24sten des
julius an diese arbeit gehen.
unter den händen dieser leute blieb das
schiff bis am dienstage, den 16ten des
augusts. als sie ansiengen den boden
desselben zu untersuchen, fanden sie solchen so
schlecht, daß sie einhellig der meining
waren, es müsse schlechterdings ein neuer
gemacht werden. allein dieser unternehmung
widersetzte ich mich auf das nachdrücklichste.
ich wußte, daß es ein altes schiff war,
und befürchtete, daß, wenn der boden
geöffnet würde, man es alsdenn erst recht
baufällig und vielleicht gar so elend finden
möchte, daß es gleich dem falmout, für
rs2 ganz

276
ganz untüchtig erkläret werden dürfte. ich
verlangte daher, daß man nur das ganze
mit einer guten fütterung bekleiden
möchte; hierin aber wollte der bawse , oder
oberschiffszimmermann nicht einwilligen,
wofern ich nicht eine eigenhändige
versicherung ausstellte, daß dasjenige, was mit
dem schiffe vorgenommen würde, nicht
seinem, sondern meinem gutdünken nach,
geschähe, und er gab vor, daß dieses zu
seiner rechtfertigung nötig wäre, im falle
nach denenjenigen ausbesserungen, welche
ich für ratsam hielt, daran vornehmen zu
lassen, das schiff seinen hafen nicht mehr
erreichen sollte. da ich diese forderung
billig und gegründet fand, so verstand ich
mich darzu; weil ich es aber solchergestalt
über mich genommen hatte, ganz allein
dafür gut zu sagen, was dem schiffe von hier
aus begegnen könnte, so ließ ich solches
aufs sorgfältigste von meinem eigenen
schiffszimmermann und dessen gehilfen
unterfuchen, und war nebst allen meinen offizieren
beständig selbst zugegen. die fugen längst
den planken, welche an das hinterteil
  stoßen, standen so weit auseinander, daß
man die hand darzwischen hineinstecken
konnte; sieben püttings waren zerbrochen und
unbrauchbar, und um die eisenarbeit sahe
s

277
 
es überhaupt sehr elend aus; verschiedene
pon den kniehölzern waren wandelbar, und
einige derselben waren gar zerbrochen.
während meinem aufentalte allhier,
liefen zwei englische ostindienfahrer in
diesem haven ein, und unter andern ,
privatpersoen zugehörigen schiffen, welche
handlung nach indien trieben, trafen wir
auch eins an, der dudly genannt, es kam
von bengal, war aber so leck, daß man es
unmöglich dahin zurück führen konnte. man
hatte daher den stattalter und den
staatsrat um erlaubniß gebeten, dasselbe
kielholen zu dürfen, diese ansuchung war auch
zugestanden worden; weil aber die werfte
seitdem noch gar nicht von schiffen ledig
geworden waren, so hatte es über4monate
lang unverrichteter dinge hier liegen müssen.
der kapitain befürchtete mit recht, daß
wenn die sache vielleicht noch länger
dauren sollte, die würmer den boden seines
schiffs ganz durchgefressen haben möchten,
da er nun wußte, daß admiral houting
mir besondere gefälligkeiten erwiesen hatte;
so ersuchte er mich, eine fürbitte für ihn
einzulegen, ich tat solche sehr gerne und
war auch so glücklich, daß ihm
augenblicklich darauf ein werft für sein schiff
angewiesen wurde. herr houting ist ein alter
s3mann,

273
mann, und admiral in diensten der
general  staaten, er hat auch den rang eines
obersten befehlshaber von ihrer seemacht
und aller der kompagnie zugehörigen schiffe
in indien. er erhielt seine erste kenntniß
vom seewesen an bord eines englischen
kriegsschiffs, spricht sehr gut englisch und
französisch, und macht den dienste, worin
er stehet , so wohl durch seine fähigkeit als
durch seine höflichkeit, ehre. er war so
verbindlich, daß er mich überhaupt, so oft
es mir belieben würde, zu seiner tafel
einlud; ich kam daher öfters zu ihm, und mit
vergnügen ergreife ich diese gelegenheit,
ihm für alle von ihm genossenen
gunstbezeigungen öffentlich zu danken, und seinem öffentl.
u. persönl. privatverdienst hier gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. in der tat war er
der einzige offizier von der ostindischen
kompagnie, von dem ich einige höflichkeit genoß,
oder mit dem ich den geringsten umgang hatte 
denn ich fand, daß die andern überhaupt
eine zurückhaltende und übermütige art von
leuten waren. der stattalter stehet zwar
in diensten einer republik, er führet aber  
in gewissen absichten einen größern staat
als irgend ein unumschränkter beherrscher
in europa. wenn er ausfährt hat er
jederzeit eine partei von seiner leibwache
.  
ät.

279
zu pferde zur bedeckung mit sich, und vor
seiner kutsche gehen zwei schwarze als
läufer her, jeder derselben trägt ein großes
spanisches rohr in der hand, und mit diesen
machen sie nicht nur platz, sondern
züchtigen auch alle diejenigen nachdrücklich,
welche ihm nicht die erfurcht beweisen die man
von jedermann, sowohl von einheimischen
als von fremden ohne unterschied des
standes durchgängig fordert. fast ein jeder hält
hier seine eigene kutsche, diese ist vorne
offen, wird von zwei pferden gezogen, und
von einem kutscher regiert, welcher gleich
den unsrigen auf dem so genannten bock
sitzt. ein jeder, der in einem solchen
fuhrwerke dem stattalter in der stadt oder
auf der landstraße begegnet, muß ihm nicht
nur ousweichen, sondern auch heraus
steigen und eine sehr tiefe verbeugung machen,
wenn die karosse des stattalters bei ihm
vorüber fährt; attch darf kein fuhrwerk,
das hinter ihm fährt, jemals bei seiner
karosse vorbei und derselben zuvor fahren, so
dringend die geschäfte auch sein könnten,
und so notwendig es auch eilen müßte.
eine sehr kränkende ähnliche ehrenbezeugung
fordern auch die mitglieder des
staatsrates, die edele heeren genannt  denn je  
der, der ihnen begegnet, muß mit seiner
        s 4
kut
28e  
kutsche anhalten; er darf zwar nicht aus. 
steigen, doch muß er in derselben aufstehen,
und seine verbeugung machen. vor diesen
edelen heeren läuft gleicfalls ein
schwarzer mit einem stocke her, und es darf sich
auch niemand untersehen, an ihrer kutsche,
so wenig als an des stattalters seiner,
vorbeizufahren. zu diesen zeremonien
bequemen sich alle kapitains der indienfahrer
und anderer kauffahrteischiffe; da ich aber
mit seiner majestä  besakurg beebret war,
so hielte ich dafür, daß es mir nicht
zustehe, einem hölländischen stattalter eine
ehrenbezeugung zu erweisen, die meinem ei 
genen beherrcher nicht erwiesen wird  dem
ohngeachtet wird sie allezeit von den
königlichen offizieren gefodert, und zwei oder drei
tage nach meiner ankunft allhier, sagte mir
der wirt des gastofes, wo ich wohnte,
  der shebander habe ihm befohlen, mir zu
vermelden, daß meine kutsche so wohl als
jede andere stille halten müsse, falls ich dem
stattalter oder irgend einem mitgliede des
staatsrates begegnete. ich bat ihn aber,
dem shebander zu melden, daß ich mich
zu einer solchen zeremonie nicht bequemen
könnte, und da er mir etwas von den
schwarzen mit den stöcken zu verstehen gab, so
sagte ich ihm   ich wisse, wie ich mich verz
halten

28 l
h
s 
g
z  
ge
s 
halten sollte, falls man mir irgend eine
beschimpfung antun wollte, und ich würde
dafür sorgen, stets auf guter hut zu sein ;
ich wies hiebei auf meine pistolen, die eben
damals auf der lafel lagen. darauf gien3
er weg, und nach verlauf von ohngefähr
drei stunden kam er zurück, und sagte mir,
der stattalter habe ihm befohlen, mir zu
melden, daß ich tun möchte, wie mir
beliebte. der gastof, in welchem ich
wohnete, ist vom stattalter und vom
staatsrate privilegirt, und akle fremden müssen
sich darin aufhalten, ausgenommen die
offiziere in sr. majestät diensten, die sich
eigene wohnungen mieten dürfen; dazu ich
aber keine lust hatte.
allhier verblieb ich über drei monate,
hatte aber während dieser ganzen zeit nur
zweimal die ehre, den stattalter zu
sprechen; das erstemal, gleich bei meiner
ankunft, da ich ihm in einem seiner
landhäuser, welches nicht weit von der stadt lag,
meine aufwartung machte; das andremal
in der stadt selbst, als er vor seinem
pallaste ein wenig herum spazierete, und ich
ihn einer besondern angelegenheit wegen
anredete. bald, nachdem die nachricht
von der vermählung des prinzen von orgs
mien allhier anlangte, gab er ein
öffentlis5ches


282
ches traktement, und tat mir die ehre
an, mich dazu einladen zu lassen. ich
hatte aber gehöret, daß, als der kommodore
tinker einstmals bei einer ähnlichen
gelegenheit erfuhr, er müsse die mitglieder des
staatsrats über sich sitzen lassen, solcher
deshalb plötzlich den saal verlassen hatte
und alle kapitains seines geschwaders
diesem beispiele nachgefolgt waren. da ich
nun nicht gern in die verdrießliche
notwendigkeit gesetzt werden wollte, daß ich
entweder unter den herrn vom staatsrate sitzen,
oder es so, wie kommodore tinker machen
müßte, so wendete ich mich an den
stattater, und erkündigte mich, ehe ich seine
einladung annahm, nach dem platze, der
mir bei dieser seierlichkeit würde
angewiesen werden; da ich nun fand, daß man
mir nicht erlauben konnte bei tafel über die
mitglieder des staatsrats zu sitzen, so
lehnete ich die ganze sache ab. zu
beidenmalen, da ich mit seiner erkelenz sprach,
geschahe solches vermittelst eines englischen
kaufmanns, welcher das amt eines
dollmetschers versahe. das erstemal erzeigte
er mir nicht die höflichkeit, mir die
geringste erfrischung anzubieten, und das letzte 
mal ersuchte er mich nicht einmal in seinen
 pallast zu tretten.
end
283
endlich war die swallow zu meinem
grossen vergnügen ausgebessert, und ich
glaubte, nunmehro ohne gefahr zu besorgen,
damit nach europa absegeln zu können,
obgleich die holländischen schiffszimmerleute
anderer meinung waren. die zur abreise
taugliche jahreszeit war noch nicht
eingetretten; und mein würdiger freund, der
admiral houting, stellete mir vor, daß
wenn ich vor dieser zeit in see liefe, ich
auf der höhe vom vorgebirge der guten
hoffnung solches wetter finden würde, daß
ich den entschluß wohl bereuen dürfte, zu
früh von hier abgesegelt zu sein. weil
ich aber selbst sehr krank und die mannschaft
ebenfalls sehr kränklich war; so hielt ich es
für ratsamer, es lieber auf ein paar
heftige stürme ankommen zu lassen, die mir
auf der höhe des vorgebirges droheten,
als noch länger an diesem ungesunden orte
zu verbleiben, insbesondre, da eben jetzt der
westliche passatwind einsiel, während
welchem hier noch mehrere leute als zu andern
jahreszeiten, sterben.
am mittwochen, den 15ten des
septembers giengen wir demnach von onrust
aus, wo das schiff wiederum für die see
ausgerüstet worden war, unter segel,
ohne, wie sonst gewöhnlich ist, nach der
rhede

284
de von batavia zurückzukehren, und weil
ich, wie gesagt, sehr unpäßlich war, so
schickte ich meinen lieutenant dahin, daß
er in meinem namen von dem stattalter
abschied nehmen und ihm meine dienste
anbieten sollte, im falle er einige depeschen
nach europa abzuschicken hätte. es war
ein glück für mich, daß ich allhier einige
englische matrosen bekommen konnte, um
meine mannschaft damit zu verstärken; denn
sonst würde ich am ende doch nicht im
stande gewesen sein, das schiff nach hause
zu bringen, weil ich gegenwärtig vier und
zwanzig mann von denen aus europa
mitgenommenen lenten verloren hatte, und noch
andere vier und zwanzig so krank waren,
daß sieben von denselben auf der reise von
hier nach dem vorgebirge der guten
hoffnung, starben.
am 2osten ankerten wir in der straße von
sunda an der südöstlichen küste der
daselbst gelegenen prinzen insel. am
folgenden morgen schickte ich die boote aus,
um holz und wasser einnehmen zu lassen  
allein wir konnten nicht so viel wasser
bekommen, daß unser vorrat hätte ergänzt
werden können; denn es war noch nicht
regen genug gefallen, und die quellen
waren sehr klein, weil der regenbringende pass
  satwind

285
satwind erst so eben eingetretten war. um
diese zeit blies der wind aus südosten und
folglich gerade gegen diejenige seite der
insel, an welcher wir vor anker lagen, er
war auch so ungestüm, daß ich nicht unter
segel gehen konnte; als er aber am 25sten
etwas gelinder wurde, lichtete ich gleich die
anker und lavirte an die küste von java
hinüber. am abend ankerten wir in einer
bai , die von einigen kanty bai und von
andern die ueue bai genannt wird, und
sich an einem eilande gleichen namens
befindet. wir hatten in dieser bai 14
klaftern wassers mit einem grunde von seinem
sande. die steile bergspitze auf der
prinzen insel lag uns nord, 13 westwärts;
die westliche spitze der neuen insel süd,
82 westwärts ; und die östliche spitze von
java, so wtr sehen konnten, nordostwärts.
das schiff befand sich allhier fünf und eine
viertelmeile von der küste von java und
andertalb meilen weit von dem orte
entfernt, wo wir wasser füllen ließen. in
dieser gegend herum ist die neue bai die
bequemste, um holz und wasser einzunehmen.
das wasser ist ungemein helle und so
vortreflich, daß ich meinen leuten befahl, alles
wasser, so viel wir nur zu batavia und
an des prinzen insel eingenommen hatten,  
 
ausk

286
auslaufen zu lassen, und an dessen statt die
fässer mit hiesigem wasser von neuem zu
füllen. man bekömmt es aus einem
schönen starken bache auf der küste von java,
der sich vom lande in die see ergießt, und
vermittelst eines schlauches kann man die
fässer, so wie sie im boote liegen,
anfüllen, ohne sie einmal ans land zu bringen,
welches dann die arbeit sehr erleichtert und
beschleuniget. es giebt ohnweit dem
bache eine reihe von felsen, innerhalb
welche die boote hinein laufen können, und
daselbst in so stillem wasser, und für allen
hohen wellen so sicher sind, als ob sie in
einem mühlenteiche lägen. diese reihe
von felsen läuft auch nicht so weit in die
bai hinein, daß die schiffe gefahr davon
zu besorgen hätten, obgleich herbert in
seiner anweisung c. das gegenteil
behauptet, und sollte es sich auch einmal zutragen,
das ein allhier liegendes schiff durch einen
gegen die küste hin wehenden wind von
seinem anker getrieben würde; so kann es
doch bald außer gefahr geraten und braucht
zu diesem ende nur die durchfahrt zwischen
dem neuen eilande und java
hinaufzulaufen, in welcher das wasser tief genug für
die größten schiffe und zugleich ein hafen
daselbst befindlich ist, der rings umher vom
  lande

287
.
lande eingeschlossen und daher für allen
winden vollkommen geschützt ist. holz kann
man allentalben, sowohl auf java als auf
dem neuen eilande bekommen und keines
von diesen beiden ländern ist in dieser
gegend bewohnt.
als wir in wenig tagen unsern
holzund wasservorrat ergänzt hatten,
lichteten wir die anker und segelten aus der
straße von sunda mit einem günstigen
frischen südostwinde ab, der uns so getreu
blieb, daß wir von der insel java, 7oo
seemeilen mit demselben zurück legen
konnten.
am montage, als am 23sten des
novembers, erblickten wir die küste von
afrika, und am 28sten sahen wir bei anbruch
des tages den tafelberg am vorgebirge der
guten hoffnung vor uns, worauf wir dann
noch desselben abends in dortiger bai vor
anker kamen. wir fanden allhier nur ein
holländisches schiff aus europa und eine
schnaue, die zwar zur stadt gehörete, aber
dennoch in diensten der kompagnie war,
denn keiner von den hiesigen einwohnern
darf ein eigenes schiff haben.
die tafel bai ist ein guter hafen im
sommer, aber nicht im winter, die
holländer wissen solches wohl, und wollen
daher

de 8f
her keinem von ihren schiffen erlauben, länger
als bis an den 15ten des maien,  der mit uns
serm november übereinkömmt , daselbst le 
gen zu bleiben. nach dieser zeit laufen
alle schiffe in die falsche bai ein, weil
diese für den nordwestwinden, welche in der
tafel bai sehr ungestüm zu sein pflegen,
vollkommen sicher ist.
allhier atneten wir eine reine luft,
hat  ten gesunde kost, und durften ungehindert
im lande herum gehen, welches hier höchst
anmutig ist. es kam mir daherö vor, als
wäre ich schon wieder in europa. die
einwohner sind offenherzig, gasfrei und
höflich, ich habe fast von einem jeden
behittelten manne, so wohl von denen die
in öffentlichen bedienungen standen, als auch
von privatpersonen viele höflichkeiten genoss
sen; und ich würde der mir erwiesenen
guristbezeugungen sehr unwürdig sein, wenn ich
nicht insbesondere des ober  und
unterftaktalters, und des fiskals bei dieser
gelegenheit vorzüglich erwähnte.
da ich meine leute gern wieder gesund
sehen wollte, so mußte ich, um ihre
wiedergenesung abzuwarten, bis an den 6ten
des januars 1769 allhier verbleiben. ams
abend des eben gedachten tages gieng ich
unter segel, und zwar mit einem so
günstigen

239
igen winde, daß ich, noch ehe es duns
el wurde, das land schon aus dem
gesiche verloren hatte.
von hier aus setzten wir unsere reise
glücklich und bei sehr angenehmem wetter
nach europa fort; am 2osten erreichten wir
die infel s. helena, und am morgen des
24sten giengen wir von dort aus wiederum
unter segel. am 3osten erblickten wir um
mitternacht den nordöstlichen teil der
infel ascension, und legten bis zu anbruch
des tages bei, alsdenn aber liefen wir hart
an dieselbe hinan. ich schickte ein boot
aus, um denjenigen ankerplatz aufsuchen zu
lassen, welcher kross  hill bai  kreutzbergs
bai  genannt wird. unterdessen, daß es
sich damit beschäftigte, liefen wir längst der
nordöstlichen und nördlichen seite der
insel hin, bis wir an das nordwestlichste ens
de derselben gelangten, und am
nachmittage kamen wir endlich in der obgedachten
bai vor anker. der kürzeste weg diese
bai auf einmat zu finden, ist dieser, daß
man den größten und ansehnlichsten berg
auf der insel in südosten liegen lasse.
wenn das schiff in dieser lage ist, wird
man von demselben aus, zwischen zween
andern bergen, gerade in die bai hinein
sehen können, der westlichste von diesen
ber, reisen 6, band. t gen

290
gen heißt krosshill, und von diesem hat
die bai ihren namen. auf demselben
berge stehet eine flaggenstange  diese lasse man
beim einlaufen, in südsüdost halb osten,
oder in südost gen osten liegen, und
steure in eben dieser richtung so weit hinein,
bis man auf eine stelle kommt, wo
dietiefe von 1o klaftern ist, allda wird man
sich in der besten gegend der bai befinden.
während daß wir längst der nordöstlichen
seite des eilandes hinliefen, sahe ich
verschiedene andere kleine baien, und ich ließ
solche zum teil untersuchen; in einigen
derselben fand das boot guten ankergrund,
und sehr viel schildkröten. ... diese baien
sind indessen nicht so bequem, als die
oberwähnte, allwo es gleich, wie in den
übrigen, sehr viel schildkröten giebt. der
strand bestehet allhier aus seinem weißen
sande; die landungsstelle ist leicht zu
erkennen, es liegen nehmlich um die mitte der
bai einige felsen und an diesen hängt eine
strickleiter herab, vermittelst deren man
hinauf steigen kann. am abend ließ ich
einige von meinen leuten ans land gehen, damit
sie, die während der nacht dort
hinkommenden schildkröten auf den rücken legen,
und sich derselben solchergestalt versichern
möchten.  
 
    s  am

29 i
..
am folgenden morgen brachten sie nicht
weniger als 18 dieser tiere an bord,
deren jedes4bis 6 zentner wog  mehrere
konnten wir denn auch nicht füglich auf
das verdeck einnehmen. da diese insel
nicht bewohnt ist, so pflegen die daselbst
einlaufenden schiffe einen brief in einer
flasche zurück zu lassen, und ihren namen,
ihre bestimmung, das datum ihres hiers
seins , und einige andere nebenumstände
darinnen zu verzeichnen. wir beobachteten
also diesen gebrauch gleichfalls, und am
abend des montags, als am 1sten des
februars, lichteten wir die anker, und
giengen wieder unter segel.
am freitage, den 19ten erblickten wir
in südwesten und weit hinter uns in einer
beträchtlichen entfernung, ein schiff,
welches französische flaggen aufsteckte. es blieb
uns den ganzen tag über im gesichte, am
folgenden morgen aber sahen wir, daß es
während der nacht weit über uns
hinausgesegelt war. nichtsdestoweniger wendete
es sich, um näher an uns heranzukommen;
da nun in diesen gegenden, die schiffe sich
nicht windwärts zu wenden pflegen, so
sahen wir deutlich, daß es sich ausdrücklich
gewendet hatte, um mit uns zu sprechen.
um mittag hatte es sich so weit genähert,
t2daß

29 
daß es uns anrufen könnte, dieses tak es,
und zu meiner großen befremdung nannte
es mich und die swallow ausdrücklich bei
namen, erkundigte sich nach meinem
befinden, und sagte mir, daß als der
dolphin nach europa zurückgekehrt sei, man
geglaubt habe, wir hätten in der
magellanischen straße schiffbruch gelitten, es
wären daher zwei schiffe ausgeschickt worden,
um uns aufzusttchen. ich fragte dagegen,
wer es sei, dem ich und mein schiff, samt
dem, was man in europa nach der
zurückkunft unserer reisegefährten von tns
dächte sowohl bekannt wären   und wie man
von allen diesen umständen kenntniß
bekommen habe   man antwortete darauf, das
schiff so uns angerufen habe, sei in
diensten der französischen ostindischen
kompagnie, unter den befehlen des herrn von
bougainville, und kehrte von der jsle de
france nach europa zurück; was man von
der swallow in england vermute, das
hätten sie aus der französischen zeitung am
vorgebirge der guten hoffnung ersehen,
und daß eben wir dieses schiff sein müß 
ten, hätten sie aus dem briefe bemerkt,
den sie auf der insel aseenson in einer
flasche, wenige tage nach unsrer abreise vors
dort gefunden hätten. man erbot sich
alsdenn,

293
denn, mich mit frischen lebensmitteln zu
versehen, wenn ich deren bedürfe; und
fragte mich, ob ich etwa briefe nach frankreich
zu schicken hätte. ich bedankte mich für
das anerbieten der frischen lebensmittel, ob
ich solches gleich für nichts anders als ein
leeres kompliment ansehen konnte, da sie wohl
wußten, daß ich erst vor kurzem von eben
denen orten abgesegelt war, wo herr von
bougainville selbst mit dergleichen war
versehen worden. ich sagte aber, daß ich
von einigen französischen herren am
vorgebirge, briefe für frankreich bekommen
hätte, und wenn es ihm beliebe, sein boot
zu mir an bord zu senden, so wollte ich
dieselben seinen booten einhändigen.
solchergestalt bekam herr von bougainville
eine gelegenheit, zu demjenigen, was
meinem gegründeten erachten nach, die
hauptabsicht war, weswegen er uns angerufen
hatte. er schickte alsogleich ein boot zu
mir an bord, und in demselben kam ein
junger offizier, der in einer weste und
matrosenbeinkleider gekleidet war, zu mir; ob
er vorsetzlicherweise in einem solchen
aufzuge erschien, will ich nicht entscheiden; ich
bemerkte aber bald, daß er von ungleich
höherem range war, als sein aufzug
anzuzeigen schien. er kam zu mir in meine
t 2 ka 

294
kajüte hinab, und nach den vorläufigen
komplimenten fragte ich ihn, woher es
komme, daß er so früh in der jahrszeit
nach hause segelt  er antwortete  es sind
einige mißhelligkeiten zwischen dem
stattalter und den einwohnern der isle de
france entstanden, weswegen er in eil mit
depeschen nach hause geschickt worden sei.
da ich von den zwistigkeiten zwischen dem
stattalter und den eingebornen der jsle
de france durch einen französischen herrn
etwas erfahren hatte, der eben von
gedachter insel am vorgebirge der guten
hoffnung ankam, als ich daselbst vor anker
lag; so kam mir diese erzählung desto
wahrscheinlicher vor, doch tat sie mir noch
kein völliges genüge, denn wenn ich auch
annahm, daß herr von bougainville in
aller eil mit briefschaften nach europa
abgefertigt worden wäre; so konnte ich doch
nicht begreifen, warum er die zeit
verlieren wollte, die es ihm kostete, mich zu
sprechen  ich ließ also den jungen offizier
bewerken, daß ob er gleich die ursach
angegeben habe, weswegen er vor der
gewöhnlichen zeit von der isle de france
gekommen sei; er doch noch nicht angezeigt
habe, warum er so früh und zu einer so
ungewöhnlichen jahreszeit aus indien
käme,

295
n
l
s 
1.
s
 d lt
 
a
me, wie er doch wirklich getan haben müs,
se. hierauf aber versetzte er sogleich, daß
sie nur eine kurze reise an die westliche
küste von sumatra getan, und daselbst
einen kleinen handel gerrieben hätten. ich
erkundigte mich alsdenn, was für waaren
er von dannen gebracht habe   er
antwortete, kokosnußöl, und dünne indianische
röhre  allein, erwiederte ich, dieses sind
ja eben nicht waaren, die man nach
europa zu bringen pflegt  das ist wahr,
versetzte er, darum ließen wir sie auch in isle
de france, das oel brauchen sie auf der
insel, und die röhre bleiben dort für die
schiffe liegen, welche auf ihrer reise nach
china daselbst einzulaufen pflegen  wir
nahmen dagegen eine andere fracht nach eu 
ropa an bord. diese bestand  wenn ich
mich anders noch recht besinne   seiner
aussage nach, im pfeffer. da nun diese ganze
erzählung wenigstens möglich sein konnte,
so tat ich deshald keine weitere fragen an
ihn. er sagte mir alsdenn, er habe am
vorgebirge vernommen, daß ich mit
kommodore byron an den falklands inseln
gewesen wäre; und ich,  fuhr er fort  war
an bord des französisten schiffs, das
ihnen in der magellanischen straße begegnete.
dieses muß wahr gewesen sein  denn er
er  t 4
wähn
296
wähnte verschiedener umstände, welche er
sonst höchst wahrscheinlicherweise nicht hätte
wissen können, insbesondere erinnerte er
sich, daß das proviantschiff auf den grund
gerannt war, und wußte noch von
mancher schwierigkeit mehr zu erzählen, die
uns in demjenigen teile der straße
begegnet war, den wir miteinander durchschifft
hatten. durch dieses gespräch fand er
mittel, verschiedene fragen wegen des
westlichen teils der straße wegen der zeit,
die ich darin hätte zubringen müssen , und
wegen der schwierigkeit ihrer beschiffung
mit einzufechten; als er aber bemerkte, das
ich mich über alle diese umstände in keinen
nähern bericht einlassen wollte, lenkte er
das gespräch auf andere gegenstände. er
sagte  er habe vernommen , daß wir einen
offizier und etliche mann in einem
gefechte mit den indianern eingebüßt hätten,
und gab mir durch die anmerkung, daß
mein schiff kleinsei und schlecht segelte,
zu verstehen, er könne sich leichtlich
vorstelken, daß wir während einer so langen reise
große trübsale müßten ausgestanden haben.
doch sagte er, hält man die schiffahrt in
der südsee für angenehmer und sicherer als
irgend anderswo. da ich sahe, daß er
ei e antwort hierauf erwartete, so sagte ich,
das.

297
ä
.
tr
f
.
 
das große weltmeer, welches man die
südsee nenne, erstrecke sich beinahe von einem
pole bis zum andern, man könne daher
denjenigen teil desselben, welcher zwischen den
wendezirkeln läge, mit recht die stille see
nennen, weil daselbst das ganze jahr
hindurch die passatwinde wehen; aber
außerhalb der wendezirkel, und auf beiden
seiten derselben wären die winde veränderlich
und das meer stürmisch. alles dieses
gestand er gerne zu, da er aber fand, daß zu
befriedigung seiner neubegierde nichts von
mir herauszulocken war, wenn er das
gespräch von weitem nach den gegenständen
derselben hinlenkte; so sieng er an seine
fragen in unmittelbaren ausdrücken
vorzutragen, und verlangte zu wissen, auf welcher
seite des equators ich die südsee
durchfchifft habe  da ich es nun nicht für
dienlich erachtete, diese frage zu beantworten
und mehreren von eben der art gerne
vorbeugen wollte, so stand ich gleich mit
einemmale, und vielleicht mit einigen merkmalen
von mißvergnügen auf. er schien hierüber
ein wenig betreten zu sein, und war, wie
ich vermute, eben im begriff, seine
neugierde zu entschuldigen; allein ich ließ ihn
nicht dazu kommen, sondern ersuchte ihn,
er möchte seinem kapitän mein kompliment
  t 5
mct t   

398
machen, und ihm für seine verbindliche
höflichkeit einen von den pseilen
überbringen, mit welchen meine leute verwundet
worden wären; ich gieng darauf in mein
schlafzimmer, um denselben zu holen. er
folgte mir dahin nach und sahe sich sehr
neugierig um, so wie er gleich von der zeit
an, da er an bord gekommen war,
überall getan hatte; nachdem er sodann den
pseil empfangen hatte, nahm er seinen
abschied. als er fort war und wir wieder
unter segel gegangen waren, machte ich
mich ein wenig aufs verdeck; mein
lieutenant fragte mich, ob mein besucher mir
nicht etwas von seiner reise erzählet habe 
dieses veranlaßte mich, ihm den
hauptinhalt unseres gesprächs zu sagen, er
versicherte mich aber, daß die erzählung, so ich
hätte mit anhören müssen, eine bloße
erdichtung sei; denn, sagte er, die
bootsleute konnten ihr geheimnis nicht so gut
bei sich behalten als ihr offizier; sondern
sagten, nachdem sie eine zeitlang von
andern sachen gesprochen hatten, einem von
unsern leuten, der von quebek gebürtig ist
und französisch sprach, daß sie eben sowohl,
als wir, die welt umsegelt hätten.
dieses erregte natürlicherweise eine allgemeine
neubegierde, und sie sagten uns ohne viel
zu 

299
zurückhaltung, daß sie von europa aus in
gesellschaft mit einem andern schiffe
abgesegelt wären, welches aber, weil es einer
ausbesserung bedurfte, an der isle de
france sei zurückgelassen worden. sie
hätten es den ersten sommer versucht, sich
durch die magellanische straße hindurch zu
arbeiten; weil sie es aber nicht hätten zu
stande bringen können, so wären sie zurück
gesegelt, und hätten im platastrome
überwintert, in folgenden sommer wären sie
aber glücklicher gewesen und als sie hierauf
durch die straße gekommen, wären sie
zween monate an der insel juan
fernandes geblieben. mein lieutenant sagte mir
auch, ein junge, der mit im französischen
boote gewesen sei, habe erzählt, daß er
sich zwei jahre auf der zuvor gedachten
insel aufgehalten habe, und daß während
seinem aufentalte daselbst eine englische
fregatte auf der rhede angekommen, aber
nicht vor anker gegangen sei; er erwähnte
der zeit, in welcher dieses geschehen war,
so gut er sich derselben erinnern konnte,
und es ergab sich alsdenn, daß die
fregatte so er gesehen hatte, die swallow
gewesen war. als man den jungen fragte,
wie es denn gekommen sei, daß er sich so
lange auf der insel juan fernandes a
hal   


30e
halten habe; antwortete er, daß er auf der
spanischen küste in westindien in einer
gesellschaft von schleichhändlern gefangen
genommen und von den spaniern dahin
geschickt worden sei; als aber das französische
schiff, in dessen boot er an unsern bord
kam, alldort eingelaufen sei, habe er seine
freiheit wiederum erlangt. als mir mein
lieutenant auf solche weise die augen
geöffnet hatte, konnte ich mir leicht einbilden,
warum herr von bougainville mit seinem
schiff näher gekommen war und mich
hatte sprechen wollen; das gespräch und
betragen des jungen herrn der mich besucht
hatte, ließen sich nun ebenfalls besser
erklären. jetzt aber ärgerte ich mich weit
mehr als zuvor über die fragen, welche
letzterer an mich getan hatte; denn wenn
es sich nicht schickte, daß er mir einen
bericht von seiner reise mitteilte, so stand
es mir eben so wenig an, daß ich von der
meinigen ihm etwas eröffnete, und es war
weder recht noch edelmütig, daß er mich
durch list zur verletzung meiner
pflichtmäßigen verschwiegenheit zu locken suchte und
mir dagegen ein mährchen vor erzählte,
damit sein geheimniß desto sicherer bewahrt
sein möchte. weil indessen dasjenige, was
die französische matrosen denen meinigen
. x sag 

3g t
sagten, in verschiebenen umständen von dem
von herrn von bougainville
herausgegebenen bericht verschieden ist; so will ich nicht
entscheiden, wie viel davon wahr oder falsch
sein mag. damals aber war es mir sehr
leid, daß der lieutenant mir die nachricht,
die er mir nachher mitteilte, nicht so wie
sie war, gleich hinterbracht, noch ehe mein
gast mich verließ; diesen hätte itzt gern
noch einmal sprechen mögen, allein das
gieng nicht an, denn unerachtet das
französische schiff von einer langen reise her,
unrein war, und ich das unsrige dagegen
nur erst kürzlich hatte reinigen lassen, so
schoß jenes doch so schnell bei uns vorbei,
als wenn wir vor anker gelegen hätten,
und wir hatten gleichwohl noch überdem
eimen günstigen, frischen wind und alle unsee
segel aufgespannt.  
am 7ten des märzen erreichten wir die
westlichen inseln, und liefen zwischen st.
michael und tercera hin, in dieser lage
war die abweichung der magnetnadel 13
grade, 36 minuten nach westen hin, und
die winde siengen jetzt an von südwesten
herzuwehen. je weiter wir nach westen
kamen, destomehr nahm der wind zu; am
1 1ten wendete er sich nach nordwesten,
blies sehr ungestüm und die wogen s 
sehr

302
sehr hoch. wir liefen mit dem bloßen
focksegel vor demselben her; der untere
saumtau des segels riß aber plötzlich entzwei,
und ehe wir die raa herabnehmen konnten,
  welches jedoch alsogleich geschahe  gieng
das ganze segel in stücken. dieses nö.
tigte uns, das schiff beizulegen, als wir
aber mit aller möglichen eilfertigkeit ein
neues focksegel angebunden und die raa
aufgezogen hatten, segelten wir wieder fort.
dieses war denn auch der letzte zufall,
der uns auf der reise begegnete. am
16ten, da wir in der nördlichen breite
von 49 graden, 15 minuten waren,
konnten wir grund erreichen. am 18ten schloß
ich aus der tiefe des wassers, daß wir
im kanale sein müßten, weil aber ein
nordwind wehte, so konnten wir nicht eher
als am folgenden tage land erblicken und
dieses war die landspitze start point  auf
solche weise war unsere reise vom
vorgebirge der guten hoffnung an bei einem so
günstigen winde sehr glücklich zurückgelegt
und am 2osten kamen wir zu unserer
grossen freude zu spitead vor anker.
ende des sechsten bandes,
ä

t t
tab e   l e
           2r . . . ,     . . .                           . . . . . .   ge, k s g. yr. y. s  . . . . . .         a     es ...     z     f. a.   z . . . . . . . . . .
über die abweichungen des kompasses, wie diese am borde der swallow während ihrer reise in die weltide saben 76 767 768 und 1769 beobachtet worden sind,
länge länge, teüge       z hfk zei.     läge,  t
  breite vdrinn   abyei      breite worin abwei  breite w rinn abwei          b fete worn   abwei  worinn
abweizeit. um un mit  ung.   anmerkungen, zei . 1    f  jugel  i t  utm um mit  chung  anmerkungei zeif. wm um mit  chung. ri ln     5.     ,
mittag  tagjchung umertungen3e   mägähung.   anmerkungenzmittag.   taz vor a gää  rg   amerfüges.
london. london.  de              london. loddin.
   ä  ä ,,  ät tf      ft         s. 3         zäg.       .a. 1 x;   . .
         1766. nördl.   westl.   westw. 766. sidl.   westl.   osw.   767 südl. fest. osw. 767 mrd de div 1768. oes. westw.
im englischen nov. 2. d. 29 44  o4 5853   kaf. jülius2n 25  o2 13 338 2   46äoktob 3 v. 4  4 32  51 3   o9 nov. 23 n. 34 57 25  46 2 .  39
kana  22   zo ände. die rachin. ä 3   25 oo 36 1623 o n.        zi4 24 r. 34 52   25 282f 44
aug3enm45 223720 ä   ä4b 25 24   3783 43 ä
sept. 3 n. 38 36 13 4g   19 o4 45 oo 59 34    ä5v. 24 56   3723 5 24 e . . . . . . . b. 423 2 45333   als wir von gut, hoffn. 34 24 18 3oi9 30
4b37 27   14   2 20 17   6 b. 24 32   1z8 314 16 während8v. 3 53134 3338  
ins madera32 3 4   16z5   16 oo debr. 4 n. 47 oo 6051 2020     v. 241 o   139 5551 2 unserm9b. 4o3   34   3   je mindanaoi769.
7 v. 24 33 19 22   13 do . . . 47 15 61 1o   ä r.        4  22m. 4 49   1 33 42   2l9 segelte.            
21v. 17i9 22 19   111 4 ä  . dunkler said8v. 23 46   1 39 55556 lau. fe3 r. 5i2   1 33 27220 jan. 9 v. 30 37   13 o8t9 2 o   v m vorgebir
sicher. see  5 v. 48 o   61 28 2o 40ä10 r. 21 38   14   6342 o   6. 5 54 33     34 14 m. 22 16   4 52 16 19 ä 
ä s. ä 12 v. 2o38   145 39440 queer über die    7 n. 6 35i27 52i o 15 r. 2io4   3 54 163i der insel st.
gen w. hatten termengten kör  2o28   1465oo k.s.august. 6 15 127 22145   an der insel 18 r. 17 05   o 10 14 38    
22 n. 16 z422 i98 2o als wir zwi  nern eier art v. 13 r. 2io7   1 47 44546 s ü   se e.
ä glänzend. sande. 15 v. 2146 152 59623 südl. ende534 1 26 25i2 oäwestl.
portoäzah 6 v. 47 35 62 50 20 34 45 . 16 n. 22 o2   i5i o96 34           
       s. y. 4 d  , a     
praya   5    23      8 99   insel s. jago. 47 30 63 08   ä 19 n. 9 59 53 596o 8 novbr. 6 v. 5 24 125 40o48 äi9 ni6 o6   1z8 13 46 rot has gifsf
oftgn. 6 z4   2l4 i536 nen; als wir aber2o n. i9oz 56i5   7o9 r.       o 49 nach de  strasse 25 r. i42 27o 4l2 zoä ä insel
ir6 4o2 1 35   6 oe ä. 2in. 8 43158 27   7 38 7. m. 5 37   1 25 23   39 von makassar 26 r. i254   8 o5i1 47 ä
22 v. o o6 25 03   6 23 ähdu seä23 m. 16 22 162 326o5 8 n. 5 3o 124 4105o seien 27 r. 1136   9 2511 46 son
25m4 4 27 23   4 3     hatten wie 52 24 m. 1419 163 34629   14 v. 1 57 222 04ooo 28 n. 1o26   1o36 io46
2.   wi    ä kastert mit ei      645o   zo     westv. febrvon der j sef
2745. 7 oz   2 49z52 nach der mage  neun weichschein  25 w. 2z64 59z fe l. 2 r. 6 45i4 429 z ascensionach
28n8 46 29450 anben strasse migen grunbe. n.        4o26 r. 8 5   93n. 5 04   5 45   9o4 engij
30 n. lo 57 zo o9ozo 26 w. o g  i. 1 66 529og sd. 4 v. z26 6 499io
3ib. 123 o 3o 3g   keine ast. wei  28 b. 9 59     7   269o 4 de 27 v. o 45oi   5 r. 2oi   i73 4   8 58
abwei v. 62 5 54 kast wei  3cb9 5s1 75 38932 e 7t 3   1ö45 o27 6 r. 2 o   i82 8z2
 b7b. 47i4 gzz7 19 .   s2.         9 oa gottain 5 39     7 530ä 9  o73 
ostwärts et. ä august1b, 9 53179 331o o4 nördl
f      ,  
3 . n. 12 56 3o 46   1 24 ä   .   oest. in on     
  nov. 2 r. 17 22 32 o9   1 40 gol   . körben als land23 9   78 52 39   537 7    ä7r. o 58   9 24   8 3
  w. 23 54 381o   4 56 ä  4 b. 1o2 2177   5ä8 v. 1 562o   6   8 25
n.    5 565b 9 35 75 5  4 768. celebes. 1on.   2 39 28 58   7 2
8 r. 25 49 3926 458r. 48 54 64i4 2o3g m.     o 52 mai 29 r. 5 29   r1o 23o56 15 n.   6 38 32 o   4 35
1 v. 29 57 42 27   8 509b. 49 12 65 31 20 35 7     5273 7 auf der höhe v. maduraozo ä 16 m. 8 o3 24   8   6 09
15 v. 211 2 46 412os 5566 o2  ä . syrafax ää  19 m12 06 24 34   6 48
16 v. 34 38 47 58236 ä9b. o 56   7   oc o   batavia     o 252i m. 14 39 27l5 6 2
17 v. 34 46 48 28   13 o3 . 49   67 oce 38 an dem n. o sept. 20 r. 7 4   o 36o5 26 b. 23 54 28   5   6 oo
r.       i42 o 17 v. kap virgin mary, die östliche mündung kap byron19 48 64 49 oo ä   okt rio 37   97i9 2 o6 märz3r 32 33 23 35326
yyoc.   n.    28zo g , einer v. 4 mi . i2i z 93 56zi 2     o   2 2  y
8 v. 35 37 49 49   14 zo die tiefe des der magellanischen strasse 18 r. 9 58   57 t  hig , einer 4. b. z4o 22z 2iz 43
wjasserg war von  o    yt der  charl tteng 1  2 r . .      
e54jin der 52 23 68    22 5  fl      elsj1 50   76 40 alg tyit 90i der5r. 35 3o2l 56   14 53
einem grunde v.magellanisch. elisabetsinsel. 22 36   magellanischen4w. 2i47   72 47 6 v.36 46 21 23 15 15
ä strasse. port famine. 222 2 19 n. 8 52   16o 4 8 3d 15 m. 22 53   7o 47899 strasse r.    4 58
ä  auf der höhe v. k. frow. 22 19 strasse. 2ov. 7 53158 5683 1 auf der höhev7 b. 24 23   68 o2936 von sunda nach zwischen den    
m.    15 45   äe work rhede   ditto. 7 56 58 56829 ä r.       ii2 o 99 inseln ter,
  in der swallows haf. d werg eilanden, 8 m25 e8   67 21 52 den vorgebirge cera und s.
2o n. 26 5751 48   5 33ämagellanisch. auf der höhe v.   i9 r. 25 c8   67 o8i2 49 michael        3 36
ä strasse. kap notch.   o 22 oo 22n6 24 57 32   7 422o v. 24 59   66 3512 54   der guten 28 n. 39 89 19 o2   6 46 g  eer.
mit keinen mü  auf der höhe v.   24 m. 5 o7   1 55 08625 r.    1148 ä
scheln. 1767. kap upright     26 n. 4 46   1 5317 7i4 24 v. 2321   64 3112 54h9 ffn u   g   ä
          2, 5  .             w  so ehlecht
2xw.37 4o 51s5 15 52 ä  ä aufd. höhe an der westi i n ange  5 r  23 23 63 3512 399 ä
  ä  .. pillar 52 45   75io 2150 chenäschte und   26 v. 23 32   62 42 13 42 segelten ä
38 53 5312   fanden mit 9 der strafe. auf d.wes     6 zo 28 r. 24 52 6o1416 1oeinige
be bachklaftern  april 18 n. 49 18   79 06 17 36 an der küste v. licher sei  zo n. 25 4o   56 5o818
40 34 53 47   glnd 2o v. 48 o4   8o 56 172o   1 in der te v. reu    3m26 3 l   54 49 18 24
ni 9ö klaftern. 26 r. 45 578i 22i 6i7 südsee. brittanien.    äp r. b. 27 o5 52 572o i 2
41 34 55 39   ä 28 n. 44 2  8i2 4i5 iok. s.george5oo 1 52 1952 o rei irland, r.      2g2 o
        r.                   o         a              zr   2 ärk         5 . . .   f.     
braun sandigten   33 4o 78 52i1 ooäin st.geor    nova brittan  3 v. 27 4o 5  552ö58 nachricht. die monatstage sind in dieser tabelle
b       ägens ana   44  ä3nicht wie sonst gewöhnlich nach der
schiffahrts41 57 56 o6   ä. mai.   das land auf die4w. 27458 625rechnung, sondern zur bequemlichkeit derer,
welner grauer   33 45   8o46 10 24  ä.    zi5r. 4 49    99 ehe dieser rechnungsart nicht gewohnt sind, nach
41 c6 57 18     ä e    ist j er se6n. 28 58 46 232238 der bürgerlichen rechnung eingerichtet, v, bedeu.
ää28 n. 29 45   79 56940 äsept6  9 45 3   3ää29 59   43 5524 49 tet, daß die beobachting am vormittage, und r.
28 v.4. 14 56 48   19 oo   39 kard  3   n. 26 26   82 1581 o über die sidsee 19b57 43 8526 tätsinseln. n. tt  55 am nachmittage eines lags angestellt wirde, wenn
äju1m 25 51   84 2388 45   43 92449       8w3e 42525 39 vorher desselben mittags die meereslänge und
äää7n. 27 23   9716 5 452o n. i 33 4222 4 49ää     4 375 5  breite, in welcher sich das schiff befandge
sehr g . 8 v. 272o   9751   5 4524 2945 n der füseä3 37 4853rig waren beobachtet worden. weil die spalov
29 v.42 08 5849 o2 . äob. 26 3o   98 25540 22m2 52   3954 3    egel  1b32 s2   38 4725 08 sehr schlecht segelte s  eine ich keine
hinlänglboden. 2 r. 26 53 co21 4 13 23 d 5   3854 7   h. 22 che anzahl von wassertiefen bekommen, un ee
n.   19 45 33 kaft. was6n. 282 i   2 co   nördl. ä3 39 37 725 e2äder straf  besondere tabelle von denselben zu machen.
ka7v. 28 c4237   1524 n.   g5   3843  83r 3321   35 2725 o5 j 
3s58 56  ä8r. z8o7   113 552oo 27v2 3 136 41239 ä35     8 38 3 eög je ff fr ff
boden hier hat  2 e. v. 28o4 6 292g9 r         2o9 w 35 42   27 2222 46 befung
ä 3or26 oc 3g 5523     25c 36 172oo 21 m. 35 46   27 22 18  
  y
.. 32 v. 4 25 34 4. 22n. 35 04   2       5 






























 
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         

   
 
     
                   
österreichische
natonalb bliotek
           
önb
z98087209 e
  







