

österreichische
nationalbibliotek




      
     
 t.
       
              
       
     q   
   

  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
  sam mlu n g
der besten    
reisebeschreibungen,
s  und zwanzigster bäld.
                 
g          rsusan nassen en rsax t xsä  x   exa 7  .  . umwa.
brünn,
w     a   
 y  gedruckt bei jöseph georg traßler, und in
w rlage se. anton schrambi,
. . 788
251.353  a





               
    
  
   
         
        
 
     
    
        
        
      ...     , 
              
      
ae               
  
            .
       
     
      . 
        
     ae 
         
         
   ae   
        
   
       
   
                
         .
   
        ;
        
   
        



 
neueste reisen
y durch
engl and
v rzüglich in absicht auf die
kunstsammlungen, naturgeschich 
te oekonomie, manufakturen
und landsitze der großen,
d on
d. joh. jak. volkmann, a
erste abteilung.
 s
 
2. b  
   w
     
   

     
     
       
                
          
   ;  
       
                  
           
      ae  
       
                 
 
       
.           
   ,  
            
      
               .
 
             
            
             
        ,  
      
      
            .       
                      
            
                            
    .                ;
               ...        
                
      . ,    
    
                           
                  
      
    
            
         
     .
   
  
            
  
      
   
              
.          
             
    
        
  .      
         


 
         dttff ty m m  o t r t r t   
tt f          t r  t f t                   
 
             
     
ä.    
    .  
 
   
 
   
           
    s            
       
           ..      
      v              . . .        .  
       .  .    
    4
           .
  h f  
       
s      
    e      
 
                
   
 
     
 
             
.      2   
     
  v.   .                 
s          
   ,            
 
                     
   
t    f  g  
te hortteehieses
       
werks ist den deu
erkwürdigen reiche ein ha
zum leitfaden zu liefern, das
zweckmäßiger ist, als die bisherigen bes
schreibungen englands. es soll aber
. . a3die
    chen bei
den immer gewöhnlicher werdenden
reisen nach einem in aller absicht
auch zur unterhaltung andrer leser
is h  




v orber t cht.
dige umständ
dienen, die nicht so glücklich sind, die
ses land selbst besuchen zu können,
und sich doch eine kenntniß daw0l er 
werben wollen.
es fehlt nicht an neuern
beschreiä englands, wir haben sie mei 
stens in der einleitung angezeigt 
und enticks zustand von
großbritanien ist bereits übersetzt; allein sie
sind nicht für deutsche gemacht, weil sie
sich zu weitläuftig bei der verfassung
einzelner oerter aufhalten. welchen
leser unsrer meazion kann  es
interessiren, wie stark der rat eines oft
elenden städtchens ist; welche von den
bürgern, das recht haben,
parlamentsglieder zu wählen; seit wann sie
des recht ausüben; oder wann sie das
stadtrecht erhalten  u. s. w.
dergleichen kenntnisse gehören blos für
engländer, wenn nicht sonst für
die allgemeinere ä
merkwüre damit verbunden sind,
ein ausländer, der england
bereiset wird diese dinge zwarüicht ä
    mll

b or be richt.
kl 
e 
e,
z
e.
aus der acht lassen, er findet aber
viele andere teis nützlichere tes
angenehmere dinge, darum er sich
weit mehr zu bekümmern ursäche hat,
weil sie von allgemeinem nutzen und  
dem geschmack unserer zeiten
angemessener sind. wir werden deswegen
dasjenige, was zur geschichte und den
altertümern der oerter gehöret,
nur kurz berühren; und unser
augenmerk vornämlich auf die
kunstsammlungen naturgeschichte,
oekenomiemanufakturen und landsitze der
grossen richten. . .
die engländer haben in diesemr
jahrhunderte mit erstaunlichen
kosten solche schätze von kunstsachen
gesammlet, daß man so zu sagen halb
talien jetzt in ihr land versetzt
findet. ganze gallerien von gemälden,
altertümern und statuen sind
angelegt, wenigstens trifft man auf den
meisten angesehenen landsitzen einige
merkwürdige stücke von dieser art
an. rom ist dadurch seiner besten
schätze beraubt worden, und
bolo    a4gna
 


b or be richt,
gna, venedig, neapel c, haben bei
weitem nicht so viel herrliche gemälde
mehr aufzuweisen, als vormals. die
engländer lieben den großen
geschmack der italiänischen schule in
hä bildernäund
chätzen die niedrigen vorwürfe der
niederländer weniger hoch, wenn sie
nicht außerordentlich schön sind. da
die liebhaberei zur kunst auch bei
uns gewachsen ist, so haben wir um
desto sorgfältiger die qerter angezeigt,
wo man seine neugierd ein
  dieser abs
sicht befriedigen kann, .
  dies ist aber nicht ohne
schwierigkeiten. man sucht diese schätze
vergebens in den städten der
rei  engländer schmückt seinen
landiz damit aus. will man sie also
    so muß man eine kostbare
reie durch die provinzen tun, und
läuft bei manchem, der zumal keine
große samimlung besitzt, doch noch
gefahr abgewiesen zu werden. wir
haken inzwischen die vornehmsten
oer   

v or be richt.
ter, die für einen liebhaber wichtig
sind, angeführt und von bielen das
verzeichniß der besten stücke
eingerückt, weil vollständige zu viel raum
eingenommen hätten. eine andere
absicht, warum so viele landsitze
angezeigt sind, ist der vorzügliche
geschmack, den die engländer   der
anlage der gärten und parks bes
ä dieser geschmack, welcher die
erschönerte natur ist, und vor den
ehemaligen steifen französischen einen
ä vorzug hat, breitet sich in
eutschland immer mehr aus.
künftige reisende werden es also
hoffentlich gerne sehen, wenn ihnen gesagt
ä wo sie dergleichen antreffen.
da diese anlagen so sehr verschieden,
sind so kann ein freund der ä
tenkunst deren nicht genug sehen. von
einigen haben wir kurze
beschreibungen mitgeteilt, die zwar viel
berieren, aber doch dazu dienen
eili nleger zu geben,
besiä einen begriff von den ideen
der a    


b or bericht.
die naturgeschichte, das
lieblingsstudium unserer zeiten, haben
wir gesucht nicht aus der acht zu
ä äu den ende hin und
wieder zumal in den
vorangeschicken allgemeinen anmerkungen, von
jeder landschaft etwas daj beigj
ät. die schriften des herrn
ferbers pennants und andrer, hat
ben l s dazu beiträge geliefert. auch
sind die beschreibungen einzelner
graf ftet als borlace von cornwaj.
ät wiewohl man um der kürze
 e nur das vornehmste daraus
ziehen müssen. ein andere wichtiger
zweig der kenntnisse bon einj
lanä sind die manufakturen ej
ist an allen arten derselben vorsitg 
h reich; sie sind zu einem hohem
grade der vollkommenheit,
insonderheit in absicht derborteilhaften hand,
griffe und maschinen gebracht. wir
äeswegen die öär, j
äufakturen blühen,ündjas für
welche es sind, angezeigt.  
 ähaupt bitten wir aber unsere
leser dieses buchje anders als eine
   
an
v or bericht.
anleitung, oder als ein handbuch
zur reise zu. betrachten darin sie
nichts. vollständiges suchen müssen,  
und das nicht zu weitläuftig werden
härfte. nach der verschiedenen
liekhaberei und neigung hätte vielleicht
dieser sein fach jener ein anderes
genauer ausgefüyr gesehen; wer kann
es aber allen recht machen  wäre
es eine reise blos in absicht auf die
künste, oder auf die naturgeschichte,
oder auf die handlung und manufak   
turen, so müßte sie freilich nach
ih n
rem hauptgegenstande ganz anders
beschaffen sein. die unsrige soll alle
diese gegenstände verbinden. ein
buch von der art wie
gegenwärtiges, wird nie vollständig; die
sachen, welche darin vorgetragen
werden, sind so vielen veränderungen
unterworfen, daß es unaufhörlicher
verbesserungen fähig ist, s 
jemand auf eine bescheidne art
beä  zeigen, so werden wir
ihm dank dafür wissen und s  he
diese verbesserungen, wennäbuch
glücklich sein, und eine zweite ä

b or be richt.
l ge erleben sollte, zu nutzen. wir
gehen es ohnehin nur für einen
versich nach unserm ane aus  es fällt
äehr nicht schj solchen
vollständiger zu  achen; wenn ein ä
 der einmal auf je spur gebracht
ist, so wird es ihm desto leichter,
soleher zu folgen,
die beschreibung bon england
äesem paj auf
zweiere art ein ähtet werden, entj
äen grafschaftj oder nach
ges  zu berej strichen oder
ärs. beide h hen schwierigkeij
s mmt manelandschaft nach
der andern, ä die büschingische
ägraphie ejjdie
mehreä englischen beschreibungenj
ähtet sind, s  ist kein
zusamäag der bätrag wird j
an kann die äegenden und j
äterwegs z   nicht so gut
äreen  der äeser muß jej
ort auf der reise selbst j
egiäen undädergleichen
echwierigkeiten mehr sind. gj
        ingt



v or be richt.
es ist das gewöhnliche pan 
man hingegen nach gewissen
strichen oder einer in england gewöhne
lichen route, so kann man die elt 
ä der oerter, die auf dem
wege aufstoßenden merkwürdigkei
ten, die oft seitwärts liegenden
kleinen oerter und landsitze bequemer
mitnehmen  inzwischen ist die
unbequemlichkeit dabei, daß die
grafschaften oft zerrissen werden und
ein teil hier, der andere dort
vorkömmt. dessen ungeachtet fanden
wir ein gutes und unserm zwecke
gemäßes buch, das wir zum
grunjeukonnten, nämlich die tour
 trough te isle of great britain
divided into circuis or journies in
vier bänden, wovon wir die achte
auflage von 1778 vor uns haben.
  . .
der engländer, wenn sie ihr vater 
and bereisen wollen daher ist s 
gedruckt, und auch durch die hän
jeler verbesserer gegangen. der   
je verfasser war daniel de foer
nachgehends verbesserte es  s


v or be richt.
son, welcher die bekannte clarissa
und andere romane ehrieben und
äer zeit habenjgeschickte
äer das ihrige zur berichtigung
beigetragen. ädiesem bj
hawen wir die äußerliche einrichtung in
briefen und was  r
nötiggeg t beibehalten,  ä aber w 
änd andere einem
auslänärauchbare nachrichj dafür
einägeschaltet. die j
gebliebe, aber die zahlj briefe ist
geändert. zu äeränderinge
är, daß die landj middleser
äh nem ganz andern plan
beschrieben ist, weil die qerter nahe uift
än jenem bj nur kurz,
und viele gänicht berührt waren,
w  es doch bei jemj längern
aufäh  in der hajaj mlgettehmt
ist, von den ichen orten, j mit mlt
täglich nennen är, eine genaj
nachricht und kenntniß haben.
die äng von ljdoji
much, verworfen, weil sie uns weder
änoch bequejj unserm
zwecke eingerichtet schien. uiberhauj
war dies handbuchj  nen  

v or be richt.
 
kunstwerke und der naturgeschichte
viel zu unvollständig. es gab auch
keinen allgemeinen begriff von jeder
landschaft; diesen haben wir jedes
ma, wenn wir den boden einer neuen
grafschaft betreten vorangeschickt,
und man hat solche sich vorläufig
bekannt zu machen, wenn man die
beschreibung der oerter lieset, weil
man ches schon da steht, das man sonst
in der beschreibung der oerter
vergeblich suchen möchte. hier findet
man auch die besten einzelnen
gedruckten beschreibungen und
spezialcharten derselben angezeigt.  
da unsere absicht gewesen, aus
den besten neuen nachrichten und
büchern ein gemeinnütziges ganzes zu
liefern, so wird hoffentlich. niemand
uns eine plagiats beschuldigen, wenn
er auf stellen stoßen sollte, die aus
ändern, und sollte es auch wörtlich
sein entlehnt sind. allemal die
verfasser anzuzeigen, das hätte die
anführungejgehäuft  t  
m.




v or be richt.  
är uns bemühet aus den besten
aelen zu schöpfj den reisenden
und dem leserjän ende
ähgültig sein, jei er sich doch
äe mühe nehmj wird sie auf,
äe. bei ärdigen
mjchten haben wir inzwischen die
quelen angezeigt,  er wenigstens dahin
äesen, wojsich rats erhj
lei kann  
ä   , von england war
es imgänglich ätig, eije
nachrichten bön äverfassuj des
landes, der regierung, den zustande
der handluj der gelehrsamkeit und
älte mit eij worte, eine
kleistatistik   ranzuschicken, sie ist
s herrn büsching, achenwal,
herrn von taubeuj s ndern
queläentlehnt, die zum teil in der
einleitung selbst äeeigt sind. vj

b0r b er ich t.
zer zeit verstorben, nämlich der arzt
d. fotergill, und der kritiker muss
gtm ve.
 
wir haben s. 13. gesagt, daß
die einrichtung der art zu studiren
noch viel scholastisches hat; wir köite
yen nunmehr auch hinzusetzen, daß die
berühmte schule zu eaton cs. den
21. brief , westminster, und
andere, in ansehung der elementar  und
schulbücher sehr mangelhaft sind, und
daß unsere schulen wirklich darin
einen vorzug haben. . ein
vollständiges verzeichniß dieser schulbücher,
nebst einer vortrefflichen
beurteilung derselben von einem großen
kenner, dem herrn hofrat heine,
kann man im göttingischen magazin
1, jahrg. 6. stück lesen.
... diese reise wird, wie das
englische original aus vier bänden
bestehen. weil aber viele nicht
gerade so reisen möchten, wie wir den
reisen 26. band. b weg
l


v or berich k.
weg vorschreiben, sondern ihn
entweder abkürzen, oder die landschaften
nach einer andern ordnung besuchen
so wird am ende ein sehr genaues
und vollständiges register, auch der
kleinsten oerter, die angemerkt sind,
hinzu gefügt werden, damit man
einen jeden ort, der vorkömmt, gleich
finden, und sich rats erholen kann.
.
 
.    
           
 
             
     
       
 
 
a e e waeuserse e m e
   
    
 
 
    
     .  
   
    .
 
   
     
 
             
       
  v  


einleitung.
    
orr.
  x,          
m mag england von der einen seis
     te betrachten, von welcher man will,
so ist es eines der merkwürdigsten länder in
der welt. durch seinen ausgebreiteten
handel, durch fabriken hat es einen einfluß
auf alle völker in europa; durch seine
lage, durch den unermeßlichen reichtum durch
die wichtigen besitzungen in den vier
weltteilen, durch die glänzende seenacht
behauptet es eine stelle, unter den
fruchtbarsten staaten, und in ansehung der
letztern ohne widerspruch den ersten rang.
in was für einem blühenden zustande sind
hier nicht die wissenschaften, alle arten der
künste und handwerker unzählige mann,
fatuten der aken und die behin  
b2das



2g
dadurch verbreitet sich über die nazion ein
wohlstand, und ein bequemes auskommen,
obgleich nicht zu leugnen ist, daß
uippigkeit und lurus, die folgen des reichtums,
bis zu einem hohen grade eingerissen sind,
und daß die kostbare lebensart, die
teurung der lebensmittel, die drückende last
der abgaben, viele armut veranlaßt,
wel  che eine große beschwerde der übrigen
einwohner werden.
england verdienet in aller betrachtung
mehr bereiset zu werden, als jetzt geschiehet.
vielleicht ist es den klügern enkeln, wenn
das vourteil von der französischen
artigkeit abgelegt sein wird, aufbehalten, lieber
die engländer, deren charakter mit dent
ernstaften deutschen besser zusammenstimmt,
zu besuchen, als sich in frankreich zum
leichtsinn und zur erzwungenen munterkeit bilden
zu wollen. reiset einer als oekonom und
kameralist, so werden ihm der aufs höchste
getriebene ackerbau, die viehzucht, die
unzähligen manufakturen, die vielen dabei
gebrauchten menschen und instrumente, die
art, solche zu gebrauchen, beschäftigung,
und gelegenheit seine kenntnisse zu
erweitern, an die hand geben. der gelehrte
findet hier ebenfalls ein weites feld für
seine wißbegierde, welches reich hat
tiefdenl  
ken
er
 
k
i
kendere geister aufzuweisen  wo sind so viel
wichtige wahrheiten entdeckt, wo so viel
bücher gedruckt,  von welchen
uibersetzungen ist die rede nicht  wo so begierig und
allgemein gelesen  wer sich vorgesetzt hat,
die werke der kunst und vornämlich des
altertums zu besehen, der wird gewiß mehr
unterhaltung in england finden, als in
frankäh; und vielleicht auch bald als in
itaen, weil die reichen engländer kein geld
sparen, die meisterstücke des altertums
in italien aufzukaufen, und die schätze
roms und griechenlands auf ihren
landgüäaufzustellen. der liebhaber der schau
spiele findet eben sowohl in london seine
befriedigung als in paris und vielleicht
noch vollkommenere muster, wenn gleich gara
rick nicht mehr lebt,
seit 179. sind england und
schottland unter dem namen großbritannien  
in einem staatskörper verbunden, nachdem
man sich lange gestritten hatte welches
 
b3reich
k    zu der römerzeit hieß diese ins  die größte
    unter allen europäischen albion oder
kitainia, von den alten britten, oder britons, den
abkömmlingen der celten. den namen
großbritannien führt sie zum unterschiede der
frajzösischen landschaft bretagne, welche ehemals
  kleinbritannien hieß.
t . .
 


x2
reich die erste stelle im königlichen litet
haben sollte. diese große insel wird von
schottischen oder denealedonischen meere, von
der nordsee oder den deutschen meer von
der irrländischen meerenge  st. georges
channel  und dem katal   umflossen und
äääää
niederkanden abgesondert. eigland und
schottland  süd  und nordbritannien  we
den durch die flüsse tweed, esk und
solvay von einander geschieden. england hält
nach hrn. büsching 2yi6und schottland
6oo geographische quadratmeilen. ä
anzahl der einwohner in jenen wird auf
5  ät diesem auf1millionen
gerechnet.  in ansehung der aeres  acker
oder
, . . . . . . . . . .
   wahrscheinlicher weise hieng diese insel in
den ältesten zeiten mitälande  
der gegend von calais zusammen wie buache in
einer besondern kleinen charte in ä
tes   täbles de la geographie physique  
 , naturelle 1 57 gezeigt hat. man sieht das
  aus, daß die see im pas de calais zwischen
dover und calais am seichtesten ist, und daß
ihre tiefe gn beiden seiten zunimmt, je
weiter man sich von dieser engsten stelle des
kanals rechts und links entfernt.
   so rechnete man bis 1755; aber um 1775.
ä daß sich diese zahl um eine
million durch den blutigen krieg und die au
wan

zg
m
. .
d
nn.
a
oder morgen  differiren die schriftsteller
gewaltig   einige rechnen 32 millionen, andre
38, noch andre sogar fast 42  herr von
taube nimmt für england ohne schottland
12 6. millionen au, wovon 3  zum
ackerbau dienen, der uiberrest aber in
gartenland, wiesen waldungen und wüsten
plätzen besteht.    . . .
england liegt zwischen dem 50. und 56.
grade nördlicher breite, woraus sich
schliessen läßt, daß es hier schon kalte winter
geben müßte, wenn die seeluft das klima
b4nicht
wanderung nach amerika vermindert habe.
von taube abschilder. d. engl. handlung,
i. t. 63.s. bei gelegenheit der auflage
auf die fenster in england hat man 69006o
häuser ohne die hütten  cottages , wozur
alle wohnungen, die nicht fenster haben,
gerechnet werden, gezählt. brakenrigde
rechnet 25oooo hütten und also in allen 890062
häuser. wenn man nun auf jedes6personen
annimmt, so kommen für england 534ooos
menschen heraus. richard price schlägt die
anzahl der menschen 176y. nur auf 445oooo
  äd man rechnet darunter uugefähr 1000s
u deu. .  
   
.
   ein aere hält ungefähr 722 königl. schuhe
in die länge und 72 in die breite. 72o
schuhe machen 744 rheinländische schuhe. die
schriftsteller sind aber hier wiederum sehr
verschieden, indem einer 43563, der andre gar
51840 englische quadratfuß annimmt.


24
nicht sehr mäßigte, wozu der mangel
hoher gebirge und großer waldungen ebenfalls
viel beitragen. eben diese seeluft und die
herrschenden süd  und südwestwinde sind
es, welche das land fruchtbar machen, aber
auch plötzliche veränderungen des wetters,
viel nebel, und eine dicke luft nach sich
ziehen. die winter sind hier so gelinde, daß
das rindvieh an manchen orten den
ganzen winter ausgetrieben, oder wenigstens
unter freiem himmel gefüttert wird. die
schafe bleiben tag und nacht im freien,
und erhalten blos im härtesten winter eine
strohütte zum obdach. der schnee bleibt
selten über ein paar tage liegen, und der
erdboden friert so wenig, daß der
ackersmann beinahe den ganzen winter über
pflügen und säen kann. im ganzen genommen
ist die luft in englaand, der nebel und
feuchten wärme ungeachtet, gesund, daher
giebt es viele alte und überhaupt starke
gesunde leute. die ehen sind ziemlich fruchtbar
der boden ist meistens gut, und
überhaupt sehr kreideartig; der viele
allentalben befindliche mergel liefert eine
unerschöpfliche fundgrube zum düngen. hügel,
täler und ebenen wechselt auf das
angenehmfte mit einander ab. die insel hat nach
art aller inseln von der mitte aus ihre
w.
ab

25
 
abdachung, daher die ströme gegen alle
weltgegenden ins meer fließen. eben diese
glückliche wässerung der ganzen insel, welche
durch viele gegrabene kanäle vermehrt wird,
trägt nicht nur viel zur fruchtbarkeit,
sondern auch zum wohlseilen transport der
landesprodukte und manufakturwaaren bei. der
mangel hoher gebirge bringt den vorteil
zuwege, daß man hier nichts von reißenden
schnell anwachsenden strömen und großen
uiberschwemmungen weiß. die obgedachte
abwechselung von hügeln und tälern, die
vielen kleinen und großen flüsse, das
herrlich angebauete und stark bewohnte land,
welches mit städten und dörfern besäet ist,
die zahlreichen schaf  und viehweiden 
alles dieses macht england zu einem der an 
genehmsten länder, das dem auge die
schönsten aussichten darftellt, und den reichen
lords gelegenheit giebt, ihren gärten und
parks so große annehmlichkeiten zu
verschaffen, die man in andern reichen, ob
man gleich jetzt anfängt, dem englischen
geschmack nachzuahmen, schwerlich in dem
grade erreichen kann.  
in keinem lande wird der ackerbau
nach allen seinen zweigen so hoch getrieben,
als in england. der landmann wendet
viele kosten darauf, er ist aber auch verse
b5chert


25  
 
            
chert, daß er einen ansehnlichen gewinn da
durch erhält.    die vornehmste triebfeder
wodurch der ackerbau so in die höhe kam,
war, daß man eine prämie auf jeden schef
fel getreide setzte, welcher von englischen
schiffen außerhalb landes geführet würde,
diese prämie betrug in den jahren148.
und 1749. über 266606 und 1756. sogar
über 3ooooo pf, sterl. diese belohnung
setzte die verkäufer in den stand, das je
        treide
    . . .     
   wer england in dieser absicht genau kennen
lernen will, muß des atur youngsökon 
nische reisen lesen. die beiden vornehmsten
sind unter folgenden titeln übersetzt  a
youngs sechsmonatl. reise durch die nördl.
provinzen englands, in absicht auf den zu
stand der landwirtschaft der manufakturen
malerei und schönen künste, 2 teile 17
in 8. mit kupfern, welche neue ackerinstru
mente vorstellen. eben dessen ökonomische reise
durch die östlichen provinzen englands, in  
t  welche den3und 4ten der uibersetzung
ausmachen, leipz. 1775. bereits im jahre 767
hatte der verfasser auch eine beschreibung
der südlichen provinzen unter dem titel  s 
works tour, herausgegeben, welche nicht
übersetzt ist. sonst sind von der englischer
landwirtlschaft folgende2hauptbücher zu
empfehlen  allgemeine haushaltungs an 
landwissenschaft von einer ökonom. gesellschaft
  in england, hamb. 763. 6 teile. john
äls vollständiger lehrbegriff von der
praksch n feldwirtschaft leipz5 teile 1764.
8. rit vielen kupfern.     
y
 


    z7
ehn
ries.
öher
 n s
gl.
ty.
17
9, s 
loh.
das
 
ein teil von deutschland großen mangel,
tr   
k 
so
ehst
t  .
nr.
de  
gl.
i ,
st
fes
i .
als
7
 
 
ni
se
g 
h
oh
r .
. . . . . . .  
treide auswärts so wohlseil als andre
nazionen zu verkaufen. in den5jahren
von 746 bis 50 sind an allerlei arten
von getreide für7millionen, folglich in
einen jahre für millionen pf sterl.
ausgeführt worden. in den3jahren 764
65 und 66 litte spanien, frankreich und
und italien sogar eine hungersnöt  die
engländer führten diesen ländern in jedem
jahre für2millionen getreide zu. eine
erstaunliche summe; dazu kömmt nöch die
gewonnene schiffsfracht und unzählige andre
wortbeile.   . . .
dieses großen gewinnstes ist england
seit 1766. beraubt. die ursachen davon
sind sehr verschieden. zum teil war ein
damals eingefallener mißwachs schuld
daran. das parlament ward gezwungen, nicht
nur die ausfuhr zu verbieten, sondern auch
die einfuhr zu erlauben, weil alle lebens,
mittel zu einem außerordentlichen preise
stiegen und den englischen manufakturen  
den untergang drohten. im jahr 1774.
ward zwar die einfuhr des getreides  das
türkische korn aus den amerikanischen
kolonien ausgenommen  wieder abgestellt, aber
das verbot der ausfuhr dauert noch fort
und wird bei jezigen umständen auch so bald
  nicht


28    
nicht aufhören. daß die ausfuhr des
getreides nicht die teurung allein veranlaßt,
erhelet daraus, weil seit carls ii. zeiten,
welcher die ausfuhr freigab, bis 1766, also
beinahe in 100 jahren, bei schlechten
jahren nie mangel, als um 1694. zu spüren
gewesen; anstatt daß vor der freien ausfuhr
zuweilen hungersnot entstand. die
hauptursache in der abnahme des getreidehandels
ist darin zu suchen, daßäaus
gefangen haben, ihre güter an einen ein
zigen reichen pachter zu verpachten, der
getreide aufschütten kann, um desto mehr zu
gewinnen, anstatt, daß ein solches gut sonst
oft unter hundert bauern, oder kleine
pachter verteilt war, die das land nicht allein
besser bearbeiten and höher nützten, sondern
auch genötiget waren, ihre produkte
wöchentlich zu markte zu bringen. ein andrer
grund ist die vermehrte pferdezucht,
wodurch zwar etwas geld wieder aus andern
ländern, wo man die englischen pferde sehr
achtet, gezogen wird  es ist aber nur ein
schatten gegen die ehemaligen vorteile des
getreidehandels  über dieses ist die
gestiegene uippigkeit auch schuld, daß eine un 
glaubliche menge pferde in england
gehalten werden, welche eine große quantität
haber verzehren, und um derentwillen viele
.


29
x
 
l
s
ja
t
k
p
mes
a
g.
 0eo acker getreidefeld in wiesen
verwandelt worden.    man rechnet , daß ein
 cker9bis 13 schill. an getreide ein
trägt; hingegen ein guter grasacker3pf.
sterl. abwirft.
die gartengewächse werden hier
vortrefflich gebauet; der englische blumenkohl
und spargel sind berühmt. wenn gleich
kein wein gewonnen wird, so macht man
doch von aepfeln und birnen den
sogenannten cyder oder aepfelwein, der in manchen
gegenden das einzige getränk des volks ist,
und auch auswärts stark verführt wird.    
der englische hopfen ist der allerbeste
und von solcher güte, daß er weit und
breit und über rotterdam und hamburg
durch einen großen teil deutschlands
verführt und gebraucht wird  zu geschweigen,
daß man eine unglaubliche quantität im
lande selbst verbraucht. das englische bier
wird, nicht nur in england stark getrunken,
sondern ist auch auswärts wegen seines guten
geschmacks, und weil es sich lange hält,
sehr
   im jahre 1588 rechnet man in london 17oo,
änd in ganz england 2oooo pferde in jahr
1767, in london allein über 1ooooo
kutschpfer .de und im ganzen reiche 5oooo pferde.
    der birnmost  perry  hat viel aehnliches
  mit dem brausenden chmpagger,

 t
sehr beliebt. s  englische saffran ist so
gut als der ösreichische und geht stark nach
holland. seitäjahren fängt mäu
auch an sich auf den röte oder krappbau
zu legen wie young berichtet, und der,
ähabarberbauvi  immer weiter ausgebrei 
tet   vornänzlich zieht man ihn um hamp 
stead,    so wte man sich auf den saffran 
au insonderheit.  den landschaften esser
und cambridge einem striche von 19
bis 12 meilen legt. süßholz liefert eng .
jd und schottland  hingegen haben beide
wenig flachs und hanf.      
 jan england am meisten mangel
leidet ist das bau  und brennholz;     hin. 
  gegen
   der englische gefand. murray keit erhielt
ä russischen kaiserin elisabet rhabar 
berpflanzen zum ää je auf seinen
gütern in schottland  sie erieten so gut
dgäsie der russischen gleich schätzten
seit der zeit hat man sich an vielen orten
darauf geleget sie anzuba  er,
   man hat zwar inägrafschaften ä
waldungen, ä ässereiche in es
den eppinger wald in hanyshe d  news
forest allein an schonet sie sehr wegen des
äßajs. es wäre zu wünsche das walt
darauf bedacht wäre die vielen wüsten
fken, die sich des blühenden ackerbaues ungeach 
  ä hin und wieder finden mit den
s  fische h he sparten   seien.


f st
gegen hat es einen unerschöpflichen schatz
an den steinkohlen, wovon jährlich auf 5
millionen pf. sterl. verhandelt werden. sie
vertreten nicht nur in den meisten gegenden
die stelle des holzes in den küchen und
zimmern zum heizen , sondern man
gebraucht sie auch, wenn sie gereinigt worden   
bei den schmelz glas  und ziegelhütten,
in den schmieden, zuckersiedereien,
brauhäusern und malzdörren. ihr geruch ist
nicht so schädlich, wie sich die ausländer
einbilden. sie werden auch stark außer
england verführet. wie wichtig dieser
handel ist, läßt sich daraus schließen, weil er
gegen 15oo große und kleine schiffe
beschäftigt, und also zugleich eine pflanzschule
für matrosen abgiebt. die meisten
steinkohlen finden sich in den nördlichen
grafschaften durham, westmoreland,
cumberjand und nortumberland, noch bessere aber
werden in schottland gefunden. der
hauptan 
         
    .
  wie solche zu nutzen, davon sehe man die
  schöne schrift des woungs  observations on
te present  state of te wafte lands of
  great britain , by te autor of te tours
trough fngland, london 1773.  
   dies geschieht bei gelindem feuer, wodurch
sie den überflüssigen schwefel und harz und
  am gewichte verlieren,
f 2.        
 
 

32   .
handel geht von newcastle aus, nach allen
seeplätzen englands; und in andre länder,
als nach den niederlanden, frankreich,
hamburg e. werden etwa für 5eooo pf. sterl.
geführet. die steinkohlenbergwerke
befinjen sich teils in hügeln, teils auf der
ebene. die brüche laufen in adern fort,
die selten über eine englische elle stark sind.
zuweilen liegen die steinkohlen auch
schichtjeise. die gänge senken sich abwärts, und
jen immer reicher in der tiefe  die
steinkohlen werden immer weniger schädlich, je
tiefer man sie heraufholt, weil sie weniger
schwefelteile haben. man wirft deswegen
die zunächst an der oberfläche der erde lie
genden steinkohlen insgemein weg, da die
brüche in so großer menge vorhanden sind.
zuweilen entzünden sich die kohleugruben
so daß man das feuer nicht löschen kann
sondern sie verlassen muß.    eine ä
  e 
k
          4
     
   verschiedene gruben brennen seit einigen jah
ren in lancashire. die stadt wigan ist g 
jeinij man hört in den kellern die
arbeiterädie einwohner habe
also ursache in furcht zu sein, daß ihnen mit
der zeit große unlgücksfälle begegnen könn 
in einigen gegenden sind die gruben se tief
 j die einw hner in vielen jahren n ch
ans tagelicht kommen und ät fä und
kindernäleben. s. taube abschilde 
rung der eng manufakturen, b. 55. s 

33
l
e
s
d,
y
 
   vierzigtausend menschen arbeiten in den
zinnbeschwerlichkeit sind die giftigen dämpfe,
welche bei ihrer annäherung die bergleute 
zuweilen plötzlich tödten. das beste mittel
dagegen ist, sich geschwind mit dem gesicht
auf die erde zu werfen. oft wird eine
solche herannahende schwefelwolke auch mit
schüssen, deren man 20 bis 30 tut,
zerstreut. fast jedes steinkohlenbergwerk hat
zur gewältigung der vielen grubenwasser
eine feuermaschine.    viele sind der
meinung, daß die steinkohlen wieder wachsen;
allein die englischen naturkündiger streiten
sich noch darüber. sie sind anfangs sehr
wohlseil, und werden erst hernach durch den
transport und die abgaben teuer.
fehlt es gleich england an den edsern
metallen, nämlich an gold und silber,
so hat es dafür einen schatz an seinen
zinnund bleigruben.    cornwall liefert
jährlich
   diese werden durch die dünste des kochenden
wassers getrieben, und sind von sehr
sinnreicher erfindung. ihre beschreibung findet
man im dictionary of arts and sciences.
london 1765. fol. man hat viele
veränderungen davon. uiberhaupt sind sie bei dieser art
von berswerken nützlich, wo die feverng
nichts kostet; hingegen wo holz und kohlen
teuer sind, nicht wohl gebrauchen.
bergwerken der grafschaften levon und
cornwall, und 80000 in den blei kupser   und
steinkohlenminen von großbritannien,
reisen 26 band. e
    

34    
ich für 16oooo pf. sterl. kupfer, andrer
grafschaften nicht zu gedenken. das
englische zian ist das seinste und beste in der
welt; die gruben davon in cornwall
waten schon zur römerzeit berühmt.
bleigruben finden sich in derbishyre. das
wasserblei, welches bei den engländern
schwarzes blei  black lead  genannt wird, und
die bleistifte zum zeichnen giebt, ist
nirgends so sein anzutreffen. die gruben
davon in cumberland dürfen nur alle 7
jahre einmal geöffnet werden. es ist kein
metal, sondern nur eine mit den ausflüssen
des bleierzes geschwängerte erde. man
bereitet auch viel gallmei, der aber dem
ackener und braunschweiger an güte nicht
gleichkömmt. das englische eisen ist schlecht,
und dient nur zu grober arbeit, als ankern
u. dergl. hingegen wissen die engländer ans
dem schwedischen eisen den schönsten stahl
zu machen. man rechnet7daß sich, außer
den 1209so mann, die täglich unter der
erde arbeiten, noch 8oooo menschen über
der erde damit beschäftigen.  
die englische walkererde ist die beste in
der welt, um die tücher zu reinigen und
ihnen ihre fettigkeit zu benehmen, und des
ren ausfuhr deswegen bei scharfer str. se
verboten. man gebraucht sie jetzt aber nur
zu.


k  
ss
groben tüchern, und nimmt zu den
seiiten ein aus menschenharn nnd schweinekot
bestehendes mittel, welches sehr geheim ge
halten wird.    der englische alaun ist
äfa sehr gut, und wird starkj
führt. das land liefert ferner sei vitriol,
ä bote, die aber noch nicht gehörig
äberden. hin und wieder gj
auch marmor, alabaster, kristall und
allerlei artet großer bausteile    
... wenn es gleich in cheshire,
stafforshire, durhan usw. sj  pit salt 
in lancashire steinsalz  rock salt  giebt, und
die verfertigung des s esalzes   lay salt 
durch prämien aufgemuntert wird, so ist das
salz doch bei weitem nicht zureichend, sondern
än etpöckeln der fische j
fleisches aus portugal, sje und
andern ländern geholt. unter den
mineralischen wässert ist insonderheit das zu bat
berühmt.   ,
    s 
 ässchild. i. b. ia6. s. der
menschenbarn wird an den orten der fabriken, unter
dem namen old an, anenweise verkauj.
   wer mehrj ralischen wäjin
eigand zu wissen verlangj john rutty
 etodical synopsis ofja waters, lons
don 757; 4.  


 
in einem reiche, wo der getreidebau
so blühet wie wir bereits angezeigt haben,
muß notwendig auch starke viehzucht sein,
weil jene ohne dünger nicht bestehen kann.
der starken pferdezucht ist bereits gedacht,
und von der schafzucht, der wahren
gold  grube englands, reden wir bei den
wollmanufakturen. aber auch die rindviehzucht
ist von großer wichtigkeit, nicht nur, weil
die engländer selbst eine ungeheure quanti 
tät rind  und kalbfleisch verzehren, sondern
auch wegen des vielen käses, der außer
landes, insonderheit aus der gegend um che 
ster verführt wird.    
. . die meere und flüsse sind reichlich von
der natur mit fischen verforgt. die
östliche küste hat einen uiberfluß an heringen,
die von cornwall an sardellen,    welche
  beide
     
 ä
sind das mittel zwischen einem hering und
eizlosa linn. sie werden für einen
leckerbissen gehalten, und meistens nach spanien get
schickt, wo sie teuer bezahlt werden. ma 
rechnet, daß der jährliche fang von diesen 3
  arten von fischen an den küsten von
groß  britannien und irland auf 15oooo tonnen
ausmachen ohne die, welche frisch verzehr
 rden. zu marmout allein werden jährlich
      ungefähr 4ecoo tonnen heringe, und in schot 
and etwa 6cooo tonnen eingesazen  
ner sardelle, oder eine kleine art der clupea



37
 
.
 
s 
y
s
beide in ziemlicher menge ausgeführt
werden. an den küsten von dorset, und
esser ist der austerfang sehr ergiebig.  
england oder das alte britannien,
welches die britten, abkömmlinge der celten,
bewohnten, ward zners von julius cäsar
bekriegt, und vom kaiser vespasian völlig
bezwungen. als das römische reich zu grunde
gieng, verließen die römer es von freien
stücken; uud die britten wurden von den
pieten und schotten so in die enge getrieben,
daß sie ums jahr 449 die angelsachsen unter
anführung des hengst und horst zu hilfe
riefen. diese ließen sich dafür in england
nieder, und errichteten7reiche  kent,
susser, ostangeln, westser, esser,
nortumberland und mereia, eine einteilung,
welche deswegen zu merken ist, weil viele
ältere englische charten nach solchen7reichen
abgeteilt sind. egbert könig von westser
verschlang endlich alle übrige reiche. im
jahr 1017 ward das angelsächsische haus
von den dänen verdrungen; es schwang sich
zwar wieder auf den tron, mußte aber
doch endlich den normännern weichen, als
wilhelm der eroberer, herzog der
normandie, england 1066. eroberte, und beide
länder auf seine mänteliche und weibliche
nachkommen vererbte.    
e 3 zu



 8
zu den letztern gehörte heinrich ii. bei
genannt plantagener, aus den ause
jou, welcher1154. den tron bestieg u 
dessen mannsstamm solchen über 390
jahren nach einander besaß. er war sehr mäch
tig  anjou, maine und touraine hatte
er von seinem vater geerbt, guienne poi
tou und gaseogne erheiratet, und irland
erobert. allein unter seinem sohne johann
gieng die normandie und das meiste in
frankreich 1204 verloren. hingegen er 
beete sein enkel eduard i. das fürstentum
wales. eduard lll. erlangte1328. einen
anspruch auf frankreich nahm auch den
titel eines königs von frankreich an. dar
aus entstanden langwierige rege dar 
die engländer oft mit großem gücke fochten
heinrich v. erhte so gar auch frankreich
allein unter ihm gewg 453. endlich alle
daselbst verloren die normandie und die
alten erbprovinzen guienne und gaseog .
s  daß der krone england in fare
nichts weiter als calais und einige ä
der normandischen küste übrig blieb. die
ses unglück war durch die ährgen 
jerlichen unruhen und kriege hefördert, w 
he unter den beiden herzoglichen häuser
york und lancaster aus der königlichen
hause  der wie man ihrer wappen wegen
   inst
  w


e s 
inägemein spricht zwischen der weißen und
rotett rosen entstanden.
im jahr 1485 schwang sich heinrich
vii. aus dem hause tudor auf den tron;
er stammte aus dem hause lancaster, und
seine gemahlin elisabet war die letzte er 
bin aus dem hause mork, wodurch beide
rosen vereiniget, und dem langwierigen
streite ein ende gemacht wurde.
sein sohn heinrich viii. vereinigte
wallis völlig mit der krone, nahm den
titel eines königs von irland an, schrieb wie
der lutert, wofür der pabst ihm den ti 
tel eines beschützers des glaubens bestätigte.
er zersiel aber bald darauf mit dem römischen
hofe, und die kirchenreformazion nahm ihren
anfang; das parlament führte den eid v n
suprematie ein, kraft dessen alle
geisliehe den könig für das oberste haupt in
geistlichen und weltlichen dingen zu erken 
nen gehalten sind. seine3kinder aus ver 
schiedenen ehen gelangten nach einander zur
regierung. eduard vi. gründete die
reformazion; seine schwester maria unterdrückte
sie wieder mit vieler grausamkeit und v r 
lor die letzten oerter, insonderheit calais,
welche england noch in frankreich besessen
hatte. als aber ihre schwester, die ä
c 4
testan     y.  


40
testantische elisabet ben tron bestieg, wird
die protestantische religion durch das ganze
reich ausgebreitet. unter ihr nahm die
englische handlung und schifffahrt ungemein zu
und die manufakturen und amerikanischen
kolonien kamen sehr empor.  
sie ernannte jakob i. aus dem hause
stuart und könig in schottland, zum
nachfolger, welcher schottland und england
16o3. unter dem namen großbritannien zu
vereinigen suchte ; aber england ins unglück
stürzte, und kein ansehen hatte. die
unruhen dauerten unter seinem nachfolger karl
i. fort, welcher sogar darüber entauptet
ward. nunmehr warf sich cromwell zum
protektor von england, schottland und
jrland auf, und die ganze verfassung
englands ward auf eine zeitlang über den haus
fen geworfen  jedoch eroberten die
engländer unter ihm jamaika und dünkirchen.
sein sohn richard war zu schwach, um
das protektorat fortzuführen  die engländer
liebten karl ii. und wünschten die alte
verfassung wieder hergestellt. karl ii.
erhielt also ohne mühe den tron seiner
vor  fahren wieder. er verkaufte dünkirchen an
frankreich. sein bruder jakob, herzog
von möck bekannte sich zur katolischen
rehigion. wenn beide gleich schlechte
regen    ltt
 

 
 
4 i
ten waren, so nahm englands reichtum,
handel und seemacht doch unter ihnen
merklich zu. das reich war beständig
wegen des parteigeists in unruhe; um diese
zeit entstanden die sogenannten torries und
whigs, oder die hofpartei und
gegenpartei. dem könige jakob ii. ward zwar 1688.
ein sohn der sogenannte prätendent,
geboren, den die meisten für untergeschobett
hielten  weil er aber in england die
katolische religion wieder einzuführen suchte, so
machten die glieder der englischen kirche mit
den nonkonformisten gemeinschaftliche
sache, und riefen den prinzen wilhelnt, von
oranien, welcher jakob ii. dochter maria
zur gemahlin hatte, zu hilfe. als jakob
sich nun von jedermann verlassen sahe,
flüchtete er nach frankreich  und das reich
trug wilhelm iii. und der maria den
entledigten tron unter gewissen bedingungen
gemeinschaftlich an. wilhelm behauptete
denselben auch mit eben so viel tapferkeit
als klugheit. die engländer nennen
diesen zeitpunkt in ihrer geschichte die
revoluzion, weil sie eine merkwürdige  epoche
ausmacht, indem dadurch der letzte grund
zur macht, und dem ansehen von
großbritannien gelegt ward.    
     


 
ihr folgte ihre schwester, die an bei
prinzen georg von dänemark
verheiratete prinzessin anna, welche endlich 1796,
die vereinigung der beiden reiche england
und schottland, unter dem namen von
großbritannien  zu stande brachte. durch
den utrechter frieden 17 13. erwarb sie der
krone gibraltar, minorca, neuschottland,
neufoundland, und die hudsonsbay.
nach ihrem tode gelangte 1714.
churbraunschweiglüneburg als das
nächsverwandte protestantische haus, welches von jacobs
i. töchter elisabet abstammte, zum
besitz der krone. auf georg i. folgte sein
sohn georg ii., unter dessen regierung
großbritanniens macht einen sehr hohen
gipfel erreichte. der jetzige könig georg
iii. hat 1762. durch den frieden mit
frankreich und spanien canada, den größten
teil von louisiana bis an den missisippi
mit florida, nebst den inseln granada,
st. vincent, dominico und tabago, auch
senegal in afrika erhalten  aber auch den
abfall der amerikanischen kolonien erlebt,
welche sich 1776. für unabhängig erklärt
und am 4. okt. ihre vereinigungsakte unter
schrieben haben.  
seitdem die obgedachte alte einteilung
der angelsachsen in7königreiche aufgehört
  
 
. .

 
d
w
43
bat, wird england mit inbegriff wales in
5  landschaften, oder grafschaften  shires,
counties  eingeteilt, wovon 4o england
und i2 wales gehören. von den
englischen liegen
sieben an der nordsee 
1  nortumberland , 3  lineolnshire,
3  suffolk, 4  durham, 5  norfolk,
6  esser, 7  morkshire.
sechse am kanal  
 
 
1  kent, a  hampshire, 3  devonsbire,
4  susser, 5  dorsetshire, 6 
cornwall,   y
zwo am ausflusse der severne.
1  sommersetshire, 2  montmoutshire.
vier am kanal von st. georg 
1  cheshire, 2  lancashire oder
lancaser, 3  eumherland, 4 
westmoreland.      
ein und zwanzig mitten im lande  
  bedfordshire, 2  berkshire, 3  buck,
inghamshire, 4  cambridgeshire, s 
fordshires  herefordshire, 9 
huntingtonshire, io  leicestershire, 11 
middelser, 12  northamptonshire,
3  nottinghamshire, 14  oxfordshire,
shire, 15  rutlandshire, 16  shropshire
17  stas
 
derbyshire, 6  glocestershire, 7 
hart


44        .
s
7  staffordshire, 18  surrei, 19 
warwickshire, 20  wilshire, 2  
worcestershire.
. das fürstentum walles zerteit sich
in nord  und südwales, deren jedes 6
landschaften entält   
. . n rdwales   anglesea, 2 
caernarvenshire, 3  denbigshire, 4  flintshire,
5  merionetshire, 6  montgomery.
shire.  
südwales, 1.  brecknockshire, 2 
cardiganshire, 3  carmarbenshire, 4 
glamorganshire, 5  pembrockshire, 6 
radnorshire. die umliegenden vielen
keinen inseln werden zu den nächsten
shiren gerechnet.    
  die vornehmsten flüsse sind  die
tames oder temse, der größte fluß des
ganzen reichs, und der in england oft nur
kurzweg der fluß, te river, geitennt.
wied; der severn oder die saverne, und
der trent, der mit dem humber in
einerlei meerbusen ausfließt. weil diese flüsse
aber nicht hinlänglich sind, so hat man zur
bequemlichkeit des innern handels, und
 
kanäle gegraben, und dadurch flüsse
vereiniget. die vornehmsten sind, der vom
herzoge von bridgewater; der kanal, welcher
  aus
 
zur erleichterung der transportkosten, viele


45
f,
d,
lase
en
ans dem trent in den mersei führt tie
flüsse trent und severn vereiniget  der
birminghamsche, der dreitwichische ep
ventrykanal und orfordkanal e. james
brindlei hat diese kanäle 1769. auf 2
landchartenbögen vorgestellt, a plan of te
 
navigable canales. neuer und mit noch
mehrern kanälen vermehrt ist die charte auf
1 bogen published by lowndes, 1779
einem lande, das seit mehrern
jahrhunderten eine wichtige rolle in der
geschicte gespielt hat, und wo die wissenschaften
blühen, kann es nie an einer menge von
gcschichtschreibern fehlen. in ein
weitläuftges verzeichniß derselben sich einzulassen, ist,
hier der ort nicht, und ein reisender hat
auch nicht zeit sich damit abzugeben. statt
aller andert mag ihm des d. goldsmit
history of england from te earliest
times to te deat of george ii. lond.
1771. 4 bände in8dienen, die sich
vornämlich wegen des schönen vortrags
empsiehst. y  
wichtiger sind  einem reisenden die
beschreibung von england, daran es auch nicht
fehlt. außer der tour trough te island
of great britain , wovon wir die 8te aus
gabe bei unsern nachrichten zum grundele.
c


46
gen , begnügen wir nns mit uebergehung der
ältern noch etliche ueuere anzuzeigen.
a description of england and
wales ist nach alphabetischer ordnung der
landschaften erschienen, und 1775zum
andernmal in 10 bänden klein 8. gedruckt.
die 24s kupfer stellen meistens ruinen
altet abteien vor. der verfasser giebt nicht
nur von dem politischen zustande, sondern
auch von den altertümern und natürlichen
merkwürdigkeiten nachricht. bei jeder
landschaft werben die ihr eignen minder
gemieinen pflanzen augeführt.    
john enticks present state of te
british empire, london 1774. 4. bände
in g. man hat eine uibersetzung davon zu
berlin 1778 80 gedruckt. der erste teil
dieses sehr brauchbaren werks entält die
statistische und politische beschreibung von
england, und die folgenden die geographische
nach alphabetischer folge der grafschaft.
magnae britanniae notitia, or   te
present state of great britain by john
chamberlaine, il. parts, lond. gr. 8.
es kömmt seit 1668 alle3jahre heraus.
von eben der art ist 
tjesen sie of great britain
and irland b gun by miege and
completed by bolton; lond. 8. kömimtseif

x     47
 twa 50 jahren alle3bis 4 jahre
heraus.
te new present state of
great britain, te2editiou, lond. 1776. gr. 8.
is auch eine ganz gute beschreibung des
politischen zustandes von england, und am
ende ist eine art eines staatskalenders von
allen parlementsgliedern und öffentlichen
bedienungen angehängt.
als eine vorbereitung zur reise nach
england sind einem reisenden die beiträge
zur kenntniß von großbritannien von jahr
1779, lemgo 173o, welche hr. prof.
forster zum druck befördert, sehr zu empfehlen.
sie entalten sehr brauchbare nachrichten,
und allerlei fehler im büsching, in des
alberti briefen über den zustand von england
und andern sind darin berichtiget.
der einem jeden reisenden
unentbehrliche staatskalender für großbritannien und
irland kömmt jährlich unter dem titel
heraus  te royal kalendar, or complete
and correct annnalregister for england,
scotland, irland and america, london
in duodez, kostet2schillinge. man
findet darin alle glieder des ober  und
unterhauses, alle mögliche kollegia, die
hofund zivilbedienten, die offiziers bei der
artree und der flotte, alle gelehrte und an ,
dre


48
dre gesellschaften. die gelehrten zu
canbridge und orford  mit einem worte, eine
menge zur kenntniß von großbritannien
unentbehrliche dinge.  
in büschings erdbeschreibung trifft man,  
zumal in der allerneuesten ausgabe, eine kurze
aber sehr richtige beschreibung von den
sämtlichen landschaften englands, und den
vornehmsten oertern an. des moungs ökonomische reis,
se durch die englischen provinzen haben wir
bereits oben angeführt.   
a new display of te beauties of
england oradescription of te most
elegant public edifices, royal palaces,
nobletnens and gentlements seats, and
oter curiosities natural or artificial
adorned witavariety of copper plate
cuts neatly engraved, 3. edition.
london 1776. 2 bände groß 8. es entält
eine große menge sauberer abbildungen von
den landsitzen, parks, prospekten von städ 
ten, ruinen, palästen ze. der erste s
  es
   von eben dem verfasser hat man auch eine
merkwürdige schrift über die in england noch
unangebauer liegenden gegenden  observation
on te present state of te waste lands of
britain, lond. 1773. 8.
 


4.
    e   3        a  
es begreift die merkwürdigen oerter und land
in ske 29 meilen um london, und der 2te
es die übrigen. das neueste werk von dieser
art ist  te modern universal british
n  traveller oranew complete and
act   urate tour trough engländ, wales,
s  scotland and te neighbouring islands,
sehr london 1779. in fol. mit 1oo kupfern
r welche prospekte von städten und landsitzen
vorstellen, und fast dieselben, aber bei
weitem nicht so sauber gestochen, sondern nur
s größer sind, als die man in den oben
angezeigten beauties of england findet. das
ä werk ist nach den landschaften eingeteilt,
und hat3verfasser; die artikel von
engs  and rühren von burlington, die von
wäje von rees und die von schotland von
l0 muray her. es ist wenig von der
angeführten description of england and wes
tä
y 3s  
chen stücken bequemer zu gebrauchen und
fas besser eingerichtet        
zur natürlichen kenntniß von england
hat man eine große menge von
schriftenvon den allgemeinen führen wir an 
. . . naturalhistory of england by benj  
man. . .     s   l       e
ämartin, lond. 1759. 8. 2. bände
di
reisen 26. bänd. d
gu in 10 bänden unterschieden, nur in man,



5e
outlines of te nat. history of great
britain and ireland by john berkenhout,
1769 71, 3 bände, 8.    
die in england befindlichen tiere hat
pennant in der british zoologie beschrieben,
wovon die erste ausgabe in fol. die zweite
1776. in4bänden in 8. erschien. die
vögel insbesondre findet man in hayes s
natural history of british birds 1775 fol.
die insekten, vornämlich schmetterlinge in
den kostbar gemalten werken des albins und
edwards. das englische pflanzenreich kann
man aus hudsons flora anglica kennen
lernen.    
die vielen naturgeschichten einzelner
landschaften, gegenden und städte und
was von jeder stadt für besondre
beschreibungen heraus sind, die werden an ihren
gehörigen orte angezeigt werden. wir
gedenken zuletzt nur noch eines brauchbaren
werks, welches vielerlei gegenstände in sich
begreift, obgleich die naturgeschichte nur
seicht behandelt ist.
england illustrated, or a
compendium of te natural history , geography 
topographi, and antiquities 
ecclesastical and civil of england and
wales. london 1764. 2 b. groß 4. die
einrichtung ist nach alphabetischer  
l92


51
smmt.   
provinzen, von jeder ist eine saubere
spezialcharte beigefügt, und in den tert sind
seine abbildungen von alten ruinen, und
prospekte von städten eingedruckt. dahin
gehört auch
england diplayeg byasociety of
gentlemenrevised byf. russel esq. lond.
769 fol, und gough s british
topography,178o. vol. in 4.   .
wer lust hat die alten ruinen von dem
angelsächsischen, gotischen gebäuden u. dergl.
kennen zu lernen, dem empfehlen wir
fogendes kostbare, aber sehr einförmige werk,
welches eine große menge kupfer entält.
te antiquities of englaud and
  wales beingacollection of views of
te most remarquable ruins and ancien
buildings accurately drawn  to each
yiews ade an historical account by
francis groosa, london 773 76. 4.
bände in sehr großem quart oder beinahe
kleinen folioformat, wozu noch eine
sammjlung v  grundrissen der altertümer
d bei
  seitä77ämt , von den zeichner hear
und wärne als kupferstechej  ä
von4blättern monatlich än sammlung j
altertümern großbritanniensjzerstörtes
schlns

bei der großen preßfreiheit kommen
fast wöchentlich schriften heraus, welche in
die statistik in das handlungs  und fabrik,
wesen von england einschlagen  man je
blos davon eine ziemliche bibliotek
sammlen. wir zeigen hier nur einige
allgemeiuere an, die man nachlesen kann, um
sich überhaupt einige kenntnisse von obigen
dingen zu erwerben.
a political survei of britain being
a series of reflexions on te situation,
 ds. , eolonies and commercj
island by john 9ampbell, lond. 1774.
voll. ii.gr. 4.
political essays  ncerning te
presend state of te british empire, lönd.
i 77 f. 4.
considerations on te poliei,
com eree and circumstances of te
kingdom2 lond. 1771. 8.
whitwort s state of te trade of
great britain. lond. 1776. fol.
humes abriß des gegenwärtigen
natärlichen und politischen zustandes von
großbri 
         
  älössern und kistern, nebst einer englischen
und ranzösischen äeschreibung, heraus. der
äich ist schön. jede  89e in
notenformatkoset   guinee.    
.              
   


53
m.
ei
br
innt
l 
g
w.
bige
ein
to,
t
7
p 
on
0 
in;
o
b
britannien, aus dem englischen, kopenhag.
1767. 8.
fried. wilh. von taube abschilderung
der engländischen manufakturen, handlung,
schiffahrt und kolonien , na  ihrer jetzigen
einrichtung und beschaffenheit. wien 2te
stark verbesserte auflage 1777. gr. 8. ein
buch voll von interessanten nachrichten, und
das mit großem fleiße gemacht ist.
la richesse d angleterre contenant les
causes de la naissance   des progr s de
l industrie du commerce   de la marine
de la grande bretagne, le causes deleur
decadence ,   l  tat de ses forces
actuelles,   de ses ressources  par mr.
serionne  vienne 1771. 4.
man hat eine große menge laudcharten
von england. unter den ältern sind die
charten von moll die besten. tobias maier
hat 1749. bei den homannischen erben
großbritannien und irland zusammen
herausgegeben. von großbritannien und
jrland mit der küste von frankreich von
calais bis brest hat man eine charte auf 7
bögen von seale; england allein, nebst
wales, haben kitchin und de la rochette
auf12 bögen, adams ebenfalls auf 12
bögen, und roque auf4bögen
herausgegeben. tomas kitchin hat aber auch eine
d 3
char

54
charte auf4blättern geliefert, welche vor,
züglich zu empfehlen ist; er hat 1765. von
jeder grafschaft spezialcharten
herausgege  . welche zusammen unter dem titel te
english atlas guineejj zur
bequemlichkeit der reisenden hat man
posteharten, worauf die wege und postruten
mit ihren entfernungen verzeichnet sind, die
man in den bilderläden haben kann.
s  giebt eine menge jo zum teil
sehr kostbare kupferstiche, die allerlei aus
schten von london und der umliegenden
gegend von andern städten, von englischen
parks ze vorstellen, j sich reisende
 ersehen können. alle anzuzeigen erlaubet
der raum nicht; wir begnügen uns ihnen
ä einige der vornehmstej zu ma
chen. eine ältere sammlung, die bereits
75 in mehrern bänden zu london er
schienen, ist das nouveau teatre de la
grande bretagne, welches zwar ziemlich
 t gestochen, aber heutiges tages zu alt
st, weil manche gebäude, anlagen von
gärten und parfs eine ganz ande gestalt
ähaben. eine jejj jetzt
die brauchbarste sammlung prospekt von
london, der  liegenden gegend, von den
königl, schlöffej  9n baurhall, kanelagh
  besteht aus osbä sie ist ä
  un


55
chem
5. m
s 
tel
ur
o
r
nd
ic
äu
en e
s
eise 
ak
iht
l 
ec
und nach zwischen 1746 und 176o. im
verlag von tomas bowles und boydell in
einzelnen blättern im notenformat
herausgekommen, und teils von ihm selbst, teils
von andern meistern gestochen.
boydell hat das größte verdienst um
die prospekte von englischen gegenden, und
sie haben den vorzug, daß sie fast
durchgängig gut und zum teil schön gestochen sind.
sie sind meistens in großem format, und
nach englischer art teuer. verschiedene
werden an den orten, welche sie
vorstellen, angezeigt werden. wir führen hier
nur einige an. gegen 2o sehr schön
gestochene blätter bilden die sorzüglichsten
oerter und gegenden londos ab, z. b.
richmond, shepherton, wolwich, deptford e.
ferner eine sammlung von aussichten
einzelner merkwürdiger gegenden englands, die
vorzüglich malerische szenen darstellen, z.
b. caernarvan castle, 2 blatt; etliche
bergichte gegenden in nordwales, 4 prospekte
je
m
r
s 
h
el
 
von derbishire u. s. w. h
unter allen was in john boydells
verlage herausgekommen, ist das beste die
sammlung englischer parks von woolet
gestochen, in großem notenformat. die
vorgestellten parks sind 1  westwycomb 4
  d 4 bl.


56
b. 2  whitton2bl. 3  painshil. 4 
foots cray. 5  hallbarn2b. 6  coom
bank. 7  carltonhouse. eine andere nicht
weniger schöne folge von6blättern von
parks hat sullivan im berlage von bow
äund boydel gestochen. sie stellet vor 
esher, oatlands, wooburn, ditchlei, clief
den und wilton von windsorpark haben
m on, vivare und andre in eben den
verlage8schöne blätter geliefert. sechs
der romantischen gegenden in wales sind
1768. nach wilson, und9englische
ausschten von beiers in eben dem jahre
erschienen. drei lagen jede von 12 blättern
ansichten von wales sind auch in
aquatin    oder in des le prince manier von
sandä den jahren 776 nd 77. gestochen,
äfte von den köjä
westen zu portsmout, plymout,
woolwich, deptford, chatam sharnes von
canot gestochen. die einfassungen stellen
ä hisbau und alle aj schiffen
vor.   
eine
   viele andre einzelne prospekte teils von
geätel ojä merkwürdigen
gegenden är ßbritanien, die hier
anzufühä weitläuftig  ren. findet jm in boy 
gels catalogue räisj seines verlags.  

  57
ill.
coo
  eine saubre sammlung von prospekten
ist in kearsys verlage vor nicht langer
zeit ans licht getreten, welche te virtuosos
äuseum hieß, und3pf2 schill. kostet
man findet die merkwürdigsten prospekte
von england, schottland und irland
darin beisammen.  
großbritannien besitzt in allen
welttei  n ch wichtige ländereien, in
europ   irland, die kleinen inseln jersei,
äarnesei aldernei und sj den
küa. sen der normandie, im mittelländischen
meere die festnng gibraltar, und die
insel minorea.    
. . in asien besitzt eigentlich die ostindische
kompagnie am ausfluß des ganges große
ägreiche, vornämlich bengalen, bahar
  drira, welche sie von dem mogulischen
reiche abgerissen, und die auf2millionen
pf sterl. jährliche einkünfte abwerfen;  
ferner die insel bombay an der küste von
euncan; auf der küste von koromandel
madras mit dem fort st. georg und da
 d; lillichery auf der küste von
malad
5 bar;
  i z. howes interesting historie events
ätive to te pj of bengal and te
äpire of indj london 1765, h.
parts. 8.
     



58
sten lande, und den antillen, welche sie in
ter den namen westindien begreifen. der
der größte teil 1776. abgefallen ist muß
. . .
bar; einige forts bei bencoolen auf der
sundaischen insel sumatra e.
in afrika  james fort im gambiafu
die insel st. louis, nebst allen ehema
gen französischen besitztümern am senegal
fuß, verschiedene fots und etablissement
an der goldfüste, und die insel st.   
jena auf dem ocean.
in amerika sind die engländer sehr
mächtig. ihre besitzungen teilten sich in
dem eigentlichen nordamerika, oder dem s 
strich in nordamerts von der hudsonsbay
längs der östlichen käse bis an den m
s ji herunter, macht auf 3ooo engl 
meken aus. ob sie diese kolonien ä
wie viel sie davon behalten werden, nachd 
der ausgang des jetzigen kriegs lehren.
von den antillen gehören ihnen iama 
barbados, st. christoph, antigua ,
montserrat, newis, grenada, dominico .  
wincent und tabago.
man rechnet in england 28 alte bl 
fchöfliche städte  cities  über 65o andr 
städte, burg  und marktflecken  towns ;
über dieses ist das land an den meis 
orten mit landgütern und bauerwohnuä
   . star


59
  .      
  stark angebauet. die englische sprache,
welche durchgängig, außer in dem
fürstent  tum wales, wo noch die alte celtische
s   der galische sprache üblich ist, geredet
et wird, ist die gemischteste von allen
lebends  9  sprachen, denn sie hat wörter  ius
t der alten brittischen, aus der lateinischen,
sächsischen, oder deutschen, dänischen,
franer zösischen und italiänischen sprache. sie
s ist männlich und von kräftigem ausdrucke.
 n der charakter der englischen nazion
wird durch die erziehung gebildet, und da
m diese sehr nachsichtig ist, so wird der junge
  engländer von allen ständen gleich zur frei ,
m heit gewöhnt, und eben daher, weil man
die denkungsart der kinder weniger
zwind get könnt es, daß man nirgends so
vielerlei sekten und meinungen in
religionsn sachen, so viel widerspruch in
staatssachen, so viel streitige fakzionen findet as
in england. ein allgemej zug in ihren
rem charakter ist wohl der nazionalstolz,
  änd daher rührt es, daß sie nicht nur auf
ihren verschwenderischen reisen andre na
zionen und was sie bei ihnen antreffen, mit
perachtung ansehen, soj daß sie auch
99e fremde, die ihr land besuchen, eine
geringschätzung bezeigen. der s r
  ist,


63
ist, überhaupt genommen, großmütig  doch
verleitet ihn auch die habsucht, und die be
gie.de reichtümer zu erwerben, zu hand,
. ungen, welche gerade das gegenteil
weisen. man erwäge nur die unmensch
chen plünderungen in ostindien, wodurch
so viele englische nabohs mit schätzen nac
europa zurückkehren. ihre jagden ih 
tierhezen, pferderennen, hahnengefech 
sind alles keine beweise von großmütige
edlen empfindungen. die freigebigkeit d 
engländer wird mit recht gerühmt. d 
anstalten zum besten der armen setzen s 
den in erstaunen, wenn sie gleich oft schlecht
angewandt werden. kein land sammlet
jährlich so viel zur unterhaltung der armen,
die redlichkeit ist dem größten teile d 
nazion auch eigen; was der engländer s 
sagt, das hält er. man findet freilich an
höfe, in den gerichtsstuben, in der bö
wohl manchen, der nicht allemal sein gewis
sen um rat fraget  allein überhaupt ist
der englische kaufmann redlich, und d 
engländer ehrlich, so daß man sich ihm  
bedenklichen umständen eher anvertra 
kann, als jemanden von einer andern
nazion. die tapfern taten der englän 
zur see sind beweise von ihren mut
von ihrer herzhaftigkeit, und von ihrer
ver  achtung


6
z  achtung des todes. ihre soldaten sind im
die ersten angriff hitzig und brav zumal wenn
zu hu sie gute kost haben, allein der seie
engtländer läßt sich nicht so zum kommando
me zwingen, daher dürften sie gegen ein preußi
wasches heer wohl nicht in der länge stand
halten. als einen beweis dieser herzhaf
jtigkeit und verachtung des todes sühren
viele den so häufigen selbstmord an.
sollnte man ihn aber nicht mit mehrerm
gruni de aus der gewöhnlichen erziehung
herleia ten  ein mann, der voj jugend auf
nicht gewöhnt worden, seine begierden in
zaum zu halten, gerät leicht, wenn er
j solche nicht befriedigen kann, und von
ju  9  auf keine grundsätze von der religion
le bekommen, wie leider meistens der fall in
england ist, auf den entschluß ein
mißdi ägnügtes leben zu endigjäer
engläner ist übrigens heftig, und weil er in der
freiheit zu handeln joj denken, so zu
sagen, sein höchstes gut setzt, so wird er
dadurch eigensinnig, verfällt leicht ins
sonäderbare,  best entweder tugenden oder
   ser in einem hohen grade. er denkt
se bst, und kehrt sich daher nicht leicht an
  wirteil andrejj oft eine nei,
gutig zum  dersprechen fest. sehr
vie    ein melajcäää
pera


perament, daher äußerst er in seinen lei
denschaften viel uibertriebenes; und läßt
sich durch wütende affekten und zögellose
ausschweifungen hinreißen, zumal wenn
erziehung und seinere sitten seiner art
zu handeln keine bessere wendung gegeben
hat.   
  die
   es ist viel über die sitten und den charakter
der engländer geschrieben worden. die lettre
de mr.  abb  le blanc, wovon die 4te und
beste ausgabe 1758 zu lion in3bänden ge .
druckt ist, sind fast in alle sprachen übersetzt.
sie entalten viel seine anmerkungen über die
englische verfassung und sitten des landes,
aber er urteit als ein franzose, auch oft
scharf, und hat eine menge falscher
nachrichten. an estimate of te manners and
principles of te times   by dr. brown   lond.
1757 ist unter dem titel les moeurs
angloi  übersetzt. weik brown die sitten seiner
azion zu scharf angreift, so hat wallace ihre
verrheidigung in einer schrift übernommen,
unter dem titel  caracteristiks of te
present political state of great britain 758.
welche auch unter dem titel characteristiques
de l etät politique de la grande bretagne
übersetzt worden. jener hat sich wieder in
briesen verteidigt, und dieser noch einmal
geantwortet. vielleicht verfehlt man die ä
am wenigsten . . wenn man aus beiden das
mittel herausnimmt. sehr gründlich und
unparteiisch wird der charakter der
eugländer in den angeführten beiträgen zur
kenntwiß von großbritannien geschildert.


62
en  die einwohner großbritanniens lassen
  sich überhaupt in die nobility und
commonalty einteilen. die nobility begreift
m das, was man bei uns den hohen adel
 nnt ; wer dazu gehört, oder ein
nobleg nan, hat den titel lord. der hohe adel
hat sitz und stimme im oberhause des
m parlaments. man kann ihn in den
geistichen und weltlichen einteilen. der
geistniche ist der von erzbischöfen und
bischö  fen, den sie aber nur für ihre person,
nebst dem sitz im oberhause haben mit
den höchsten reichsääs zwar auch
 der persönliche adel verknüpft, aber ohne
sitz im oberhause. der weltliche adel,  
die reichsbarone, oder peers  pairs 
genannt, besteht aus5klassen herzoge,
ein einziger marquis, grafen   earls,  
viseounts und baronen.    der älteste
sohn erbt nach des vaters tode alle
titel desselben, so wiejliegende gründe.  
die titel sind aber nicht an gewisse
oerter oder ländereien, sondern an das blut,
oder die familie derer, welche der könig
damit beehrt hat, gebunden daher giebt
  in england viele schlösser, adeliche
    güter
   im jahr 1776. waren 23 herzoge, 1
marä 78 grafen, 13 wiscouj äs
bat0ilen.


64
güter und herrschaften, aber keine bars,
nien, herzogtümer e. will der könig
jemand mit dem titel eines herzogs oder
grafen e. beehren, so wählt sich dieser den
namen eines schlosses, einer stadt,  die
aber keiner andern privatperson zugehören
muß  und bekömmt alsdann den titel da
von, ohne übrigens einiges recht darau
zu haben. mehrenteils ist es ein name
den bereits ein ausgestorbenes berühmtes
geschlecht geführt hat, dann zugleich
können zween pairs nie einerlei titel führen,
hat einer schon einen titel, und der li
tel giebt ihm einen höhern, so kann er
entweder seinen vorigen namen behalten 
oder ihn verändern. der adel haftet auf
die abstammung von einem adelichen
vater, ohne auf den stand der mutter zu
sehen.    der älteste sohn eines herzogs
dder marquis hat den charakter eines
gra     
   von den englischen adelichen häusern sehe man
te british compendium, or rudimentsof ho 
hour containing te descents mariäges etc. of
all te nobility in england, scötland and
ireland, 6 edition 1726, 3 vol. 12.
london. seit richards iii. zeiten ist ein
eignes wappengericht errichtet, welches ein
re  ister der wappen aller familien und namen
ält und verwahret, damit man wissen
könre, wenn und bei welcher gelegenheit sie per
willigt


65
 m
 .
i
c .
d 
m
h
üt
e,
s .
all
et.
w.
 r
r 
e
g.
h.
m 
grafen, der zweite eines lords, der dritte
heißt esquire, und schlechtweg master.
dies sind aber nur bloße titel. der
älteste sohn eines grafen heißt lord, alle
seine übrigen söhne, so wie auch alle
söhne der viscounts und baronen,
werden zu dem niedern adel oder esquires
gerechnet. durch das gesetz scandalüm
magnatum soll der charakter des adelichen
von schmähungen und verläumdungen frei
sein  allein die pairs bedienen sich dieses
vorrechts selten, und viele machen das
durch ihr betragen zur wahrheit, was
sonst verläumdung und pasquil sein würde.
alles was nicht zur nobility gehört,
und zwischen den niedern ständen und dem
 
adel zwischen inne steht, wird unter dem
namen
willigt worden. die linien der adelichen
häuser werden in dem wappen durch
nebenzeichen unterschieden. der hohe adel hat
große vorrechte. wer sitz und stimme im
oberhause hat, darf nicht in verhaft
genom men werden, als nach dem urteil des
oberhauses, und zwar nur wegen hochverrats;
  er kann auch nur vom oberhause gerichtet  
f werden. er hat nicht nötig einen eid
abzulegen, sondern sein ehrenwort ist genug.
  kein gerichtsdiener darf in peinlichen
fällen ohne befehl des königs sein haus
durchsuchen, nud dieser befehl muß von 6
gcheimen raten unterschrieben sein n. d. w.
reisen 26. band. e


 
macht wurden. . 3  knights batchelors
dazu jeder wenn der könig
äj zum ritter schlage ä
gern milady heißen will, zum ritter 4 
je baronets, welche eine mit d  titel
chen, nebst den esauires den niedern ad 
 
d
namenäbegriffen. man rechnet
dazu n. d ritter der königlichen ord 
2  ä.  equites
vexsfer  die sonst auf den schlat  
 equites a r ti,  waren ehemals kriegs
die hervorgetan ä
örn trugen. jetzt ist die würde
j maler, bürger ä
eine deputation vonäbürgern an
jmmt, wird insgemein 8f  ob sich
    a
jda wird mancher bürger des  frau
sir und einem besondernäverknüps
te würde führen, die erblich ist. die 
würden vergiebt der könig , und sie ä
j. 5  esquires heißen eigentlich als
personen adelichen geschlechs   die nicht
es das haupt ihrer familien s  noch
vermöge des herkommens einen höhern e 
jen, wohin alle nach dem erg 
t r          
  doch nimmt man es uns in london s  s 
nau nicht und heißt glich indre angesehe 
reiche leute so.  






6
s
nen folgende söhne der grafen, alle söhne
der biscountsund baronen, wie auch alle söhe
ne der nachgebornen kinder des gesamten hos
hen adels, nicht weniger alle diejenigen gehö.
ren, welche 5oo pf, sterl. jährlicher
einkünfte aus landgütern zu genießen haben.
zu den gentlemen werden alle gelehrte
beamte, kriegsoffiziers, kaufleute, künst
ler , und die von ihren landrenten leben,
gezählet. es ist gewissermaßen ein allge
meiner ehrentitel. man giebt ihn leuten,
die wohl gekleidet sind, und sich, wie es
einem manne von erziehung gebührt, auf
zuführen wissen. man sagt daher; es könne
jemand ein lord sein, ohne ein gentleman
zu sein. alles was sich nicht zu den obigen  
lassen bringen läßt, z. b. handwerksleute,
ackersleute, seefahrende u. sw. nennt man
commonalty. man rechnet ungefähr j
gentlemen    die zwischen3und 500 pf
ja einige wohl4bis 5ooo pf, sterl. ein  
künfte von ihren liegenden gründen und
ausstehenden kapitalien haben. hiezu
kommen wenigstens 2oooo jüngere söhne ade.
icher und unadelicher vom stande, die
man younger broters nennt, die wenig
e2oder
   sagt der verfasser der beiträge zur
kenntniß von großbritanniens4
a


 der nichts haben, und suchen müssen, pl,
ke unter der krone, in der armee und
sonst zu erhalten. diese gentry ist das
unglück des landes. für geld und plätze
hun sie alles, und ihre abhängigkeit von
der regierung macht sie immer zu
gefährlichen seinden des volks, durch
erziebung sind sie an uippigkeit und wohlleben
gewohnt, und verzehren gemeiniglich mehr
 se einzunehmen haben, wovje fol,
9e ist, daß sie nachher jedes mittel, ihre
ännahme zu vermehren, ergreifen, und
alleet von der regierung abhängen.
die landleute in england, welche
erbiche landgüter besitzen, oder die
sogenannten meomen , sind entweder copyholders
 e einem grundherrn einj gewissen
erbzinns entrichten, oder freeholders, die kei
ärn grundherrn haben, und ein
freies erbeigentümliches gj besitzen. ein
eopyhold ist, im grunde betrachtet, so gut
als ein freehold, denn der besitz eines
eopyholds kann dem nächsten erben gegen
erlegung einer bestimmten kleinigkeit nie
ägeschlagen werden. äjr
von größern  andgütern werden auch zur
meomanry 9erechnet. eigentliche bauern
giebt es nicht, sondern
    die großen güter
bestehen aus einer menge kleiner pachtun
  gen
n
     

69
n
geit   und die pachter derselben sind die
bauern oder farmers. unter gentlemen
farmers versteht man solche, die entweder ein
großes gut allein gepachtet haben, oder
durch pachtungen reich geworden sind, und
wie edelleute leben.
  der besitzer eines adelichen gutes  lor
of te manor  er sei von hohem adel,
oder ein gentlemen, hat nur die
grundgerichtsbarkeit, und vermöge derselben könmat
es ihm blos zu kleine verbrechen zu
bestrafen. die freeholders sind beisitzer dieses
gerichts, und sprechen das urteil.
wichtigere sachen gehören für die landgerichte,
wovon unten ein mehreres. die
einkünfte dieser güter bestehen nicht in zehenden
und andern gefällen, welche die bauern
in deutschland dem gutsherren an geld
und getreide e. bald unter diesem, bald
unter jenem namen entrichten müssen, auch
 nicht aus drückenden frohndiensten  sondern
sie kommen hauptsächlich von ländereien,
hütten und häusern, welche den
gedachten bauern  farmers  auf 5, 10 und mehr
jahre verpachtet werden. dieses
pachtgeld ist die haupteinnahme der güter  bei
man hen sind jedoch auch fischereien,
waldungen. steinkohlen und andre  
 
 
. .    ...  
    e z . . . . . . t 


7o
 
   
v,
s.  
 
 hte und fj des englischen volks
 
   
 
  
  r
x
 .
  man hategroße sammlung davon  te
z
die großbritannische verfassung grünt
sich auf viele grundgesetze, welche in den
än entaltensj  ä
deren vornämlich füj te great
charä charta, oder j
ä. man versteht darij vers.
herungsakte, welche könig johann ohne
land den  reichsbaronen 11 5. ansgestellt,
äsen sohn heinrichs mit einigen
veränderungen ärt hat. letztere ist
äber 297 seierlich von eduard i. bestät
 ärden. 2  te bij rights, wel
he das englische parlament 16j. verfer
ä , als wilhelmjund maria auf
ähron erhoben wurden, darin es die
ausführte, undjpabisten des tj
unfä.
statutes at large von der magna ehärtag
te 14 year of kij george bis 1741. 
 yhä in7fojaj 9ncton 1734 2.
  äj i759, man
ä auch äch n änj von john
äondonäände in fos wje
ägesetzt wird an  bridgement von diesen
say älches bis js geht besteht aus
f lianten. eij äalleitung giebt  
anaof teäängland byw j bj
  tr     ä3te ausgaj j
  ääen ä
ärrt  h insgesamt j
ä corpore fürää s m
 ne, oxforj









unfähig erklärte. 3  te act of
settlement, oder die sukzessionsakte von 702,
  darin das parlament die vorige akte
erä weiterte, und die protestantische tronfolge
b festsetzte, so daß das reich nach abgang
des königs und der prinzessin anna, der
d verwittwete kurfürstin von brauns
deiglüneburg sophia, als der enkelin
jai. kobs i. und ihren protestantischen
nachkom men zu teil werden sollte, nebst andern
punkten.    4  die sukzessions und
negentenakte von 1705. 5  die unionsakte
von der vereinigung der reiche england
ä und schottland 1706.  
die krone von großbritannien erbt
auf die männliche und weibliche linie
und zwar nach dem recht der erstgeburt
in gerader linie, so daß in ermangelung
  des männlichen geschlechts in einer linie,
solche auf das weibliche geschlecht in eben
derselben linie vorzüglich vor den prinzen
der jüngern linie fällt. der durch die
gesee bestimmte tronfolger erlangt als 
gleich nach dem tode des regenten die
der stände dazu nötig ist; mit den sch 
e 4. des
  an ast declaring te rights and liber. 3
of subject, and te setting te succe 
er te crowa, anao1wilheln et
mari  
n  
ine das eine je ejigung


72
     
des 18ten jahrs ist der könig mündig,
ä selbst die regierung anzutreten. der
könig muß der englischen kirche zugetan
sein, und darf sich mit keiner katolischen
prinzessi vermählen.
die rönung der großbritannischen
könige wird mit großer seierlichkeit in der
abtei  westminster vollzogen der könig
gelobet verschiedene artikel einzeln an, und
h öret alsdann einj eidin allgemeinen
ausdrücken   t küßet er die
anwesenden erz ä  bischöfe, und nach abge
legtem puldigungseid küssen alle lords
seinen linken backen. die reichsinsignien,
ähe im towr zu london aufgehoben
äerden bestehenjzwo kronen, die
aus drei szeptern dem mit der taube,
den mit dem  renze und dem stab des
heil. eduards; j aus drei schwertern,
ä gnadenschwerte und den beiden
chwertern des 9 slichen und weltlichen
rechts. da ägland und sj  
den unionstraktat en reich, und die
eitwohner eine nämlich die brittische nazion
sind; so habej   ch einen könig und
en parlament die schotj haben blos
ihre justizeinrichtuj und kirchenverfassung
 
bet 

  73
s  beibehalten. die nebenländer, als
irrland, und die kolonien, werden von den
s  könige nach ihren eignen grundverfassungen
es regiert, und können ohne dessen einwilli 
gung keine veränderung in ihren verfas   
es sungen machen.  
. der könig führt folgenden titel 
köfi nig von großbritannien, frankreich und
irrland, beschützer des glaubens. wenn
man ihn anredet, nennt man ihn
sirder kronprinz ist geborner herzog von
cornwal, und wird vom könig zum prin 
zen von wales kreirt. er hat aus beiden
in gewisse einkünfte, welche der könig erhebt,
bis selbiger als peer des reichs 21 jahre
völlig alt ist. den übrigen königlichen
  prinzen erteilt der könig gegen die zeit
ihrer majorennität gewisse titel nach seiner
wohlgefallen. sie sind geborne
staatsräte des königs, indem sie von ihn der
titel von herzogen oder grafen
empfangen, werden sie, vermöge dieses erhaltenen
titels, peers des reichs. die königlichen
kinder heißen kinder von großbritannien,
und königl. hoheiten.
das wappen des königs ist ein
gevierter schild; im ersten quartier sieht
man die3englischen goldnen leoparden
und den roten schottischen löwen, im
zweie 5 lt 



74  
ph ttische andreaskreuz linker hand
erseiten des wappens gesetzt sind. in
mon dro
atte von 792 an deutlichen und g 
, ärmeen und flotten zu errichten  weil
ten die3goldnen französischen lilien
dritten die irrländische goldne davidsharf
und im vierten das kurbraunschweiglünebt
gische wappen. diesem wappen ist da
englische st. georgenkreuz rechter, und da
s hndarten beigefügt, welche an den s 
geäein hat es den wahlspruch  die
doch ist solcher nicht unve
änderlich. . . . . . . . .
die könige sind vermöge der ära
verfassungen, welche durch die sukzession
sen bestimmt sind eingeschränkund 
bunden, nach gewissen reichsgesetzen zu
gieren. sie haben die höchs vollziehen
macht  te supreme   power
ganz allein, und an der höchsten gesege
den macht einen anteil. dem könig
kömmt es zu kriege anzufangen, ä
je zu schließen, gesandten zu schic
2.
und anzunehmen, die kirche zu regiert
parlament aber zu allem das geld b 
gen muß, so sind ihm doch die hände da
durch gebunden. der könig vergiebt
aemter, erteilt standeserhöhungen  
öf 
       
  . . .
      
    










   
75
  sffentliche gesellschaften und gemeinden
s   corporations  errichten, privilegien
ers teilen, münze schlagen, mit einem worte
alle majestätsrechte ausüben, wozu keine
 einwilligung des parlaments durch
reichsgesetze erfordert wird. aus diesen
vor  rechten und vornämlich, weil der könig
alle stellen bei der armee und flotte, und
d und die hohen und niedern ehrenämter
 vergiebt, sieht man, daß er mittel genug
habe, sich einen anhang zu machen, und
folglich alles im parlament durchzusetzen,
was ihm gefällig ist,
  diejenigen einschränkungen, welche der
 königlichen gewalt vorgeschrieben sind,
machen die freiheit aus, worauf sich die
nazion so viel einbildet, ob sie gleich im
grunde doch nach dem willen des hofes
geleitet wird. diese freiheit zeigt sich
vornämlich bei den neuen auflagen und
gesetzen. wenn neue auflagen nötig sind,
wenn gesetze gegeben, verändert oder
aufgehoben werden sollen; so müssen der kö   
nig und die stände zusammentreten, und
einen gemeinschaftlichen schluß fassen.
daher sagen die engländer, daß sie sich ihre
gesetze und abgaben selbst vorschreiben.
diese freiheiten gründen sich auf die
angeführten grundgesetze des great charter,
  der
 


76
der bill of rights, und der berühmte
akte of habeas corpus.   
die macht gesetze zu geben und aus
lagen zu bestimmen, beruhet blos auf das
parlament, welches aus drei teilen, den
könige f. dem oberhause und unterhause bt
steht, dieses ist als das höchste reich
gericht anzusehen  seine obliegenheiten b
sehe darin, daß es gute gesetze giebt,
den beschwerden der nazion abhilft, di
nötigen gelder zu den ausgaben oder di
subsidien verwilliget , die vorrechte de
volks, die regierungsform, und die ehre
der krone erhält ec. jeder dieser teile
hat eine stimme ; ohne einmütige z 
fannenstimmung aller drei gesetzmäßig ver
sanftleten teile kann nichts beschlossen
werden; was aber auf diese weise beschlos
a     sen
  ,
  zu folge dieser akte darf kein englände
  ohneäbeweis zur gefänglichen haft
gebracht werden. ist er wegen eines gerin
gen verbrechens oder schulden
halbengefänglich eingezogen worden, so erhält er
dennoch, wenn er sich auf diese akte beruft, vom
  oberrichter dieäsich von engern
arrest zu entledigen, und dagegen in die ge
fängnisse der kläglichen bank zu soutwark
ober der sogenannten fleet in london zu ge
hen. er muß die ursache seines verhafts
  wissen, und innerhalb 24 stunden zum vor
  läufigen verhör gebracht werden,


77
tä sen wird, das ist alsdann ein gesetz. kein
parlament darf länger als sieben jahre
ddauren, noch dessen sitzung über drei jahr
a aufgeschoben werden. der könig hat das
recht es zusammen zu berufen,    zu
proarrogiren, zu ajourniren und aufzuheben,
ä oder zu dissolviren. er kann jemanden
a durch standeserhöhung den sitz im
oberhause erteilen, auch gemeinden durch
schenkung des stadt  und bürgerrechts
m den sitz im unterhause verleihen.  
ehetmals konnte kein parlamentsglied
schulden halber angeklagt werden  allein seit
ä177o. haben sich beide häuser dieses für
die ganze nazion so nachteiligen rechts
durch eine parlamentsakte begeben.
das parlament wird in das
oberund unterhaus eingeteilt. das oberhaus
oder haus der lords  peers     besteht 1 
aus den geistlichen lords, nämlich den 2
s erz  und 24 bischöfen von england, 2 
aus den weltlichen englischen, nebst den
seit der union kreirten großbritannischen
lords, welche mit einschluß der prinzen
      ...   hh   
   es geschieht durch lateinische schreiben an
die peers und sherifs, damit die legtern die
  wahl der deputirten veranstalten.
   peer bedeutet so viel als dem der sitz im
oberhause  peerage  zäkimmt.
 


 
78
vom geblüte etwa gegen 190 personet
betragen. zu diesen kommen seit der uni
on noch 3  die 16 schottischen lords hinzu,
der könig kann so viel pairs machen als
er will; zuweilen geschieht es, um sich der
majorität im oberhause desto gewisser zu
versichern. ein jeder englischer oder groß
britannischer baron, der das haupt seiner
familie, majorenn oder 21 jahre völlig
alt, und der hohen kirche zugetau ist, hat
kraft seiner geburt oder kreazion das recht
im parlament zu sitzen, und seine stimme
zu geben. die bischöfe haben dieses recht
vermöge ihres amtes. die 16 schottische
lords werden zu jedem parlamente von a
len dazu besonders versanmleten schottische
lords erwählt. die katolischen lords hat
ben zwar auch sitz und stimme im ober
hause, sie dürfen aber nicht erscheinen,
sondern ihre sitze bleiben leer, bis sie zur
englischen kirche treten, und die beiden ei
de ablegen, welche alle glieder des ober
und unterhauses schwörn müssen. das
oberhaus hängt gemeiniglich auf die seite
des hofes; und die darin sitzenden bischöfe
sind demselben gewissermaßen aus
verpflichtung ergeben. es ist ein seltener fall
daß ein bischof redet, und noch seltner
  er da




79
daß er als patriot und nach seinem gewis
 tsen reden sollte.
s. das unterhaus oder haus der gemei       
anen besteht aus 513 deputirten der
englisschen, und 45 deputirten der schottischen
s  shires, städte und marktflecken.
nämglich 1  8o knights der 40 englischen
shis res. 2  50 citizens der 25 englischen
städte  cities.  3  339 burgesses von
172 englischen landstädten uud
marktflei cken  boroughs. . 4  4 burgesses der 2
in englischen universitäten. 5  16 barons der
a8privilegirten seehäfen  cinque ports. 
6  12 knights der2counties von
wales. 7  12 burgesses von 12
marktflecken in wales. 8  3o knights der 34
schottischen landschaften. 9  15 burgesses
der 65 schottischen marktflecken.  
die deputirten werden zu jedem neuen
parlamente durch die einwohner einer jeden
respektiven stadt oder landschaft erwählt.   
jeder englischer knight muß 6oo pf.
 
sterl   es geht bei solchen wahlen oft sehr
tumultuarisch her, und bestechungen tnn das
meiste dabei. das wahlrecht ist auch gar zu an   
gleich ausgerheilt. mancher deputirter wird
von einigen wenigen personen gewählt, und
städte von 4ooa seelen schicken keine
depll  . . . . . . . tipt


v
8ö
                ..
. . .     f 2    .  
und ein andrer deputteter 3oo pf stet
sterl. landrenten von seinen eignen güter
zu verzehren haben. die schottischen knight,
werden aus den lairds und von lairds
das ist, den nnmittelbaren kronvasallen
die 4oo pf, sterl. schottische landrenten
besitzen, gewählt, und bekommen sowoh
als die schottischen burgesses von ihren
respektiven grafschaften und städten gewiss
tafelgelder. die englischen deputirten hin
gegen müssen sich selbst unterhalten.  . die
wahl der deputirten geschieht durch solche
freeholders, welche aus ihren erb  und
eigentümlichen gütern und gründen jähr
lich wenigstens 4o schillinge  12 tale 
einkünfte ziehen. . . . . . . .
     
  3   . . .
z.  
irre  alte armselige oerter, die ganz herunter
gekommen sind, als oli sarum schicken ge
vollmächtigte; hingegen hat das reiche man 
chester leeds, birmingham, wo die blühende
um beweise dieser ungleichheit mag dienen
  manufakturen sind dieses recht nicht.
e
daß man ausgerechnet hat, daß 5723. wäh.
lende 25 parlamentsglieder wählen, welches
beinahe die hälfte aller parlamentsglieder
r
ausmacht.  
    . wegen der großen ausgaben muk daher auf
reiche personen gesehen werden. man nimmt
meistentetls söhne der herzoge und andrer
edelleute dazu, wenn sie über 21 jahre alt
und.    




s 
  alle mitglieder des parlaments
schwören den eid der treue   of allegiance,  
den kircheneid  of supremacy,  den test,   .
und den abschwörungseid gegen den
prätendenten. die englischen mitglieder
müs sen der englischen und die schottischen der
presbyterianischen kirche zugetan sein,    
ein jedes haus kann sich selbst
ajourniren. kein mitglied des ober  und
unter hauses kann, so lange die sitzung des
parlaments dauert, weder für seine person,
noch in ansehung seiner güter, mit arrest
belegt werden. das oberhaus ist richter
aller seiner und des unterhauses mitglieder.
das unterhaus hat das vorzügliche recht,
d die geldbewilligungen zu bestimmen,
staatsverbrechen zu untersuchen. es wählt seinen
sprecher selbst. wenn gleich eine
gemeinde ihren deputirten eine instrukzion
erteilt, so hat er doch das recht, nach
seilp,
   der test ist ein eid, wodurch die gewale
des pabsts und andre katolische lehrsätze
abgeschworen werden.
  . von den rechten des parlaments sehe man
jus parlamentarium, or te power, jurist
di tion , rights and liberties of te
parliaä. by will. petyt, lond, r739, fel. 2
3 tts.  
4 reisen 26, band. f


 
nem gutdünken zu votiren. die englän
ä wissen es selbst mehr als zu wohl, da
der könig durch erteilung der titel, aen
ter, und durch geld alles vermag, und
daß der hof das parlament fast jederzeit
nach seinen absichten lenkt. wenn glei
einige, die man die opposizion nennt, sh
widersetzen, so richten sie doch gemeinigt
nichts aus, und handeln oft eben so seh
nach privatabsichten, als die, worüber s 
schreien. dies ist einer der größten fehler
in der englischen staatsverfassung, aber s 
gleich auch ein unvermeidlicher.
jedes parlamentsglied, und auch der
könig, kann etwas in vorschlag bringen
wird der vorschlag angenommen, so ent
lcher entwurf oder bill an zween verschie
enen tagen abgelesen, und darüber berat
chlaget. alsdann wird die bill durch eine
ommission  committee  untersucht und
äusgearbeitet, hierauf zum drittenmal ver
lesen, und durch die mehrheit der stimmen
ser schluß gefaßt; wird sie angenommen,
so heißt es  sie sei passirt. es ist gleich
viel, ob eine bill zuerst im ober  oder
unterhaus in vorschlag gebracht wird, nur
die subsidiensachen müssen zuerst im unter
hause vorgeschlagen werden, eine  s
, . . bi
 
e man ihn schriftlich  und nachher wird


83
  bit wird dem andern hause zu gleichem
e zwecke zugeschickt. sind beide häuser nicht
  einerlei meinung, so sucht man durch
zuäsammentretung einiger mitglieder aus bei
  den häusern sich zu vergleichen. ist nun
  eine bill von beiden häusern angenommen,
äund der könig hat seine einwilligung dazu
ä gegeben, so wird solches nunmehr ein
par lamentsschluß  act of parliament.  eine
or bittschrift des parlaments an den könig,
ä oder auch eine an das parlament heißt
ac eine addresse. im oberhause führt der
kanzler das wort, und im unterhause der
s sprecher  speaker.    wenn bills von
großer wichtigkeit vorgetragen werden, legt
das unterhaus oft seinen charakter als
gesetzgebende macht bei seite, und
verwan delt sich in eine committee, die blos
un tersucht. bei solcher gelegenheit verläßt
der sprecher seinen vorsitzstuhl, und sej
sich als ein bloßes mitglied an, und ein
andres mitglied wird zum vorsitzer der
coms  . . b mittee
   die beste kenntniß der englischen staatsvers
i fassung erlangt man in te öönftij
england; or an account of te english
go  er ment, london 1775, 8. der verfasser
ääund hat es ejej
ich französisch geschrieben. die uibersetzung
bejähjä
i stark vermehrt und verbessert.        
w
s


mittee erwählt. wenn das debattiren ein
ende hat, und die nötigen veränderungen
in der bill gemacht sind, so nimmt das
haus wieder das ansehen des parlament
an, der sprecher besteigt seinen sitz, um
der vorige vorsitzer trägt dem hause di
weränderungen vor, die es als committ
ää
durchgegangen ist, und die bill zum dri
tenmal verlesen ist, wird sie in die höh
gehalten und gefragt, ob sie zum ges
perden soll da dann die mehrheit de
stimmen entscheidet. man findet im
terhause oft große muster der beredtsante
es fehlt aber gemeinglich sehr an der au
merksamkeit. alle augenblicke höret me
rufen hear him  höre ihn  viele sind m
den gedanken abwesend manche schlug
mern, andre essen nüsse und obst  wen
es aber zum votiren kömme, so wissen die
welche vom minister abhängen, schon
sie ja oder nein sagen sollen.
es ist nicht zu leugnen, daß das geld
gewicht bei der großbritannischen verfassu
sehr wohl eingerichtet und befestigt ist.
ein es ist doch auch unmöglich, die grer
zen der gewalt der drei machtaben,
teile so genau zu bestimmen, daß nie
die gerechtsamen der krone, des ober  w 
   . . . . . e,   winte


83
den unterhauses zuweilen gegen einander stoßen,
äh veranlassen sollten, daß ein
0 äteil zu weit greift; zumal da jedem
hauäs des parlaments die beurteilung seiner
  eignen rechte zukömmt. ein großer
vorn. hat teil ist, daß jeder teil zwar die gemeine
  wohlfahrt befördern, aber keiner allein
etäwas zum schaden dornehmen, oder den
äandern, ohne seinen eignen untergang zu
in die befürchten, unterdrücken kann. der könig
ähat also freie hände, seinem volke gutes
r zu tun, ohne ihm schaden zu können. ein
äunglück ist es inzwischen für england, daß
ädie nazion fast beständig in zwo parteien,
f  nämlich in die hof  und gegenpartei, oder
opposizion geteilt ist, woher die namen
 der tories und whigs, und andre derglei 
t chen entstanden sind. es wird dadurch viel
b  gutes gehindert und viel schaden
angewis richtet  und gemeiniglich sind privatabsichten
s  der grund aller dieser uneinigkeiten, und
die gemeine wohlfahrt leidet darunter.  
a. außer diesen hat die von den
englänjedern. so sehr gepriesene verfassung noch
andre große fehler, welche die klugen der
it  nazion mehr als zu gut wissen. bei allen
als vorrechten des parlaments ist doch der
aß einfluß der krone, zumal im unterhause,
b so groß, daß sie sich fast allemal die
mehrf3heit


86  
heit der stimmen verschafft, weil die dür
tigen und geizigen den bestechungen schwer
widerstehen, und der hof sich durch vergebung
der aemter über dieses anhänger genug
zu machen weiß. manche sind zum schein pa
trioten, und widersetzen sich der krone so lange
bis sie ein amt oder geld erhalten. die ma
zion soll im parlamente repräsentirt werde
und nicht die hälfte wird es wegen der
bereits angeführten ungleichen austeilung
des wahlrechts. die siebenjährigen par
iamente sind der brittischen konstituzion ebe
falls sehr nachteilig. auf so lange zeit
können die repräsentanten keine instrukio
nen erhalten, und die anfangs nicht von
der hofpartei waren, können indessen g
wonnen werden. bei einem dreijährigen
parlamente wären alle schätze des hofe
nicht zureichend dazu. mehrere gründliche
anmerkungen über die englische staatsver
fassung findet man in den beiträgen zur
kenntniß großbritanniens. s. 83   10 
das parlament kömmt im königliche
palast zusammen, wo jedes haus ein be
sondres schlecht geziertes zimmer hat. in
zimmer des oberhauses steht oben ein kö
niglicher tron. zu beiden seiten de
mauer aber, und in der mitte quer durch
den saal sind mit tuch überzogene bäuft
    von
2.
   
 



s
h  von gleicher höhe gestellt, worauf die lords
in dem range nach sitzen. außerdem sind große
f viereckige, auch mit roten tuch überzogene
wollsäcke vorhanden, worauf der
großkanzin jer, die zwölf richter des reichs, die
perssonen, welche des königs interesse
beobn achten  les gens du roi , die
kanzleire ferenten, der sekretär  te clerk  der
kro  n , und der sekretär des parlaments sitzen.
  zwischen der niedrigen scheidewand, welche
im untern teile des zimmers die bänke
1 einschließt, und der haupttüre ist ein platz,
wo sich die vom unterhause hinstellen,
welche des königs anrede anhören. das
zimmer des unterhauses ist wie ein
amphiteater eingerichter, und die gemeinen
lasssen sich auf den bänken ohne rang nieder.
am ersten tage der versammlung erscheint
der könig im oberhause im königlichen
ornat, und nachdem ein teil der
deputirten des unterhauses ins zimmer des ober
hauses an, obgedachten ort gekommen ist,
läßt der könig seine rede von dem groß
kanzler ablesen, welche gedruckt wird,  und
der könig empfängt hernach von jedem haus
se eine danksagungsaddresse für seine
anrede,
     
 


88
es giebt in england neut hohe reich,
oder kronämter  1  der lord oberrichter
 high steward . sein amt wird nur
duf kurze zeit z. b. bei der krönung des
königt, koder wenn blutgericht über eine
lord gehalten wird, vergeben. 2  der lord
großkanzler  high chancellor , welche
zugleich großsiegelbewahrer  keeper of te
great seal  und mitglied des geheine
staatsrats, und das im oberhause, was
der sprecher in unterhause ist. 3  der
lord grosschatzmeister  high treasurer 
ist oberpräsdent der finanzkammer, und hat
das zollwesen unter sich. man nennt ihn
auch wohl den premierminister. das amt
des lord high  treasurer wird jetzt seine
wichtigkeit wegen durch fünf personen ver
waltet. der erste lord ist seit vielen jah
ren der erste minister, anstatt daß es si
gentlich die beiden staatssekretärs sein so
ten. gemeiniglich ist derselbe kein pai
sondern ein mitglied des unterhauses, da
mit er ein desto wachsameres auge auf da
interesse der krone haben kann. unter ihn
sieht der exchequer, oder das zahlamt der
schatzkammer. lord nort ist gegenwärtig
erster minister und kanzler des erchequer
so bald er aber nach seines vaters todt
graf von guilford und ein pair wird, kann
      e er
 


89
er weder seinen platz im unterhause, noch
er als kanzler das erchequer behalten. jetzt
f nennt man ihn nur aus höflichkeit lord,
i 4  der präsident des staatsrats  te lord
president of te privy council . dieser
da trägt den staatsrat die abzuhauselnden
sachen vor, und wenn der könig abwesend
ist, berichtet er demselben, was vorgefallen 
5  der geheine siegelbewahrer  te lord
privy seal , ist ein mitglied des
staatsrats. er muß das geheime siegel auf alle
öffentliche ukunden des königs drucken
a aber auch dafür stehen, daß weder der kö
inig betrogen, noch das siegel auf etwas
gedruckt werde, das wider die
reichsverfasstig läuft. 6  der großkämmerer  te
lord high chamberlain . dies amt ist
z bei den herzogen von ancaster, oder dem
hause bettie erblich. er kleidet den könig
bei der krönung an, und läßt bei dieser
gelegenheit, und wenn über einen lord hals
gericht gehalten wird, die halle zu
westinünster einrichten. 7  der lord großcon ,
netabte  high constable , wird nur
wähtend der krönung bestellt, 28  der lord
großmarschall  earl marschal , ist bei den
herzog von norfolk, oder dem hause
howard erblich; seitdem es aber katolisch
geworden, ehält es durch vergünstigung des
 sf5
kö.
  .  


ge
königs einen gevollmächtigten, der das amt
versieht. er hat die aufsicht über die zer 
monien und das wappengericht. 9  der
lord großadmiral  lord high admira 
ist richter in allen bürgerlichen und peinl
chen fällen, welche auf der see und den
flüssen vorkommen. die nicht erblichen
stellen vergiebt der könig, findet er aber
nicht für gut, einen großkanzler , groß
schatzmeister geheimen siegelbewahrer und
äroßadmiral zu bestellen, so verjet
eine kommission, welche diese aenter un
ter dem namen der kanzlei  und admiral
tätskommissarien u. s w. verwaltej j.
sonderheit ist die stelle des lord großadm
als sehr wichtig, und daher seit den zeiten
des prinzen georgs von dänemark, dem
gemahl der königin anna, nicht wieder
die vornehmsten reichsgeschäfte werden
in ramen des königs durch den staat
oder geheimen rat  te kings privy
council oder schlechtweg counci besorgt,
es ist das höchste beständig fortdaurende
kollegium über welches blos das parla
ment während seiner versammlung ist. die
anzahl der mitglieder hängt vom könig ab,
nur misen die prinzen vom geblüte wegen
ihrer geburt, die beiden erzbischöfe, die
    lords,


91
er korbs, kronbediente und andrehöhere
beamr  te, nebst dem sprecher des unterhauses,
ihyrer aemter wegen beisitzer sein. die
an4 dern ernennt der könig. im jahr 1780.
 g belief sich ihre anzahl auf 99. das haupt
ist der lordpräsident. insonderheit haben
g die drei staatssekretärs ihren sitz auch
darin, welche die inländischen affairen
gemeinschafftlich  der eine aber insbesondre, die
in ausländischen angelegenheiten mit dem
nordt  lichen teil von europa, der andre die mit
in dem füdlichen teil von europa besorgen.
u. der dritte ist erst 1763. für die
amerikanischen lande bestellt worden. der
kriegssekretär ist nicht mit ihnen zu verwechseln.
ein jeder hat 2009 pf, sterl. gehalt,
lafegelder, und2seketärs und6schreiber
unter sich. unter ihnen steht auch das
staatsarchiv  paper office  und das
siegelamt  signet office , welches letztere sie
mit dem großkanzler gemeinschaftlich haben.
die mitglieder des geheimen rats nüssen
schwören, daß sie dem könige nach ihrem
besten wissen und gewissen raten, und
ales geheim halten wollen  es werden darin
kriegs  und friedenserklärungen, die
zusammenberufung und aufhebung des parlaments
in erwägung gezogen. alle untertanen
können hier bittschriften überreichen, die
sa

92
achen der kolonien werden hier ausgewach
ä ä
heit e. der jüngste in rat sagt seit
ä f, der könig zulegt und
scheidet. ;
 äss s tessen, s 
erteit; und deren großmeister er auch s 
1  der orden vom blauen hosenbande  he
order of te  rg oder der odende
heiligen georgs. er wurde vom könig
eduard ii.350 gestiftet. es sin 
ritter auser den könige als ordensme
ster, und der bischof von salisbury ist alle
mal kanzler des ordens. von seinen ur
sprunge sind verschiedene meinungen. sein
zeichen ist das bild des heil. ös z.
pferde mit den lindwurm voneinaiirten
golde mit den f   honny soi,
qui malypense. ie kette besteht wech
selsweise äus 21 roten und weißen rosen
 
untermischt mit knoten. das band ist bla,
und zigseich wird am linken fuß ein blanes
kniebänd, auf welches der wähsspruch von
gold gestickt ist, getragen
2y der orden von bade  te order
of t  bät , rührt von den alten gebräu
zei bei der aufnahme in den ritterfan
her, vermittelst defen den folgenden zei
   






 
93
di ten und besonders seit 39 eine besondre
bilz stufe der ritterschaft erteilt wurde.
heins rich iv. stiftete ihn. die neuen ritter
ämußten sich am abend vor der installirung
 baden   daher rührt der name. georg i.
sichtete ihn 1725. besser ein. er besteht
außer den könige aus 37 mitgliedern. das
st zeichen sind3kronen im goldenen felde,
 fit der unschrift tria juncta in uno.
das band ist rot; die kette besteht aus
h einer krone und einem szepter, welche
jej dij jesije bj.
m
ändehänge. am zepter blüht eine
rose und eine distel.    
der of te tistle  oder des heil. an
dreasis eigentlich ein schottischer orden
von der königin anna 1703 erneuert, und
pon georg i. 1725. mit neuen statuten
z versehen. er besteht außer dem könige nur
 
     ...                       r        
ä hei  äääuch
nemo me impün lacesset, und hängt an
einen grünen bande. die kette ist aus
distelköpfen und weinreben zusammengesetzt.
der hofstaat des königs ist sehr
cl ssehnlich, und besteht beinahe ans 6oo
pewsonen, welche teils unter dem
oberhofmeister  lord steward , unter den
oberkanta
3  der orden von der distel te
oraus 12 rittern. das zeichen ist das bild


94
merherrn  lord chamberai  ,   
ä ä  master of te
hotse  stehen. zur hofgeistlichkeit gehören g
gen 199 personen; darunter der dechant
der königl. kapelle , und großalmosener
 high almoner  die vornehmsten sind. da
ä hat allein über 56 hofkapläne zu b 
fehlen.    . .
die seit anfang der kirchenverbesserung
entstandenen häufigen streitigkeiten und spal
tungen in der englischen kirche sind schuld
daß die freigeisterei seit dem vorigen
jahrhundert, so sehr überhand genommen hat 
und dieser üble zustand kann sich nicht än
dern, so lange die parteien nur auf die
ausbreitung ihrer besondern lehrsätze bedacht
sind, und darüber die wahre lehre der heil,
schrift hintenansetzen. der unglaube und
die schwärmerei wird vielmehr immer
zunehmen. die neigung des engländers zum
soderbaren, und zu glauben, was er wolle
sind zum teil auch schuld an den wunde 
lichen meinungen, die einige auf die bahn
gebracht haben. die ärgsten freigeisterische
schrif
   alle vierteljahre wird te court and cit
register in 2, herausgegeben, welches eine ä
ädige liste aller parlame ä
hofäaj kriegs und andrer bedienten entält


perai schriften sind unstreitig in england zum
ofile vorschein gekommen  doch hat die wahre
itgein religion hier auch sehr gründliche
verteididermger gefunden. . . . .
jroam. die kirchenveränderungen siengen unter
en s  heinrich viii. an, und kamen nach vielen
aplin hindernissen erst unter der elisabet zu
stande.   . es wurden aber noch viele gebräu
nrets che und meinungen aus der römischkatolis
enutzschen kirche, z. b. die entaltung vom
s  s. fleischessen an gewissen tagen u. dergl. bei
 rige behalten. weil die bischöfe diese
reformaje zion mehrenteils zu stande brachten, so
zu wird die heutige herrschende englische kirche
u auch die bischöfliche oder episkopal, oder
hohe kirche  te high church  genannt,
j das parlament hat 39 glaubensartikel fest
aki gesetzt, welche von allen geistlichen der
enger1lischen kirche unterschrieben werden müssen,
uns w  sie sich, verschiedener versuche
ungej achtet, doch nicht losmachen können. weil
ä aber viele engländer mit dieser reformation
iefnicht einig waren, so entwarfen sie eine an 
ser . . . dere
s          
   von diesem ganzen abschnitt kann man heinr.
lud. bentems englischen kirch  und
schulen  stata, die 2te vermehrte auflage leipzig 73
ä3und ertrie ber den neueste rel 
  gionszustand in großbritannien, 4 teile,
hattnover 1652 54 nachlesen,
 . . .
t



96
v rwerfen die englische hierarchie, insonde
dere kirchenordnung, welche weit ven der b
schöflichen abgieng. weil sie nicht dan
übereinstimmten, nannten sie sich nonko
formisten, oder weil sie die kirche gleichsam
von den jrtümern reinigen wollten, pur
taner, heutiges tages ist der name pro
stant, dissenters am gewöhnlichsten. s 
heit die weltliche macht derselben, das a
sehen der kirche in religionssachen, we
allein die heilige schrift gilt; überhaus
nehmen sie eine ganz andre liturgie an. im
zwischen sind die dissenters doch auch i
manchen stücken unter sich wieder nichts
nig. man nennt sie auch presbyteriane
sie sind aber von den presbyterianern i
schottland, welche die schottische kirche aus
machen, sehr weit, und eben so weit a
von der bischöflichen kirche in england u
terschieden. alle dissenters werden zukt
nem öffentlichen amte gelassen  doch ein
pfangen einige einmal das heis. abendm
aus den händen eines bischöflichen geist
chen, um für glieder der bischöflichen kit
che angesehen zu werden, da sie dann aen
ter erlangen. alle andre religionen werde
geduldet, besonders die anabaptisten, ode
wie sie sich nennen baptists, welche die
kinder nicht taufen, sondern die erwach
   ne



97
it v n
n
nen bei der taufe untertauchen ferner die
sch däter in juden. aber gegen die
katoä häufig, zumal in den
äördlichen gegenden englands sind, hat
änän einige strengere maßregeln festgeste.
  jeden.  . . . . .,
. ie eigentlich so genannte englische
kiräche hät  erzbischöfe und 24 bischöfe, wel
 chen als obersten richtern alle
gottesdienstich personen und sachen unterworfen sind,
g  und die sitz und stimme im oberhause
nochäaußer dem bischofe von man.   
 der  der erzbischof von canterbury ist erster
c  pair des reichs, und hat den rang nach
 der königlichen familie über alle im reiche.
i e krönt den könig, hat 31 bischöfe uns
s   ter sich, und besitzt die macht unterschiedne
engi gerichtshöfe in kirchensachen zu halten, und
dandre vorrechte mehr. er heißt der
pri mas und metropolitan von england. der
a erzbischof von pork hat auch den rang
in über alle im reiche, ausgenommen über
s  den großkanzler, welcher gleich nach den
an erzbischof von canterbury folgt. er krönt
 n w     3, die
en, .    
   weil er sein bistum nicht vom könige,
sonfrn dern vom herzoge von atol hat
reisen 26. band. g
 
mamt sefsjaic einmal gemeine soldaten


89
die königin und ist derselben beständig
chaplain         
die bischöfe folgen auf die biscount
und gehen den baronen  ä der voll
london ist der vornehmste, dem folge  di
j durham und winchester die übrige
haben ihren rang nach dem alter, wie st
eingeweihet worden die bischöfe werde
zwar von ihren kapiteln gewählt, s 
jen sie von dem könige   dem obe
haupte der hohen kirche, die erlaubni
jarten, darin allezeit eine bestimunte p 
son vorgeschlagen wird. ä sie oh 
dringende ursache nicht abgehe. dürfen. d
bischöfe stehen unter ihrem metropolitan
der sie auch aus gegründeten ursachen, s 
doch mit königlicher einwilligung, ab 
kann. sie haben eine art v n gericht
barkeit in ihren bistümern  ä fam
aber von ihren gerichtshöfen appelliren.
auf die bischöfe folgen die dekan u
kanonizi der katedralkirche  welche
bischöfe wählen. darauf komm die al
jkoni, deren 6o sind undäjede
jstum einen oder mehrere hat ihr as
ist, jährlich dte kirchen ein paarmal f
vistiren. ihnen folgen die ruraldecat
je sonst archipresbyter hießen und de
            geis



99
  . geistlichen den willen der bischöfe kund
tun mußten.  
iefzur niedern geistlichkeit gehören die
t priester und diakon man rechnet in
en so england 5567 pfarren und 3236
vikait  riate. der pfarrer oder inhaber einer
er präbende mit dem gr ßen zehenden heißt
öst rektor ; sind diese aber in den händen
wählt einer weltlichen person, so heißt der
priesdenster des kirchspiels nur vikarius, und be
e erkömmt von gedachter weltlichen person nur
simu die kleinen zehenden, oder eine kleine
be n se soldung. die gemeinen geistlichen haben
dürfe ein sehr geringes auskommen.  
s  pie im jahre 1698. entstandene und
seit 7  privilegiete gesellschaft zur beför.
g, derung der christlichen erkenntniß  societ  
er for promotind christian knowledge  ist
mc eine löbliche anstalt, w durch viel gutes
gegestiftet worden. sie besteht teils aus
nef  mitgliedern, die einen jährlichen beitrag
negeben, teils aus auswärtigen korrespon,
denten , welche gesammlete beiträge
einschicken. die hauptabsicht ist, arj
kin der unterrichten zu lassen, und die
christmliche lehre in der amerikanischen kolonien
s .ä., sie haben die bj und
n ein gebetbuch für die blinden walliser
prucken lassen e. die freischulen  charity
g2schools


1eo
schools  werden von den wohltaten
andrer guttätige  engländer unterstützt.
es sind deren eine große menge im
jahre 749 zählte man 149 in london 
32.9. im äbrigen england, und 142
cirjäing schools in wales. von dieser
gesellschaft ist jchieden die gesellschaft
zur ausbreitu  des evangeliums in
ausjärtigen länder   for propagating te
gospel in jing parts  weh 1ber
80 missionarien und katecheten von der
englischen kirche in den brittischen kolo 
nien in amerika hält...  
mit den gesetzen in england sieht es
etwas verworren.   ihr ganzes
justizesen bedarf e  großen werbesserung
die vielerlei gesetze geben den sachwaltern
deren matt in london allein über 4000
zählt die je gelegenheit zu chikane 
die herrliche ungewißheit der gesetze  he
jrious incertainyjte law  ist da 
her zum sprich  geworden ie
gind kostbar  w  
zesse sind, sehr häufig s
gen england auch das paradies der
advskaten heißt,    1  hat man die
parlaments 
   von derädahin gehöriger schriften
zeigen wiräein paaräfür diejenig
sie sich einen begriff von den  sis
etzen


ko
entsakten  te statute law  welche
gesee entalten.    das herkommen oder
das sogenannte gemeine recht  common
law,  welches in den rechtlichen
gewohnheiten besteht, die   teil noch von
den alten britten und sachsen herrühren.
3  das römische recht  civil oder
impeial law,  wird sonderlich bei den
geistlichen und dmiralitätsgerichten gebraucht.
4  das päbstliche recht  canon law 
  ebenfalls in den geistlichen gerichten,
so weit es weder der heiligen schrift,
äder königlichen hoheit zuwider ist.
w  die städte  ben... auch verschiedeje
ähnizipalgesetze   peculiar  law,  dazu
äen noch sechs einzelne zunft  und
güleistatuten   y l w  die englisj
s  sind gegen je schuldner sehr hart,
ä meineidige hingegen sehr gelinde
ätortur ist nicht eingeführt; hingegen ist
s eigne geständniß einer begangen
uibelhat nicht notwendig,  
g3die
  machen wollen ätute of te laws
 f englaj by tomas wood, te 8
ediä. fol. undanew institute of te ä
ä3 or givil law wit notes composed
ä te use  f some persons of quality by
  wood, lonj 17o4 groß 8.

ise
die weltlichen gerichte werden überall
in england öffentlich gehalten,    und der
beklagte wird in gewissem verstande von
seines gleichen gerichtet. dieses sind 12
geschworne männer   te jury,   ohne
deren berufung und vorgängigen
einmütigen ausspruch der richter kein endurteil
sprechen kann. der ordentliche richter
instruirt zwar in den westlichen gerichten
den zivil  und kriminalprozeß , aber die
dezision  verdi t  über die wahrheit des
angeschuldigten faktums wird von
gedachten 12 geschwornen, und sodann erst der
gerichtsspruch nach den gesetzen von dem
richter gefällt.
es sind drei hohe gerichtshöfe oder
reichstribunale , welche sich jährlich
viermal im palast zu westminster versammlen,
und zusammen etliche 8o tage währen.
an diese wird appellirt , sie haben aber
zugleich auch ihre unmittelbare
gerichtsbarkeit
 
   in so ferne als der könig alle ober  und
unterrichter im ganzen reiche ernennt, kann
man sagen, daß die ganze weltliche
gerichtsbarkeit von ihm abhängt. doch haben die
stadtmagistrate einige gerichtsbarkeit. der
bischof von durham übt in seinem
kirchsprengel, welcher eine pfalzgrafschaft betitelt
ä  die weltliche justiz in seinem namen

ro3
al
k
  barkeit über gewisse sachen und personen.
jedes besteht mit einschluß des
präsiden  aus vier richtern, welche zusammen
die 12 oberrichter von englaud heißen,
  die obgedachten sages of te law
sind, welche im oberhause als
reichskonsulenten sitzen.
1  die königliche bank  kings bench 
entscheidet in fiskalischen sachen, nämlich
in solchen, welche ach den gemeinen rech,
ä zwischen dem könige und den
unterhanen zu beurteilen sind, auch in
streigkeiten zwischen kaufleuten,
manufakturisten und handwerksleuten, untersucht
peinhe und bürgerliche persönliche fälle, zu
äen lebten sogar auch die
friedensä  gehören, und urheit jaj
herer instanz, wer sich aber durch ihr
mrteil beschwert findet, kann sich
entweä beim oberhause des parlaments, oder
beim schatzkammergerichte beklagen. das
 berhaus weiset dieses gericht oft an,
 ele auszufertigen, umj , die
wegen schwerer verbrechen im verdacht sind,
äsänglich einziehen zu lassen. der name
 nt daher, weil dj könig ehedessen
persönlich diesem gerichte beiwohnte, und
auf einer erhabnen bank saß. von den
  richtern  justices  bejmtj erste,
g4te

ls4
te lord chief justice of england 4000
äd die übrigen drei jeder 2ooo pf, str.
gehalt.
j das gericht der gemeinen prozesse
 court of common peas  untersucht
älle privatstreitigkeiten über dingliche und
persönliche rechte, und spricht sowohl in
erster als höherer instanz ; jedoch kann
davon an king s bench appert werden.
3  das schatzkammergericht   court
of exchequer  ward vormals zur
besorgung der kroneinkünfte errichtet, welches
je die schatzkammer ate, besorgt. jetzt
beschäftigt es sich mit rechtsfragen, und
teilt sich in das gericht der billigkeit
 court of equity   und des gemeinen
rechts  court of common law. . in
jenem hat der lord schatzmeister und der
kanzler vom erchequer den vorsitz  dieses
wird von vier baronen verwaltet, nämlich
von dem präsidenten  lord chief baron
of te exchequer  und drei beisitzern.
sie heißen baronen, weil sie ehedessen
geborne freiherren sein mußten. es kömmt.
noch der fünfte hinzu, welcher cursitor
baron heißt, und die zollbeamten, sherifs
und a. m. beeidigt. alle rechtssachen,
welche des königs schatzkammer und
einkünfte betreffen, gehören hierher, man muß
2.     aber


io5
aber das zahlamt  excheqner  nicht da,
mit verwechseln. vom schakammergericht
kann man an das dberhaus appellire,
das kanzeigericht  couj
chan y  übt außer diesen drei tribunalen
 ch eine gewisse gerichtsbarkeit besonders
in sachen, die ach der billigkeit zu ent
scheiden sind, aus es gehören hieher die
 tssachen, wenn der könig eingriffe in
die rechte der l tertanen getan, welche
der kanzler hintertreibt. an dieses gericht
 agen auch alle sachen, welche zu ihrer
tätigung das große siegel erfordern.
von diesem äerichtshofe kann manjmtt 
das oberhaus  ppelliren. er besteht aus
dem großkanzler, in dessen ermangelung
aus dem äsiegelbewahjj beisitzern
äof chaj ä
äes bürgerlicj rechts sind, sechs
 clerks   und 9o
kanzellisteil,   
in den städten und grafschaften sind
ä . menge feesrichter, justjsj 
te peace  zu handhabung der allgemeinen
1. g5 ruhe,
s
  der gerichtshof des herzogtums lancaster
ist wegen der einkünfte dieses herzogtung
 erordnet, die seit langen zeitenjkrone
ähagen sij. dj richter desselbenheit
kanzler des herzogtums.          

ho 6
rahe, und der polizeigesetze, welche  
geringer  händel in der gäte, oder durch
kleine züchtigungen abtun; in wichtigen
sachen stellen sie w  die inqiszion an
jen die täteäwerhaft, und
überlassen dem ordentlichen richter das
endurteil. alle vierteljahre wird in jeder
grafschaft ein landgericht von gewissen
friedensrichtern, nebst 24 geschwornen  te great
jury   gehalten und heißt daher das
huartalgericht   zuarter session, y ä
j schlechtweg session  in den mehresten
fällen sind sie aber nur
vorbereitungsgerichte, und von ihren aussprüchen wird an
die hohen gerichte in westminster appellirt.
die friedensrichter h ben ihre konstables
 headboroughs   titingmen   an die
hand. der coroner untersucht die todtge 
fundenen personen.
iber dieses ist ganz england in acht
justizkreise.   circuits   eingerheilt. . i 
sehs dersehen werden jährlich zweimal von
der oberwähnten zwölf königlichen
oberricheen englands zween in jeden kreis geschickt,
und viere von den könige jedesmal dazu
jannte advokaten re  in die beiden
jse von wales. diese herumreisende
richter  itinerant judges,  deren kreis
durchs loos bestimmt wird, gehen von einer
graf 
r

 
urn , wird
dermans.
1c7
grafschaft ihres kreises zur andern, und hal,
  an der dauptorten einer jeden etliche
   ericht  asizes,   und werden von
den sherifs seierlich empfangen.
die archidiakoni die stiftskapitel und
 b se haben ihre geistle gj wj
diesen wird an die erzbischöfliche, und zuletzt
äanzleihof appellirt. die ehes.
änd testamentssachen gehören zu den
 hen rechtssachej  
j e grafschaft hat ihren sherif oder
äter welcher die ajä
äht und die gesjä.
er hält zweierlei gerichte  1  te
counä  wird von den freeholders der
grafschaft, als den eigentlichen richtern,
und dem sherif, welcher jener handlanger ist,
äsgemacht, und betrifft bürgerliche sachen  
die unter 40 schillinge sind. 2  te sherifs
jährlich zweimal gehalten, und
betrifft alle erminalverbrechen wider das
gewöhnliche recht, gewisse von parlament
esinnte fäe ausgenommen. die
obrigeit der städte sind ein mayor und 12
al r bailif. 3  court piepoudre, ist ein
marktgerit, darin alle auf dem markte
 drfallende streitigkeiten abgetan werden.
auf den ande wird der court baron von
her t
 n machen orten heißt der
ma
y 08
dem aufseher einer herrschaft in derselben
gehalten, wohin die lehnstreitigkeiten
gehören. endlich gedenken wir noch des gerichts
court of conscience, oder des gerichts der
gewissenhaftigkeit, das man sowohl in
london, als allentalben im lande antrifft,
weil die kosten andrer gerichtshöfe zu groß
sind, so können arme leute dadurch
schulden, die sich nicht über2pf, sterl.
belaufen, eintreiben und dienstboten ihren
lohn, wenn die herrschaft solchen nicht
bezahlt, erhalten,
die englischen manufakturen sind auss
serordentlich wichtig. der engländer ist um
so mehr dazu aufgelegt, da er fleißig ist,
und eine art von eigensinn besitzt, seinen
werken diejenige dauerhaftigkeit und
vollkommenheit zu geben, die sie erreichen kann.
der franzose macht seine arbeit mit mehr
artigkeit und geschmack, sie fällt daher
meistens besser in die augen  bei dem eng 
wänder gewinnt man aber mehr an
dauerhaftigkeit und innerer güte. unter eduard
iii. ward der grund zu den englischen
manufakturen gelegt  unter elisabet, die sols
che sehr schätzte, kamen sie besonders durch
aufnahme der flüchtigen niederländer ems
por; und wilhelm iii. erhob sie teils durch
  klus
 .

09
kluge anstalten, den schutz, welchen er
den französischen flüchtlingen angedeihen ließ,
zu ihrer jetzigen größe.
die ältesten und bis jetzt die
wichtigsen manufakturen sind die von wolle,   
wenn sie gleich seit 40 jahren sehr
abgenommen haben. daran sind die in vielen
län   die nachrichten vom englischen
manufakturwesen, insonderheit von der wolj findet
man nirgends kürzer und besser beisammen s
als im i. b. 3 hauptst. des von taube ab
schilderung der englischen manufakturen, 2ter
ausg. inzwischen empfehlen wir denen, die
sich etwas genauer um den englischen handel
und das manufakturwesen bekämmern wol
len, folgende bücher  r  te brijf mä
chant, or collection of papers relating to
h rae and commerce of great bjaj
äd reaad, neueste ausgabe 1743. 3. bj
ist 1753. unter dem titel negjaj äj
go, in 2. bänden übesetzt von fortbonnj.
2  te trade and navigation of
great bri by jos gee  4 edit 1738, 8. ist zu aj
sterdam eigentlich paris 1,55 übersetzt unter
dem titel  considerations sur le coj
ee. 3  an essay on te causes ofj
cline of te foreign trade consequently of
te value of te lands of britain, 2 edit.
wit additions by decker 175o. ist 175
in2bänden 12 übersetzt  essäisur äsj
du declindu commercee tranger.de aj
bret. 4  essai fur l  tat du commer
d ansä ondres  eigentlich paris  j
2 bände ist eine freie ersetzung des enj 
lischen werks von john cary 

   
ii d
ländern mehr empor gekommenen fabriken,
vornämlich aber die französischen schuld,
welche ihre tücher wohlseiler liefern und
ihnen eine lieblicher ins auge fallende
appretur zu geben wissen  im jahr 1774.
giengen eine menge tuchmacher nach
neuyork, wodurch dort die fabriken sehr
steigen und in england abnehmen.
inzwischen rechnet man doch noch, daß die
ausfuhr aller wollenen waren2millionen
pf. str. beträgt. es beschäftigen sich 1 
millionen menschen, weiber und kinder
mit gerechnet, damit, und der wertaler
manufakturwaaren aus wolle beläuft sich
auf7millionen pf, stel, worunter das, was
england selbst verbraucht, mit begriffen ist,
welches auf4millionen beträgt, weil so
gar auch die todten in woe gekleidet,
ind der sarg damit ausgeschlagen sein
j.  den vornehmsten teil der
wolunanufakturen machen noch die tücher aus.
die
s s        
  äää
der spanische die beste äuropa
mantechnet in england mi nen schafe, und
edes im mittelpreise2schill. wert  sie
geen ungefähr für1millionen pf. sterl.
wolle, wovon heimlich viel nach frankreich
geschleppet wird ungeachtet es stark verb
ist. zur verbesserung der schafzucht ä
len


i ii
die seinen mit spanischer wolle
vermischten tücher  first clots  verfertigt man
vornämlich in wiltshire, glocestershire und
sommersetshire; die mittlern und gröbern
gattungen  second clots , nebst
bettdecken in workshire und esser. pork liefert
auch die sogenannten halbtücher  tmin
clots 
die manufakturen der wollenen zeuge
sind nicht weniger wichtig. eine menge
derselben verfertigt man in devonshire,
bänder und schnüre in der gegend von
manchester; seine zeuge liefert london,
wiewohl wegen des kostbaren
lebensunterhalts etwas teuer. die tücher ungerechnet
tbeiden in dem einzigen kirchspiel hallifar
jährlich über 1ooooo skück schallons
gemacht. norwich und die umliegende gegend
setzt jährlich für 100cco pf. strl. wollene
zeuge ab. nottingham liefert eine große
menge strümpfe, gestrickte und gewirkte
beinkleider, teppiche e. leeds ist der
vonehmste markt für alles, was nur aus
wolle verfertigt wird. die engländer
be  sitzen
len die engländer einen guten bdck ost mit
40 guineen. die seinste wolle findet man
in derbyshire und herfordshire von der
englischen wölle findet man ausführliche
nachrichten in john smits memoirs of wool,
london 747. 8. 2 bände

1t2
sitzen besondre worteile im pressen alle
zenge, deren güte und schönheit davon
jbhängt, als tammis, kamelott wollener
damast, kalmank, schadon ze, werden
nirgends so schön, und doch auch wohlseil
gejacht. manchester verfertigt vortreffliche
waaren aus wolle, baumwolle, seide,
kajeegarn, oder angorischen ziegen. der
manschestersammt und plüsch ist bekannt
genug. zu dem wegen der ärmen bäder
jümten bat werden gewisse schöne
zeuje bat coatings, in deutschland
bergenopzooms genannt, gemacht.
die färbereien sind in england unge
mein gut, insonderheit verstehen sie das
scharlachfärben  hingegen will ihnen das
schwarzfärben nicht so gelingen. es
werden deswegen viele waaren ungefärbt nach
holland geschickt, wo man ihnen die schwar
ze farbe giebt . . . ,
weil der flachsbau in england so
gering ist, so können die leinwebereien auch
nicht beträchtlich sein , inzwischen zählte man
doch vor ungefähr zwölf jahren in den
landjten sommerset , wilts, dorset und
hampshire 5492. weberstühle. desto
wichtiger sind der flachsbau und die
leinwandfabriken in irland, und seit 20 jahren
sind sie auch in schottland sehr beträchtlich
ge
is


a 12
h
geworden. die englische leinwand wird
meisens aus fremden garn verfertigt, welches
teils aus der ostsee, teils aus
deutschland könmt. die ursache ist, weil die
englischen zeuge so viel leinenes garn erfordern.
manchester allein verbraucht dessen eine
unglaubliche menge, welches mit seide,
baumwolle, wolle und angorischem
ziegenhaar verarbeitet wird. von kammertuch
und battist  cambricks und lawns  sind
1764. gute manufakturen zu winchelsea in
sussex angelegt. die englische leinwand
übertrifft die deutsche an äußerlicher schönheit,
weil die anstalten zum bleichen besser sind.
seit wilhelms iii. zeiten giebt das
parlament sich viele mühe, die
verfertigung des segeltuchs in die höhe zu
bringen. jedes neugebaute schiff muß zuerst
bei 50 pf, sterling strafe mit englischen
segeltuch ausgerüstet werden. auf fremdes
segeltuch liegt ein starker zöll. inzwischen
braucht england doch noch viel fremdes
segeltuch. nach von taube holen die
engländer järhlich rfür2millionen pf. str. an
spitzen, kammertuch, battist, zwirn,
leinwand, grobes segeltuch, drell, tischzeug u.
dergl, leinene waaren aus fremden ländern 
welche summe sie auf ihre ausgehenden
wollenen waaren wieder gewinnen.
reisen 26. band. h bei

 14
bei den produkten englands haben wir
der wichtigen bergwerke gedacht  hier ist
der ort der daraus fabrizirten waaren zu
gedenken. nach von taube beschäftigen sich
in allen drei königreichen über 4ooooo
menschen damit, und ein jahr ins andre
gehen für 6ooooo pf. str. aus dem an
de. in keinem lande in der welt sind s 
wichtige stahlfabriken  weil die engländer
isch bis jetzt das geheimniß allein besee s
eisen in stahl und schlechten stalin sei
nen zu verwandeln, wovon sie hernach ä
zählige arten von waaren verfertigten. die
englischen seilen sind allentalben berühmt
und gleichwohl bleiben die besten doch  
von schnallen werden in nglaubliche ä
ge gemacht, und ausgeführt; und nac 
einen beträchtlichen artikel aus, weil  
sie nirgend so gut und wohlseil macht. man
immt sberisches eisen dazu, welches ä
der härtung weich ist. england hätte ä
sen in uiberfuß, wenn es nicht am holz
fehlte, die verarbeitung mit steinkoh 
giebt aber nur schlechtes eisen  daher muß
jährlich eine solche menge aus amerika, schwe
den und andern orten eingeführt werde. 
birmingham, eine schöne und reiche stadt
ist der hauptsitz aller fabriken von eise.
stahl,
 
äde die herzen in den vielerlei arten



15
es giebt 14 ansehnliche fabriken, welche
stahl, messing lomback, kupfer, wo die
se waaren am schönsten verfertigt und in
alle vier weltteile verschickt werden. es
wird auch viel grobes geschütz und viele
1000 flinten und pistolen in england
gemacht. die kanonen gehen in die
barbarei, und die flinten, pistolen in die
türkei, barbarei; und an der küste von
guinea tauscht man sklaven dafür ein.
birmingham liefert eine menge küchengerät
und allerlei kleine metallwaaren, die man
mit dem namen hard wares  franz.
quincalle  belegt. shefsield ist in seiner art
ein eben so merkwürdiger ort, und der
sik der messerschmiede ; es werden hier
sensen, scheren und klingen, kurz alles
was zum hauen und stechen dient,
gemacht.   
 
2 .      
seit etwa 100 jahren hat man erst
angefangen weißes glas in england durch
böhmische glasmacher zu verfertigen. diese
fabriken dauern noch sort, und liefern das
schönste glas, welches man nirgends so
weiß machen kann. dieß rührt vornämlich
daher, weil sie die beste pottasche noch
eint tal calciniren, und dadurch sehr verseinern.
kin stück holz, sondern lauter steinkoh.
h2leu

116
en gebrauchen. diese fabriken liefern auch
äinoch nicht in gehöäme
ge und größe, daher jährlich für 1oooo 
j r spiegel, des hohenzollesüge
achtet, aus frankreich eingeführt werden 
england hat selbst keinen seidenbau .
wiewoher in den kolonien vornämlich in  
georgien, jährlich ansehnlicher wird.   
gejoht sind die manufakturen wichtig,
weil man rechnet, daß für million pf
sj.jeäeingeführt wirdjd 
an jeder waare der wert der seide und
das arbeitslohn beträgt. diese manu
fakturen kamen durch die unter ludwig xiv.
jensjösischen flüchtlinge so empor.
wenn gleich die weberstühle in london nach
dem akj frieden abgenommen haben, s 
ist dies eine folge der teurung, und sie s
haben dafür in den kleinern städten desto s
jehr zugenommen  seitdem man im jahr
6.aie ausländische seidenwaaren ver
boten, die englischen seidenwaaren über t
treffen die französischen sehr in der güte  
die englischen atlasse sind die schönsten in
der welt. hingegen haben alle französische
stoffe und seidenwaaren in der angeneh
men
  g  n tes   
 ärzää
wmpo.

x 17
men leichten zeichnung der muster den
vorzug. in der grafschaft warwick werden
so viele seidne bänder verfertigt, daß sie
damit die nebenländer versorgen. in
coventry allein leben 4ooo seidenweber,
welche bänder und andre seidenwaaren
liefern.
die hutmanufakturen sind seit dem
letzten frieden, da england canada und
zugleich den handel mit den biberfellen
erhielt, und das parlament den zoll auf die
einfuhr dieser felle heruntersetzte, sehr
blühend. man macht hüte von einem penny
bis zu einer guinee  fast alle kardinalshüte
werden in england verfertigt, wegen des
außerordentlichen glanzes, den der englische
fabrikant ihnen zu geben weiß. der preis
ist5bis 6 guineen. die meisten hüte
gehen nach westindien, amerika, spanien,
portugal und rußland.    
die engländer haben bei verfertigung
der baumwollenen waaren den vorzug, daß
ihre westindischen inseln die schönste
baumwolle in großer menge liefern. es werden
dergleichen waaren, die entweder ganz oder
halb aus baumwolle bestehen, zu
mancheser und liverpool sehr schön, und in
unglaublicher menge verfertigt. die
umliewende gegend dazu genommen, nähren sich
  h3üher

118
über 2ooooo menschen mit der verarbei,
tung der baumwolle. es werden daraus
kattun, zize, manchestersammet,
einfärbiger und bunter  velveret , nesseltuch,
kainefas, barchend e. gemacht.
die fabriken des sogenannten stein
  guts  flintware  in der grafschaf stafford,
sind sehr wichtig, wie wir bei burslem zei
gen werden. es wird auch jetzt eine
menge seines porzellan verfertigt  in liverpool
allein sind drei fabriken. artikel, welche  
zwar nicht so ins große gehen, aber doch
viel geld nach england ziehen, sind  die
uhren von allerlei art, die matematischen
und chirurgischen instrumente, welche
nirgends so fleißig gemacht werden; der
berächtliche buchhandel, die papierfabriken,
und die druckereien, welche bei der lesesucht
der nazion viele 1000 menschen ernähren,
wozu dann auch die buchbinder gehören,
weil fast gar keine bücher ungebunden aus
ser landes gehen u. a. m.
in der zubereitung des leders,
vornämlich des gerbens haben die engländer
große vorzüge  ihr leder ist das beste, und
wird daher stark ausgeführt.    
diejenigen, welche die arbeiten der
englischen manufakturen liefern, sowohl als
die eigentlichen handwerker , z. b. schuster,
     
schnei

a 19
schneider, tischler e. find lange keinem so
schädlichen zwang unterworfen, als in
deutschland. wer sieben jahre bei einem meister
gelernt hat, und sein brod zu verdienen
glaubt, kann meister werden, wozu keine
große kosten, auch keine wanderjahre
nötig sind. inzwischen sind doch den
englischen manufakturisten viele regeln
vorgeschrieben, danach sie sich richten müssen.   
alle manufakturisten und handwerker sind
in gewisse gilden oder innungen abgeteilt.
in der altstadt london zählt man deren 89,
welche meistens ihre öffentlichen hallen oder
versammlungsörtev haben.
der kaufmann steht in england in der
größten achtung. die vornehmen des reichs
schämen sich ihrer verwandten nicht, die
kaufleute sind. wer in england ein
gewerbetreibt, wird überhaupt trader
genennt; wer auswärts im großen handelt,
heißt eigentlich ein kaufmann  merchand ;
die krämer  shopkeepers , oder die, den
kleinhandel treiben, verkaufen nach dem
gewicht und der elle. außerdem gieht es noch
eine klasse, welche weder krämer sind, noch
h 4
aus   wer ertqppet wird, daß er einen manufat
turisten aus dem lande lockt, muß soo pf.
str. strafe geben 

12e
auswärts handeln, und diese heißen
bealers, handelsleute. dazu kommen endlich
noch die wechsler oder banquiers
 bankers   den großhandel und
wechselhandes kann jeder, auch ausländer und juden,
treiben, aber nicht den handel im kleinen
als krämer, auch sind die krämer wieder
in klassen geteilt, so daß einer keine
waare, die für eine andre gattung gehört,
führen darf. die gesetze für die
bankervutirer sind weißlich eingerichtet, und es ist
ein eigner gerichtshof  court of
bankruptei  dazu bestimmt. .  
aus dem bisherigen läßt sich schon schließen,
wie wichtig der handel englands sein muß.
der transport der waaren im innern des
landes und von einem hafen zum andern
beschäftigt tausende von menschen. man
rechnet, daß der küsten  und der
steinkohlenhandel 50 bis 6oooo matrosen
erfordert; daher ist er als die vornehmste
pflanzschule anzusehen. durch die vielen in
diefem jahrhundert angelegten kanälen wird
solcher ungemein befördert, und die
glück  liche lage der insel, welche ringsumher mit
einer menge von häfen versehen ist,
erleichtert ihn ; dadurch kann der landmann seine
produkte leicht absetzen, und aus entlegenen


i2
gegenden butter, käse, schöpse, kälber,
nach london führen; des wichtigen innern
handels mit getreide, malz, salz und
steinkohlen nicht einmal zu gedenken. wo
eine flüsse und kanäle sind, da trifft man
wohlunterhaltene landstraßen an, die um
so weniger verdorben werden, weil die
lastwägen sehr breite felgen an den rädern
haben müssen, damit sie gleichsam walzen und
nicht einschneiden, oder tiefe gleiße machen.
der ausländische handel von
großbritannien ist von unbeschreiblichem umfange;
er erstreckt sich beinahe durch die ganze
bewohne welt, und wird teils frei von einem
jeden, teils durch gewisse
handelsgesellschaften geführt. wir reden erst etwas von
den letztern, und verstehen hier nicht die
unzähligen kleinen gesellschafen, welche ein
kapital zusammenschießen, und gewinn und
verlust unter sich teilen, ohne einen
gnabrief oder octroy zu haben, sondern
diejenigen, welche vom parlemente octroyrt oder
priviliegirt sind   
die afrikannische kompagnie ward 1661.
privilegirt, sie kam in diesem
jahrhunderh 5     te
   ehemals hatte der könig dieses recht allein,
aber wegen der vielen mißbräuche zog das
parlament solches unter wilhelm iii. an sich. 

a 22
te herunter, und konnte ihre besitztümer
und forts nicht mehr behaupten. das
parlament bewilligte ihr zwar von 1730.
an jährlich 1oooo pf, zu deren
unterhaltung; allein 175o fand sich, daß die
vorsteher sich bereicherten und alles eingehen
ließen; das parlament kaufte deswegen der
kompagnie alle ihre besitzungen, schiffe
und güter für112 ooo pf. ab, hob die
gesellschaft auf, und gab die handlung
jedermann frei.
die südseekompagnie ward 17o i.
gestiftet, um einen handel nach diesem
weltmeer zu führen, wofür sie9millionen
staatsschulden übernahm; hernach bekam sie
den sklaven  und waarenhandel mit dem
spanischen amerika durch den
asientotraktat ; als dieser aber 175o. ein ende nahm,
so war ihr handel, auch aus, und sie hat
weiter nichts als3prozent zinsen von den
vorgeschossenen kapitalien vom staat zu
genießen, welche sich ungefähr auf 22
millonen belaufen.
heutiges tages bestehen noch vier
handelsgesellschaften; diese handeln mit den län
dern, wovon sie den namen führen,
ausschließungweiße  1  die russische
kompagnie, sie hat große privilegien, und treibt
einen vorteilhaften handel, wovon sie alle
aus

123
ausländer, russen ausgenomen , ausschlies
sen kann; jedes mitglied derselben erlegt
für seine aufnahme5pf. strl. und kann
alsdann schiffe ausrüsten, in rußland ein
handelshaus anlegen und kaufmannschaft
treiben, so viel er will.
2  die hudsonsbay kompagnie, ward
1670. errichtet, und treibt mit den
weitläuftigen wilden ländern an diesem
meerbusen die einträglichste handlung in der welt.
sie tauscht vornämlich pelzwerk ein, und.
schickt jährlich nicht mehr als vier schiffe
mit etwa 4ooo pf. strl. an waaren
dahin, womit sie 1776. auf 2ooo prozent
gewonnen haben soll.   
3  die levantische oder türkische
kompagnie, erhielt 16o6. von jakob i. ihreu
freiheitsbrief; sie geriet durch allerlei
einschränkungen, und durch die französchen
tücher in abnahme. im jahr 1754. hob
das parlament alle bisherige
einschränkungen auf, und für 2o pf. strl. muß jeder
kaufmann und tuchmacher in die
gesellschaft aufgenommen werden. seit der zeit
erholet sie sich etwas wieder  allein die
französischen tücher bleiben doch in der levante
beliebter.      
  4  die
   von taube ii, t. 53. s.

i 24
4  die wichtigste und reichste von allen
englischen handlungsgesellschaften ist die
berühmte ostindische kompagnie, welche
ausschließungsweise das recht hat, nach
allen jenseits des vorgebirgs, der guten
hoffnung liegenden ländern in asien zu
handeln. die erste gesellschaft ward 1599.
privilegirt, trieb aber ihren handel so
schlecht, daß 1698. eine neue errichtet ward,
die desto glücklicher war; 1703. vereinigte
die königin anna beide, und gab ihnen
einen neuen freiheitsbrief. sie hat
vornämlich durch den lord clive große reiche
erobert, welche ihr jährlich2millionen
eintragen ; über dieses hat sie in der hand 
lung selbst einen großen gewinn, den man
auf 40 prozent rechnet. ihr privilegium
gieng1783. zu ende. sie hat der krone
42ooooo pf, vorgeschossen; und muß ihr
über dieses jährlich 400 000 pf, bezahlen.
im jahre 1773. ward ihre verfassung durch
eine parlamentsakte auf einen bestimmtern
fuß gesetzt, weil sie gefahr lief zu grunde
zu gehen. ob es vorteilhafter sei, diese
kompagnie aufzuheben, und die länder der
krone zuzueignen, darüber wird gewaltig
gestritten, ...  
die königliche bank in london ist auch
als eine handelsgesellschaft anzusehen. ä
ägb 

125
jahr 1694 schossen reiche kapitalisten
3ooooo pf  str. zusammen, um damit
einen geldwechsel zu treiben; sie borgten
das geld aber der nazion, und wurden
dafür mit großen freiheiten begabt. nach
und nach ist ihre forderung an den staat
bis auf 12 millionen angewachsen, und
  sind eine menge zettel, denen ein
gewisser wert beigelegt wird, entstanden, welche
statt des baaren geldes zirkuliren. diese  
s genannten banknoten, deren man von
9 pf bis zu 1000 pf, sterl. hat, ha,
  wegen des erstaunlichen kredits der
pant, und weil man gleich baares geld
 ür von ihr erhält, den wert des baj
äedes und man bekömmt bei jedem
rämer für einen zettel von 26 pf, gleich
 ben so viel baares geld. sie sind eine
ä  bequemlichkeit im handel und
wanänd für diejenigen, welche viel geld
ä sich führen müsse. die bank trej
über dieses großen handel mit gold  und
elberwaaren, mit diskontiren der
wech; diese und andre vorteile machen, daß
die zien des kapitals der bank guten
profit abwerfen.
wir beschließen mit den
assekuranzkont gnien, deren es in london verschiedene,
zumal

1 26
zumal für assekurirung der feuerschäden
giebt, wovon aber nur zwo, nämlich die
royal exchange assurance, und die lon
don assurance vom parlament bestätigt
und privilegirt sind.    
was den auswärtigen handel englands
mit andern reichen betrifft, so müssen wir
denselben nun etwas genauer durchgehen,
der handel mit portugal ist durch die
trägheit der einwohner eine wahre
goldgrube für england daher ee auch mit
portugiesischen goldmünzen gieichsam über
schwemmt ist. inzwischen mitut er ab,
teils weil die franzosen sich immer mehr
einniseln, teils, weil auch hin und wie
der fabriken angelegt sind, welche jedoch
schlechten fortgang haben. die ä
welche vornämlich dahin gehen, sind seine
tücher, allerlei arten wollener zeuge, zinn,
blei, leder, fische, leinwandcdagegen
nimmt england wein,    allerlei früchte
ungegärbte felle, welches aber bei wei 
nicht soviel ausmacht, als die portugiesen
     
empfan   er wird gemeiniglich zu oporto geladen und
heißt daher portöwein  porter . es ist ä
gewöhnliche wein in ganz england,   wird
j ein drittel niedriger verzollt als die
französischen weine.        
   
e



127
sch
w 
m
r
ei
h
g
es
s
r 
empfangen, und wofür sie deswegen mit
gemünztem gold oder mit goldstangen
bezahlen. man rechnet englands gewinn
million und 6oooo pf. sterl.
nach spanien führen die engländer
ungefähr eben die waaren als nach
portugal, doch nimmt der handel sehr ab,
teils, weil die verbindung mit frankreich
macht, daß die franzosen mehr begünstigt
werden, teils, weil die spanier sich
bestreben mehrere fabriken zu errichten, und
daher verschiedene fremde, und also auch
englische waaren, mit hohen zöllen
belegen. gleichwohl bleibt der handel allemal
noch sehr wichtig, zumal nach cadir,
welches eine große menge kupferne und eiserne
waaren, allerlei wollene zeuge, leinwand,
leder, hüte c. gebraucht, um sie nach
dem spanischen amerika zu senden. die
englischen schiffe bringen dagegen zurück
eine menge wein, allerlei früchte, oel,
eisen, quecksilber, baumwolle, wolle,
allerlei farbe, materialien, chinarinde,
gold und silber, sowohl gemünztes als
ungemünztes. england gewinnt hiebei
12ooooo pf. strl.    
großbritannien und irrland schicken
nach frankreich zinn, blei, steinkohlen,
gesal

f 28
gesalzenes fleisch für4millionen livres
jährlich, pferde, pferdehaare und andre
kleinigkeiten. sonst lieferten die
engländer jährlich den französischen pächtern 5oooo
fässer taback, welchen die amerikanischen
kolonien jetzt selbst bringen. aus
frankreich holen die engländer jährlich für 1ooooo
pf. stel. spiegel, viel wein, leinwand,
spitzen, allerlei seidene zeuge aus lion c.
diese waaren werden teils öffentlich, teils
heimlich durch den erstaunlichen
schleichhandel hineingeschafft. gegen frankreich
verliert england 18 ooooo pf. strl.
der handel mit den vereinigten
niederlanden läßt sich allein nicht bestimmen,
weil der deutsche von westphalen und der
rheinländer ... ganz darin verflochten ist.
aus diesen ländern gehen eine große menge
waaren über holland, unter dem namen
holländischer waaren nach england, und
so auch wieder zurück. rotterdam ist der
mittelpunkt des englischen handels, wohin
die engländer seine tücher, flor und an
dre zeuge von norwich, zinn, blei,
steinkohlen, puderzucker, und sonst eine
unglaubliche menge getreide und taback
führten. ferner gehen hüte, strümpfe,
leder, eine menge schlechter tee und
kaf  fee


1 2
see ze, dahin. die holländer liefern das
gegen krapp für 3ooooo pf, leinwand,
segeltuch, rheinwein, französchen
branntwein unter dem namen des rheinischen,
lhran, spitzen, kemmertuch c.
deutschland empfängt aus england tuch,
allerlei wollenzeug, plüsch, allerlei
waaren von stahl, zinn, blei, alaun,
pelzwerk, leder, hüte, strümpfe, pferde,
wollene bettdecken, uhren, irländische butter,
hopfen, labaek, ingber, pfeffer, und viele
wäaren aus ostindien und westindien.
dieses wichtigen handels ungeachtet büßt
england doch noch mit deutschland 4ooooo
pf, ein; es bekömmt nämlich eine große
menge bauholz, stabholz, eisen, stahl,
kupfer, zinn, quecksilber, wolle, flachs,
hanf, eine unglaubliche menge
gesponuemes garn, segeltuch, leinwand, und
allerlei wohlseile leinene zeuge, blaue farbe,
glas und spiegel, weine, branntewein,
und viele andere artikel. hamburg ist die
vornehmste niederlage dieses handels.
nach beiden reichen gehen viele
steinfohlen, taback, leder, zinn, blei, allerlei
stahlwaaren, eisen, und messing, wolle e
zeige; dagegen liefern diese leiche wieder
schiffbauholz, teer, viele masten,
tauwerk, segeltuch, sichtene dielen und
brerisen 26. band. i ter,

i3s
eisen, juchten, viehhäute, weizen,
allerter, balken, stabholz, einige schwere
känonen, mörser, und kugeln c. welches
alles um 2ooooo pf, mehr als die englische
einfuhre beträgt.  
ein armes land wie schweden kann
nicht viel waaren bezahlen, daher bringen
die engländer an taback, zucker, leder,
blei, zinn, reiß, salz, wollene zeuge, e.
jährlich nur für etwa 32ooofstrl und
holen dagegen für 3399eo pf, strl. an
kupfer, bauholz, mastbäumen, hanf, pech
teer, und vornämlich eisen und stahl,
balken, breter, und viele 100 tonnen
mit rußland haben die engländer vor
teilhafte handelsvergleiche, und führen
daher einen blühenden handel dahin über
archangel, petersburg, riga und andre hä
fen. sie verkaufen den russen fast von
allen ihren fabrikwaaren, vornämlich tü
cher, wollene zeuge, glas, spiegel, zinn
blei, zucker, zuckerbranntwein, kleine
metallwaaren, gewürze c. sie
gebrauchen aber weit mehr waaren von rußland;
nämlich eine unglaubliche menge pech
teer, harz, grobe leinwand, segeltuch
grobes garn, hanf und flachs, tran,


lei

r3k
ei materialsaaten ze. mit rußland ver.
liert england jährlich 50eooo pf,  
nach italien bringen die engländer
vornämlich tuch, allerlei wollene zeuge,
strümpfe, kleine metall  und
stahlwaalen, uhren, leder, zinn, blei, taback,
zuker, eine menge eingesalzene und gedörrte
fische, pfeffer und andre gewürze e. das
vornehmste, was sie dagegen zurücknehmen,
ist rohe seide, seidner flor, wein, alaun,
bimssteine, schwefel, nudeln, farbeuerde,
eine unglaubliche menge korallen,
frauenzimmerhüte, gemälde und altertümer tc.
die hauptniederlage ist livorno. die
engländer begreifen unter dem levantischen
handel nicht blos den nach der türkei, sondern
auch den nach italien. gegen italien verliert
england 1ooooo pf, im handel.
mit der türkei, das ist mit den
türkischen am mittelländischen meer liegenden
ländern, darf blos die levantische oder tür.
kische kompagnie in england handeln. ihr
verkehr hat aber sehr abgenommen, seitdem
die franzosen sich beliebter bei den türken
zu machen gewußt haben. doch ist der
jährliche gewinn noch 4ooooo pf. dies
se gesellschaft schickt dahin allerlei
wollehe zenge und stoffe, seine tücher und
halbtücher, kleine metallwaaren, eisernes
j 2  
ge

g8e
geräte, schießgewehr, uhren, steigbüge
leder, papier, rum, taback, zucker,
pfeffer, indig und allerlei amerikanische
waaxen. dagegen nimmt sie zurück
hauptsächjich rohe seide, baumwolle, baumwollenes
garn, kameelgarn, das ist, gezwirntes
angorisches ziegenhaar, seidene zeuge aus
persien, korduan, wachs, saffran, opium
gummi, schwefel, vitriol, storax, oel,
wein, korinten, kaffee c. die
engländer verrichten diesen ganzen handel hin und
her blos mit ihren schiffen, daher ist er
desto vorteilhafter.
von den küsten der barbarei holen
die engländer kupfer, wachs, wolle,
gumni, chierhäute uc. und führen dahin
grobes und kleines geschüß, kugeln pulver,
blei, säbel, dolche, messer, scheren,
stahlwaaren, korallen, wollene zeuge e.
von der küste von guinea holen die
engläudrr vortämlich sklaven, elfenbein,
wachs, gold   und allerhand
materialwaaren, und bringen dahin allerlei kattun,
wollene zeuge, messer, scheren, kupferne
gefäße, näge, geringe stahlwaaren und
             
allef     
   
  hie ersten englischen goldmünzen wurden
  daraus geschlagen und bekamen den namen
h pf,. . . . . . .
y


 133
n
d
s
e
s 
d
is
s 
.
s
s
g 
s
allerlei spielwerk, radefn, handwerkszeug,
feuergewehr, kleine spiegel, kurz lauter
kleinigkeiten in vergleich der kostbaren
sachen, die sie dafür erhalten, und wodurch
se jährlich 300.000 pf, gewinnen.
der handel mit westindien war vor
20 jahren weit wichtiger wegen des
einträglichen schleichhandels mit den
spanishen provinzen, wodurch die engländer
jährsich über 6ooooo piaster zurückbrachten 
man rechnet inzwischen doch, daß england
jährlich noch 5ooooo pf. str. dabei
gewinnt. fast alle erdenkliche artikel
gehen dahin, sogar perücken, ziegelsteine,
essig, butter, und käse, alle arten von
schmuck und putz, schuhe, strümpfe,
handschuhe e. dagegen liefern die inseln
eine große menge puderzucker, baumwolle,
allerlei westindische gewürze e.  
bei den höchstwichtigen handel mit
seicacao, rum, indig, kampescheholz kaffee,
nen nordamerikanischen kolonien, gewann
england sonst alle jahre eine baare
milkon pf, st. allein seit 1774. nach den
traurigen abfall der 13 vereinigten
staaten hat diese handlung einer großen stoß
gelitten. es giengen fast eben die vielen
artikel dahin, welche noch nach westindien
zehen, und dagegen kam eine menge
gef 3 trei .
 

134
treide, mehl, fische, bauholz, teer, tran,
taback, puderzucker, reiß, kupfer, eisen, .
blauholz, mahagonyholz daher.
inzwischen rechnet man doch noch, daß england
aus den treugebliebenen provinzen jährlich
auf 300.000 pf, gewinnt. von diesen
liefert canada vornämlich biber, pelzwerk
und eisen; neuschottland das schönste
schiffsbauholz, und bei cap breton ist
der wichtige stockfisch  und kabeliaufang.
von dem einträglichen handel in der
hudsonsbay haben wir oben bereits geredet
von dem großen gewinnste bei diesem
handel haben wir schon bei der ostindischen
kompagnie etwas gesagt. diese schickt nur z
wenige artikel als eisen, kupfer, blei,
wein und wollene zeuge hin, das uebrige
muß mit baarem gelde bezahlt werden, wo s 
zu sie etwa jährlich million von den
einkünften ihrer dortigen königreiche nimmt 
dafür bringt sie nach europa seide,
baumwolle, ziegenhaare, borar, allerlei arz 
neien, als kampfer, rhabarber, aloe,
ferner kaffee, tee in unglaublicher menge,
porzellain, reiche seidene zeuge, kattun.
zitz u. s. w.      
   nach der balan, welchon taube .
t. s. 23z, von dem verlust und ger 
ve

  ss
das ganze großbritannische
handlungswesen steht unter der oberaufsicht eines
besondern kollegiums, nämlich der
commisfoners for trade and
plantationsh
n
.
k
der englischen handlung  ..
  äjesenjche handelsfährt
das geld in england ist entweder
wirkiches oder papiernes, doch rechnet man bei
ilic
ein gewinn von 216 sa  brig.
jdon, und ist in den übrigen städten
jt. der englische handel sinkt jährlich
j daselbst s. 246 ff sehr gründlich
dargetan wird. die bisher angegebenen
sumj des gewinns und p l ääg
jen handlung fallen nach des charles white
jrt angaben ganz anders aus. man sehe
dj gründliches und auf die
rechnungsbüher von aus  und eingehende waaren
gegeändetes werk  state of te tradeogret
jin and its imports and exports
progressively from te year 697 c., l nd n
j einen auszug davon für das jahr
1773 findet man in den beiträgen zur
kenntniß von großbritannien s. 57. in diesem
jahr übertraf die ausfuhr die einfuhr um
ä41 pf im jahr 1750 war der
ueb rschuß über sieben und in den jahre 51 58,
  4 über sechs millionen. es bleibt mir,
setzt der ungenannte verfasser hinzu,
unbegreiflich, wo alles geld, das england auf
diese weise gewinnen soll, hinkömmt. wenn
ich annehme, daß in den letzten 32 jahren
im durchschnitte jedes jahr5millionen
gewonnen wären, so würde eine summe von
150 millionen herauskommen.
.
d

136
dem wirklichen gelbe nach einer
eingebildeten münze, nämlich nach dem pfund
sterking. von diesen und andern gelde reden
wir unten bei den geldsorten.    
das papierne geld besteht in den
geldbriefen oder kreditscheinen der
unterschatzkammer, oder des zahlamtes der obersten
finanzkammer  exchequer bills  in den
geldbriefen des schiffamts  navy bills 
und vornämlich in den bereits gedachter
banknoten, welche eben so gern als baares
geld genommen werden.
weil beständig so viel mit den stocks
in england gehandelt wird, so müssen wir
solche notwendig erklären. man versteht
darunter die großen summen, welche die
nazion der bank, der ostindischen und der
südseekompagnie, wie wir bei jeder ange 
zeigt haben, schuldig ist. diese sind von
privatpersonen vorgeschossen, werden zu drei
prozent verzinset, und auch annuitäten
genennt. die anteile daran sind akzien,
welche von einem inhaber auf den andern.
transferirt werden können. weil die
summe dieser fonds bestimmt ist, so können auch
nicht mehr akzien sein, als die zusammen
diese summe ansmachen  wer folglich gern
geld darin anlegen will, giebt andern, die
welche besitzen, ein aufgeld auf jedes 109
    pfund
 

137
sind, welches oft viele prozent austrägt;
elsdann heißt es die akzien stehen gut und
über pary. hieraus folgt der grundsatz
bei dem ganzen kauf und verkauf der stocks,
welches oft in einem tage viele hooooe.
pf str. beträgt  werden die akzien eines
fonds oder stocks stark gesucht, so steigen
sie über pary wo nicht, so fallen sie auch
wohl unter pary herab, zumal wenn üble
nachrichten einlaufen. die sogenanntere
stockjobbers, oder akzienhändler wenden
unzählige kunstgriffe an solche bald steigen,
bald fallen zu machen. haben sie z. b.
akzien eines gewissen fonds nötig, so
sprengen sie ein übles gerücht, vornämlich
im kriege aus, wodurch sie die akzien ein
oder zwei prozent sinken machen, ein ans
dersmal, wenn sie verkaufen wollen, so
sitchen sie die afzian durch eine andre list zu
steigern. der stock der ostindischen
kompagnie, oder der fond, den die razion ihr
schuldig ist, beträgt 42coooo, wovon die
akzien oder anteile den inhabern mit
drei prozent verzinset werden; ihr kapital
womit sie handelt, ist damit nicht zu
verwechseln, das sind wieder besondere akzien
 india bonds  weise den inhabern nicht
 rdentlich verzinset werden, sondern wofür
sie nach proporzion des gewinnstes und
j 5
ver
r 38
verlustes im handel jährlich eine dividen,
de von den direktoren der kompagnie
etpfangen.
zu bezahlung der vielen obigen zinset
werden etliche millionen jährlich erfordert.
man kann daraus schließen, daß die abt
gaben in england sehr stark sein müssen.
es sind gemeiniglich weder adeliche noch
bürgerliche frei davon  doch sind sie za
ungleich aufgelegt, indem die armen zu viel,
und die reichen zu wenig bezahlen.   die
meisten abgaben    dauern beständig  
    yhl
   wer sich von der menge und den arten der
abgaben unterrichten will, dem empfehlen wir
cunninghams history of our customs, aids,
subsidies, national debts and taxes from
william te couqueror to te year 1778.
iv. parts london, die 3te ausgabe von 1778.
der verfasser teilt sie in drei hauptklassen,
zölle  customs  afzisen  excises  und
inlänbische abgaben  nland duties  wohin
z. b. das stempelpapier, das fenstergeld e.
gehören. er sagt, die menge sei so groß,
sie wären so vielerlei, und nach und nach noch
so abgeändert und erhöhet worden, daß ein
kaufmann unmöglich selbst wissen könne, was
er zu geben habe, sondern es dem einnehmer
überlassen müsse, was er ihm abfordere. zu
anfang der regierung georgs i. zählte man
30 arten von zöllen, 29 von akzisen, und 18
von inländischen taren, zusammen 85 arte 
der abgaben, und seit der zeit sind noch
     
1nei

i 39
t
s
s 
n
s.
weil die ausgaben, wozu sie bestimmt sind,
nicht aufhören. die land  und malztare
wird jährlich bewilligt. so bewilligt auch
das parlament, oder eigentlich zuerst das
unterhaus, alle jahre die nötigen
außerprdentlichen auflagen. der kanzler der
schatzkammer muß die mittel zur hebung
ausfindig machen, und dem unterhause
vorschlagen. es wird nämlich dem
unterhause eine liste der bedürfnisse übergeben,
dieses zieht die verschiedenen artikel, und
die dazu nötigen summen in erwägung
und alsdann vergleicht es sich über die
mittel sie zu erheben. das oberhaus stimmt
hernach bei, und der könig giebt zuletzt
seine einwilligung dazu. man nennt
dieses die bewilligung der subsidien  grants,
supplies  von deren abwendung dem
parlament rechnung abgelegt werden muß.   
  vort
         
mehrere entstanden. unter diesen umständen
darf man sich nicht wundern, setzt er hinzu,
daß die englische handlung sinkt; ja man muß
sich vielmehr wundern daß die engländer
noch so viel handlung haben.    
   das ministerium nimmt oft auf den kredit
dieser zukünftigen bewilligungen schon große
summen im voraus anf. ein andres mitte
die ausgaben zu bestreiten, wenn die
bewilligungen noch nicht eingegangen, sind die
epche
a 40
von ben beiden jährlich zu bewilligen,
den auflagen ist die landtare die
vornehmtste. sie wird nach einem unter wilhelm
iii. errichteten kataster von den einkünf
ten der ländereien und dem grund und
boden der häuser bezahlt. viele gaben
damals keinen richtigen anschlag ein,
viejes hat sich auch verändert. gemeiniglich
werden zween schillinge von jedem pf.
str. erhoben, sie wird aber im notfa
auf drei und vier schillinge erhöhet. man
rechnet, daß sie bei zween schillingen vom
pf. str. ungefähr eine million einträgt 
sie würde bei besserer berichtigung
wenigstens noch einmal so viel eintragen; indem
jetzt mancher satt zween schillinge im
grunde nur sechs pence entrichtet.   
die malztare macht sechs pences von
jeden scheffel  bufhel  maz.  
dig
erchegnerbills. die schatzkammer bezahlt
nämlich mit geldbriefen, die einen täglichen
zins eintragen, und in den kronkassen statt
aares geld angenommen, oder zu ende des
jahres gegen baares geld wieder eingelöset
verdett.    
   vermöge der vereinigungsakte giebt
schottfand nur 48oos pf. strl. wenn die landtare
in england gegen zivo millionen beträgt,
i10 uach der proporzion wird sie berechnet.


a4y
die beständigen abgaben sind 1  die
zölle  te customs  wozu gar vielerlei
abgaben zusammenfließen, als das
sogenannte pfund  und tonnengeld der
schifse tunnage andpoundage.    die vielen
nach und nach immer erhöheten zölle auf
die einfuhr fremder weine, französische
waaren und sehr viel andre ausländische
waaren. von den ausfuhrzöllen geht
viel ab, weil das parlament teils auf die
ausfuhr mancher artikel  z. b. ehemals auf
das getreide  ansehnliche prämien  bounty 
gesezt, um solche zu befördern; teils von
manchen ein und wieder ausgeführten
waaren einen rückzoll  drawback 
verwilligt hat. im jahr 1773 trugen die
zölle nach d. price in england 2528275
pf, str. ein, und die zollbedienten kosteten
der regierung 468762 pf,  
die akzise ist 1643 entstanden, und
eine dem volk sehr verhaßte abgabe, weil
sie
   tunnage, das tonnengeld ist ein gewisses
geld, das an jede tonne wein gelegt ist, die
in england eingeführt wird. man sehe der
angeführten canningham s. 87. pouncags
pfundgeld ist nicht von dem gewicht der
waaren zu verstehen, sondern von einer ge 
wissen abgabe oo jeden pf. strl, des
werhes der eingeführten waaren,
    
s
 

142
sie vornämlich auf die konsumptibilien liegt,
und die armen folglich drückt. hieher
gehört z. b. die tranksteuer auf bier und
eider, taback, steinkohlen 2c. ferner die
abgabe vom tee, kaffee, wein,
branntweinte. welche die im kleinen damit
handelnden krämer und schenkwirte
größtenteils unter dem namen licences
entrichten. sie liegt auch auf manche
inländische und im lande verbrauchte
manufakturwaaren, z. b. tuch. man rechnet, daß
sie jährlich auf vier millionen pf. sterl.
abwirft.
3  die salzsteuer  sait duty  beträgt
drei schillinge vier penee vom scheffel.
sie ward erst im 26. jahre georgs h.
beständig.      
4  das post  und briefgeld. im
jahr 1644 betrug es nur 5ooo pf, nahm
aber dergestalt in diesem jahrhundert wegen
der erstaunlichen inländischen und
ausländischen handlung zu, daß sich die einnahme
im jahr 1764  jedoch ohne abzug der
unkosten  auf 43 2048 pf, sterling belief.
5  das stempelpapier  stamp duty 
6  die abgabe von häusern und
fenstern. seit 1766. entrichtet jedes
wohnhaus in england drei, und in schottland
einen schilling. hat es sieben fenster und
  mehr


i43
.
 
l
l
s
 
mehr, so giebt man für jedes fenster zween
pences, hat es 24 und darüber, für jedes
zween schillinge; hat es 40 bis 5o
fenser, vier bis fünf pf. sterlinge. man
macht daher in england sehr große fenster,
aber so wenig als möglich.
7  die abgabe von den mietkutschen
oder fiaeres, und portchaisen in london
und westminster. man rechnet 8oo
mietkutschen und 400 portchaisen. von
anderm fuhrwerk wird nach aanzahl der
räder bezahlt.  
2  die abgabe eines pence vom pf.
strling der einkünfte der aenter und penz
sonen, welche die krone giebt. sie beträgt
über 1ooooo pf, strl. die letzten sechs
artikel machen etwa eine million im
ganzen aus. es giebt über dieses noch
allerlei einnahmen  dahin gehören die
geburtsheirats  und todessteuer; die aus den
krongütern  crown lands  die zufälligen,
z. b. von freiheitsbriefen der
handelsgesellschaften, konfiskazionen e.
man rechnet die sämtliche einnahme
der angeführten acht artikel auf sieben
millionen pf. strl. wozu noch zwo millionen
von der land  und malztare kommen.
weil in england keine abgabe verpachtet
ist so erfordert die einnahme
derselbengrosse

144
fe kosten, welche von obigen summen nicht
abgezogen sind. bei den zöllen sind 600
und bei der akzise gegen 4ooo offizianten.
diese vielen abgaben    drücken das volk
    ulls
   schottland trägt das weisigste dazu bei. ji
jahr 17c7 betrug die akzise nicht mehr als
38coo pf. sterl. und die zölle ungefähr
2ccood. den betrag der landtare haben
wir schon oben angeführt. irland gebraucht
was es einbringt selbst, wenn das dortige
parlament dem könige nicht außerordentliche
beiträge bewilligt. es hatte 1776. schon eine
million pf. sterl. schulden. d. price, ein
sehr genauer rechenmeister, giebt in seinen
gründlichen buche  observations on te civil
liberty, te principles of government, and
tejustice and policy of te war wit
americaris, london 1776. . folgende berechnung der .
s  staatseinkünfte um das jahr 1773, welche
nit vielem fleiße gemacht ist 
die zötte in england  2  2528275
pfst  die wec. mit inbegriff der malztare 1649892
dielandtaxe3schill von jedem pf
st jetzt ist sie äuf4schillerhöht 13cocco
. die salzaecise 28739
auflage auf stempelpapier, karten,
würfel, zeitungen s. 286788
2tuf häuser und fensker . . ., 385369
you postamte und mietkutschen 25oooo
weeise in schottland 95223.
zölfe daselbst . . . . .    68369
einkünfte von der jährlichen staats   
  sötterie sooo 
  die inländischen auflag, in schott     
d    
au
tsoooo
. . . . . .  ät   s 
    4goz5622 ps.


145
ungemein, sie machen das leben in
england kostbar, und steigern folglich den preis
aller manufakturen, und erschweren den
handel. ein großer teil davon geht für
zinsen der nazionalschulden zum lande hinaus,
indem man rechnet, daß den ausländern
ungefähr ein viertel der schulden gehört, und
so lange diese nicht gemindert werden, ist
eine erleichterung zu hoffen.   . .
die ungeheure schuldenlast englands
hat sich vornämlich in diesem jahrhundert
so gehäuft; hätte man gleich anfangs
soldie auflagen gewählt wie jetzt, so wären
jährlich in den kostbaren kriegen nicht so
große schulden gemacht worden, und das
volk hätte sich in friedenszeiten wieder
erholen können. so aber borgte man
milsollen, bewilligte nur neue auflagen, die
zu den zinsen hinreichten, und überließ es
der nachwelt für die bezahlung des
kapials zu sorgen. im jahr 1698 beliefen
sich die schulden nur auf 17 millionen,
 äußer diesen abgaben an die krone bezahlen
äinwohner eine sehr lästige armenstj
äeren und der kirchen unterhalt, sie müssen
ä die wege um ihren ort unterhaj
diese abgaben erhebt ein jeder ort für ä 
reise 26. band, k
und


5
und nach dem sukzessionskriege 1714. schon
auf 50 millionen. dieser krieg kostete
der nazion über 65, der krieg mit
spanien und frankreich von 1739. bis 48. über
47, und der krieg mit frankreich bis 1763
üher 54 millionen. in diesem letzten krie
ge erforderten die ausgaben in einzelnen
jahren 15 bis 18 millionen. nach
endigung desselben 1763. war die nazion die
schreckliche summe von 146 millionen
fchuldig, davon wurden, nach des d. price
genauer berechnung, in den 12 jahren von
1763 bis 75. gegen9millionen getilgt 
als sich aber die amerikanischen unruhen
ansiengen, stiegen sie zu anfang 1775. schon
wieder auf 136 millionen, welche fast 4
millionen zinsen erforderten. was für groß
se summen hat der krieg nicht seit der
zeit, und was seit dem ausbruch des kriegs
mit frankreich und spanien gekostet. die
meisten kapitalien ist die nazion der bank,
der südsee und ostindischen kompagnie
schuldig; und verzinset solche größtenteils
nur mit drei prozent, nachdem sie es 1750.
gewagt, um ein prozent zinsen zu ersparen,
alles aufzukündigen. ihr kredit war aber so
groß, daß die meisten ihre kapitalien nicht
verlangten.
i
s
 
 
d
.

die

147
die obigen abgaben machten sonst
verschiedene fonds aus, worauf jede anleihe
besonders angewiesen war. weil dieses
aber viel beschwerlichkeiten hatte, so wurden
solche alle zusammen geworfen, und daraus
entstand der aggregate fund, und general
fünd, doch blieb der südsee fond für sich 
aus diesen fond werden zuvörderst die
zinsen bezahlt. was von allerlei einkünften
übrig bleibt, welches zumal nach
heruntersehung der zinsen sehr wichtig ist, heißt der
sinkende fond  sinking fund    und dieser
s  eigentlich zur tilgung der schulden an
gewandt werden, doch werden daraus zuvor
die 36oooo, und seit 1777.    
pf, strl. an den könig für sie zivilliste,
oder für dessen ausgaben bezahlt; sehr of
weden noch sonst große summen darauf
angewiesen; und im kriege ist an keine
beihung der schulden zu gedenken.
campbe,   ein zuverlässiger schriftsteller, giebt
an, daß bis 1763 auf 70 millionen in
diesen fond geflossen. weil aber kein
rechnung dovon abgelegt werden darf,
   im jahr 75 konnten daraus in einem
ä zäillionen pf, sterlings schulden
 . ä      ti
  olitical survei of great bi ints p.557.
k weiß

x 48
weiß kein mensch, wie diese ungeheure summe
angewendet wird. ,    
die nazion schreiet um abbezahlung der
schulden, und es sind projekte genug
gemacht, sie helfen aber nichts.
einsichtsvolle engländer halten dafür, daß dieses gleich
wohl innerhalb 80 jahren möglich sei, wel
ches d. price unter andern schön zeiget.
allein so lange das jetzige system, die
verschwendung der minister, die bestechungen,
daran zu gedenken. ein elender einwurf
es, daß die staatsschulden müssen erhalte,
werden, weil die reichsten familien dadurch
an die regierung gebunden würden, indem
die sicherheit ihrer bezahlung von der ä
tronfolge abhängt. dazu werden aber keine
so ungeheure schulden erfordert; und es ist ak
jemal keine gesunde politik, ä
und die üble haushaltung währet,
daß man sich mit der zeit leicht einmal
eine rebellion befürchten muß. viele eng
länder selbst sind der meinung,    daß ein alle
gemeiner bankerout der nazion bevorstehe
und daß diese schreckliche epoche vielleicht
   hume hat hierüber in seinen political essay
  ümjene zu fesseln,
daß ganze völk mit solchen abgaben zu drücken
vol. j. p  363. v9rtrefflich und gründlich
geschrieben,
   nicht  


i49
nicht entfernt sei; an keine verminderung
der taren ist zu gedenken; können nun ein,
mal keine neue mehr aufgebracht werden
oder die einnahmen fallen, so daß sie zu
den zinsen nicht mehr zureichen, oder der
 it befömmt auf irgend eine ändje weise
einen stoß; so gerät die ganze  künstliche
maschine des eingebildeten, und meist in
rieren bestehenden reichtümjs stecken,
 hne daß man sie wird retten oder wieder
aufbauen können. die zerrüttung wird
schrecklich sein  allein es wird hauptsächlich
 ür die reichen kreditoren denen der staat
shuldig ist, und deren man ungefähr 17ooo
 hl treffen, die werdej sich in ansehung
ihrer ueppigkeit verschwendung und müs,
siggangs übel befinden, hingegen dem
arbeitsamen  ßen teil der nazion wird es so sehr
nicht schaden. die nazion dürfte vielmehr
in ansehung ihres moralischen charakters
 innen und wohl gar, wenn die
abgabenlast wegfällt, und ein paar jahre der
verwirrung vorbei sind, in ein besseres
gleichgewicht kommen; und der wohlstand, im
än betrachtet, größer sein als jez jä
 ben ist nicht zu leugnen, daß ganz ej,
äch den einfluß des handels dadurch
 schüttert werden wird.
 

a
15e
die ziviliste wird den könige beim
antritt seiner regierung ausgemacht, davon
muß er aber sehr viele abgaben bezahlen;
nämlich nicht nur seine eigene ausgaben
und die von seiner familie, und seines
ganzen hofstaats bestreiten, sondern er
besoldet auch die minister, gesandten,
richter c. davon, gebt den hofleuten
pensionen e. oft will diese summe nicht
einmal zureichen, sondern das parlament hat
schon 1769 und 1777. jedesmal über eine
halbe million schulden für den jetzigen
könig bezahlt. . .
alle einkünfte des reichs müssen in die
unterschatzkammer  exchequer  geliefert
werden, doch zahlt man die durch die beitrei
bung derselben veranlaßten unkosten vorher
ab. alle zahlungen des staats müssen auch
wieder von derselben geschehen, von diesen
wird jedesmal ein prozent abgezogen,
weles die besoldung der auszahler jacht 
der vorsteher derselben ist der lord
großschatzmeister, dessen stelle aber sehr oft
  durch kommissarien, unter dem vorsitze des
kanzlers vom exchequer, verwaltet wird.
am ende des jahrs muß dem parlament
rechnung von der anwendung der gelder
abgelegt werden.
     
   
den


  tsi
den schweren abgaben ist es
meistenheils zuzuschrieben, daß es bei allem
reichtum des landes doch eine so unglaubliche
anzahl von armen giebt. gleichwohl wird
in keinem lande mehr für unterhaltung
derselben bezahlt. außer den taxen bringt
england jährlich seit 1773. noch drei
millionen pf. sterl. armensteuer auf, und
dennoch ist sie nicht zureichend. um das jahr
1764. war sie nur ungefähr12ooooo pf.
ein jeder ort muß seine armen erhalten,
und die steuer wird nach der miete
entrichtet; wer z. b. ein haus, das ungefähr
40 pf miete geben müßte, bewohnt,
giebt, wo die armensteuer vier schillige
vom pfund beträgt, jährlich acht pfund
beitrag. an manchen orten ist sie
niedriger, an manchen höher. in gegenden,
wo es viele arme giebt, werden die
grundstücke und ländereien weniger gesucht, und
fallen daher im preise. uiberhaupt
betrachtet, ist diese einrichtung von üblen folgen;
weil viele träge arbeiter sich darauf
verlassen, daß das kirchspiel sie ernähren muß; und
sich daher besser in kleidern halten, und
besser leben, als sie tun würden, wenn
sie sich ihr brod verdienen müßten. viel
zu der menge der armen trägt auch noch
  k4teils

  
teil die üble verwaltung der
aufgebrachten gelder bei , teils die ungleiche
austeilung an unwürdige, oder die es nicht
so nötig gebrauchen, woran gunst und
empfehlung viel auteil haben.   
... nach einem im jahr 1768 gefaßten
parlamentsschluß soll in friedenszeiten die
großbritannische macht auf 46ooo mann,
nämlich 63 esquadrons und7bataillons
festgesetzt werden, und in eben dem jahre
wurden die irländischen truppen über die.
ses auf1233 i bestimmt. von jenen
truppen rechnete man ungefähr 12ooo mann
auf gibraltar, minorca, auf die
besatzung in amerika, westindien und asien.
die sogenannten krontruppen bestehen
1  aus zwo escuadrons  troops  garde
zu pferd, 2  zwo. esquadrons der
grena diegarde 3  aus einem regimente
reitergarde und 4  drei regimentern
drag   rgarbe, 5  aus drei regimentern garde
zu fuß. die gesamten garden betragen
   uber das fehlerh fte dieser anstasten und
st
ärbesserung trifft man sej gründliche
nachrichten in folgendesrift  observations
 n te poer laws, on te present ftate of
ehe poor and te houses of industry.
london 177s. .
    

 3
  383 mann, worunter 2108 zu pferde
sind,   
r. unter obigen soldaten ist die
beträchta lihe macht, welche die ostindische
kompanie für sich auf den beinenhält, nicht mit
  kegriffen. im kriege bewilligt das
parlaentteils ansehnliche vermehrungen der
sa, truppen in großbritannien und irland,
s  teils nimmt es 10 20 30.000 mann
fremder truppen in sold. im jahr
1757errichtete man in england eine regelmäßige
s  nazionalmiliz zur berteidigung des landes
s g gegen alle seindliche einfälle von 33ooo
z, mann. jede grafschaft stellt eine
gewisse anzahl mannspersonen von 20 bis 5o
i jahren, die durchs loos gewählt werden,
  und fünf jahre im dienste bleiben. sie
g stehen unter der aufsicht der gouverneurs
der grafschaften. das vornehmste
zeughaus ist im tower zu london, doch giebt
es auch landkriegsmagazine. für kranke
und untüchtige soldaten ist ein großes
hospital zu chelsea  landfestungen hat england
nicht, daher wäre es einem seinde nicht
  k. 5 schwer,
   außer diesen erhält der könig auf seine eigne
kosten zwo kompagnien leibgarde, nämlich die
gentlemen pensionners 4o mann, und
yeo 
men of te gard poo
mann 

154
schwerfgrobe verheerungen anzurichten
wenn die flotten nicht im stande j
..
ihn abzuhalten.    
bisher haben diese flotten immer der
meister zur see gespielt, und die seemacht
großbritanniens ist nach und nach zu einer
solchen macht angewachsen, daß ihr, zu
mal in diesem jahrhundert, keine gleich
gekommen ist. die jetzige seemacht ist
dreimal so groß als vor 100 jahren.
sonst bewilligte das parlament in friedens
zeiten 1oooo matrosen, seit 1765. sind
aber gemeiniglich 16ooo matrosen und
7600 seesoldaten alle jahre bewilligt wor
den, weil englands macht nach propor
zion eine anzahl kriegsschiffe zu
unterhalten sich vermehrt hatte. zu besetzung der
der ganzen flotte werden 60 bis 9 ood,
matrosen und über 14ooo kanonen erfors
dert; es hält aber schwer solche zusammen
zu bringen, und die handlung eidet alle
mal darunter, weil die matrosen gepresset
und den kauffarteischiffen entzogen werden.
nach endigung des kries ist jahr 1763
war die flotte mit den kleinen fahrzeugen
414, und ohne solche 372 segel stark.
jm jahr 176o wurden 7oooe matrosen
mit inbegriff von 18ooo seesoldaten
bewilligt.

die

  
 
55
die britische flotte wird in drei
gewader, oder escadern abgeteilt, welche
nach der farbe ihrer flaggen die rote,
eiße und blaue heißen; jede hat ihren
admiral; der von der roten ist aber 
oberbesehlshaber der ganzen flotte. jeder
admiral hat unter sich einen oder zween
vize oder unteradmirale, und einen oder zween
kontreadmirale. ein kapitain, der zu
einer gewissen bestimmung das kommando
über sein und etliche andre kriegsschiffe
bekömmt, heißt ein commodore. der lord
großadmiral hat die ganze seemacht, und
ä was dazu gehört, unter sich  weil seine
macht aber gar zu groß ist, so hat man
die stelle schon seit einem halben
jahrhundert nicht mehr besetzt, sondern sie durch die
kordskommissarien der admiralität verwalten
lassen. unter diesen steht jetzt das
admiralitätsgericht  court of te admirality ,
und das schiffamt  navi office . der
admiral und vizeadmiral von großbritannien
sind nur titel, welche den obersten rang im
kriegswesen erteilen. nirgends werden
bessere matrosen gezogen als in england,
sie werden aber auch am besten bezahlt, und
im alter versorgt. das berühmte hospital
zu greenwich ernährt deren 15oo; zu chelsea
und plymout sind auch dergleichen. für
die

156
frühesten zej ä. v n friedrich
herä übersetzt leipzig7j 80. in 3
bän    3.    
  sondre kasse errichtet. zu deptford, wool
wich sherneß, portsmout und plymout,
sind die schiffswerfte, docken und unsägli
che vorräte von allem, was zur
ausüfung einer flotte gehört.    mj rechnet,
daß der bau und die ausrüstung eines kriegs
schiffs von 100 kanonen 6j pf. sterl.
kostet. in friedenszeiten belaufen sich die
unterhaltungskosten der flotte auf 1508os
 f jeder matrose kostet monatlich vier
pf  sterl. in kriegszeiten. ein admiral
von der weißen und blauen flagge bekömmt,
wenn er in see ist, täglich3pf, ein
kapitän eines schiffs vom erstej rang täglich
15 schill. von zweiten 12 schillinge u. s.w.
man sollte glauben, daß in einem
land  w  seit ein paar hundert jahren so
viel reichtum gewesen ist, die schönen
künste dadurch sehr aufgemjer sein
müßächwohl hat es lange gewährt, ehe
die razion eigne künstler von vorzüglichem
wers
 
   von den vielen dag englische seewesen
betrefäen schriften zeigj neueste
  vollständigste  aj geschichte der
schiffahrt und seejch großbritanniens von den
den gr. 8
   s
 
die wittwen der offiziers ist, auch eine be


   
157
    
r . . . . . . . . . . . 
berte hervorgebracht hat. es sind noch
  kaum 50 jahre, daß sich die engländer
  über das mittelmäßige erhoben haben, aber
jezt eilen sie auch mit desto größern
schritj ten der vollkommenheit entgegen, und tun
es andern mazionen gleich, die ihnen sonst
wohl gar eine unfähigkeit zu den schönen
künsten vorwarfen. man muß sich um so
mehr wundern, daß dieses nicht schon eher
s  geschehen, weil keine nazion so viel auf
werke der kunst wendet. . was für schätze
bringen die reisenden engländer nicht aus
italien zurück  ihre prächtige landhäuser
entalten teils große sammlungen, teils
einen geringern vorrat von naturalien,
altertümern , und hauptsächlich von
getälden , wie die menge der jährlich in
lon 
   viele werden hin und wieder in diesem buche
vorkommen. wir führen hier nur das vor   
treffliche werk an, worin viele der
vornehmgemälde entalten sind  a colletion of
prints after te most capital paintings in
england published byjohn boydell, vol. i.
london 769. hat 53. platten, und voll, .
1772 66 platten. jeder band ist im
größen folioformat und kostet 17 guineen. der
erleger hat 13oo  pf, sterl osten darauf
erwendet. . der dritte band von 84
larten, und der vierte vondplatten,
bestehen als einzelnen in diesem verlage
heraus,                 gekom   

ss
stiche beweisen.
zur mehrern aufnahme der künste hat
der jetzige könig 1763. in london eine aka
demie der künste errichtet, welche aus 40
malern, bildhauern und baumeistern bei
steht, wovon neun aufseher der zeiche
schulen sind. jährlich ist eine öffentliche
ausstellung, wozu jeder akademie etwas
liefern muß. sechs kupferstecher werden als
london herauskommenden herrlichen kupfer
assoziirte mitglieder aufgenommen. der
könig hat die akademie mit guten einkünf.
ten versehen, und auch für die wittwen un
ja paintings in fngland. ein verzeichnis
kinder dürftiger mitglieder gesorgt,
           
2.
      
                 
 . . .     . . .
  in
stemmenen b  ten. sie sind nicht s 
kosten, aber auch zusammen nur 12 guineen
aus vielen wichtigen sammlungen sind i
diesem werke gar keine stücke anzutreffen.
von der menge trefflicher gemälde kann man
 
ch aus den verzeichnissen der neuesten
engliä , die man fast in jedem
stüfe der neuen bibliotek der schönen
wissenschaften und freien künste antrifft, einen
begriff machen. das verzeichniß der platten
des boydelschen werks stehet b. ix. s. 64.
undbx ... s. 86 . boydell hat auch 771
in groß folio die schönsten stücke seines
werlags in schwarzer kunst herausgegeben. a
colle tion of 5o mezzotintoes after te most
caaller in boydells verlage befindlichen kupfer
findet man in dessen catalogue raisonn  d un
ecueil d estampes, lend. 1779. 130 seiten
in  roß 4.
 
z 
g
k
z






s 
g
 .
t
 
ic
in der maleket scheinen die engländer
jetzt einen weit größern fortgang zu machen,
als in der bildhauerei und baukunst, ob
sich gleich noch nicht sagen läßt, daß sie
etwas charakteristisches hätten, welches man
eine malerschule zu nennen pflegt  versteht
man aber unter englische schule weiter nichts,
als die gebornen englischen maler, so
können sie nunmehr mit recht auf eine eigne
eine norich machen. es hat sich
ä ä
in diesem lande auf, wo die arbeit s  g 
ä äää einige der  
kanntesten jetztlebenden maler anzeigen. 
a
jvin hamilton, ist ein sehr ä
gesichtmaler, welcher sich aber besääg
in rom aufhält, und sich seine werke sehr
heuer bezahlen läßt. . . . . . . . .
benjamin west, ist vielleicht d  g 
te geschichtmaler, den england hervä
bracht hat. er malt auch bildnisse  allein
jene sind seine vornehmste stärke 3
z  an die neuen werke des englisten war
auch jät beurteit kenne ä
so, wie auch die kupferstechers welche solche
gestochen, der schlage die neue bibliotek der
künste und ää welche ä
in jedem stücke ein
erzeichnig der beste
aenen sachen liefert.         

160
mensetzung ausdruck und kolorit sind yok
trefflich
 john reinolds; malt zwar auch
geschichte vornämlich aber bildnisse denen
er die glücklichsten stellungen zu geben weiß,
es hat zwo manieren, eine dreusie und
kräftige, und eine seinere deren liebliches
kolorit aber keine solche dauer verspricht.
liberhaupt sagt man von seinen werken,
daß sie mehr für den kenner sind, als
vergnügen erregen. er hat seine kunst studirt,
wie man aus den verschiedenen reden sieht,
akademie gehalten.  
a. ramsay, ist königlicher
porträtmaturmaler.
ähanael dance, malt geschichte,
auch bildnisse in einen guten, doch etwas
änslichen styl. er ist mitglied der
malerakademie. .
natanael hone, ebenfalls
geschichtund bildnißmaler und mitglied der
akademie. seine stücke sind gefällig und haben
etwas angenehmes in der manier.
die jetzt in london so viel aufsehn
machende angelika kaufmann ist eine
deutsche, nach deren werken ungemein viel
gestochen wird. sie ist glücklich in der wahl
    der
die er als direktor der königlichen maler
er und jeremias meier, tönig. minis



36f.
der gegenstände, weiß aber der handlung
nicht genug ausdruck zu geben. so soll
auch der porträtmaler zoffani ein deutscher
sehn, und eigentlich stephan heißen. ...
  john collet, malt. konversaziotsstücfe.
tomas gainsborough, ist in der aehna
lichkeit der bilduisse besonders glücklich.
er hat auch viele landschaften gemalt, es
herrscht aber viel gezwungenes und nicht
natur genug darin, . . . . . . . .
john taylor, ist ein guter
landschaftnäler wird aber von s 
richard wilson weit übertroffen. er
ist in der zusammensetzung und wahl an.
genehmer lagen glücklich daher auch viel
nach ihm gestochen worden. air
 serres, hat in seestücken viele
verdienste.    . . . . .        
marlow . malt schöne landschaften,
stubbs wilde tiere und  alte köpfe,
wright nachtstücke, smit sehr angenehme
landschaften, hudson bildnisse, andrer nicht
zu gedenken.
    . . . . . . . . . .
die bildhauerkunst, worin es die
neuern künstler überhaupt den alten
griechen bei weitem nicht gleich tun, hat
bisher noch das wenigste glück gehabt, woran
zum teil die seltenheit und kostbarkeit
des marmors, und der daraus entstehende
reisen 26. band. l  
man 

162
mangel und uibung  schuld seis  hag.
wilson, königlicher hofbildhauer, der sich
durch die statüe des berühmten pits in
ruf setzte, hat solchen nach der zeit n ch
vermehrt. er ist glücklicher im ausdruck
des schönen, als des erhabenen; daher
sind seine wedeeische venus und der apoll
von belvedere, die er für den lod pens 
broke kopirt, meisterstücke.   molliess soll
kühn im ausdrucke sein, aber meistens in
der richtigkeit fehlen. . . . . . . . .
die baukunst hat lange in
englandwas schwerfälliges gehabt, es herrschte in
den vorderseiten viel gotisches, wovon sich
die engländer auch noch nicht ganz freima 
chen können, manche scheinen es gar zu s 
chen.   . rachdem man aber angefangen
den giechischen simplen und edlen mustern
mehr nachzuahmen  und die vielen ruinen
. . . . . . . . . . . alter
            . .
          .         2.                
   man findet noch viele gotische kirchen  
   jräärä  müste der bänkunst
anzsehen sind, und daran man die kühne w 
bung, die pseiler und den fleiß in der au 
fähung der kleinen teile bewundern muß
äht 79 haben green und jukes an
jesangen in getuschter manier eine folged
hönsten g tischen katedralkirchen hera.
  
ugeben. das blatt in großem formatk 
wich und salisbury machen den anst a  .
      v     
s    z                
   
 
 
ä sige de rchen. mor








16s
alter baukunst in kostbaren sammlungen
herauszugeben, so hat sich der geschmack
auch mehr und mehr gereinigt. blak
frias brücke zu london ist eine der edelsten
brücken in ansehung der architektur , die
an  ur sehen kann. a uiberhaupt taugen
die materialien nicht viel in und um j
don. die königlichen schlösser,
schaupläe und viele andre öffentliche gebäude sind
schlecht, so wie überhaupt die ganze stadt,
 bgleich hin, und wieder in neuern zeiten
ebäude in gutem geschmack aufgeführt sind
diejenigen, welche das meiste zur verj
äg englands durch aufführung guter
äer beigetragen haben, sind chambers,
part wood, dawkin, adams, pain 
än. die gebäude der beiden adams,
änd james werden jetzt für die je
mackvollesten und schönsten gehalten, weit
än ihnen edle größe und zierliche sij
ät elegt. sie haben ihren geschjk
  den quellen gebildet, und auch die
rui  von epalatro herausgegeben. 
l 2 ... jü
 
 f  tsie aufgeführten gehäuses
aher sehr schätzbar, welche lagenweise in
äondon, bei becker herjm
te works in arehitecture of robert jä
 anes adam eqsje ä

164
in der kupferstecherknst haben es die
engländer unstreitig unter allen künsten an
weitesten gebracht. sie haben eine anzahl
der größten künstler, und sind ä
fanzosen, die sonst so viele gute meister hat,
en, in der menge derselben künstler und
auch der kunst selbst überlegen, wenigs 
ann frankreich gewiß keine größern auf
weisen. der franzose sticht mehr tände 
leien und so genannte galante süjets. 
dem tändelnden geschmack des größten ha 
fens der nazion zu gefallen; der englände
wählt edle gegenstände, und verewigt
historischen bilder großer meister, die s 
bei der nachwelt erhalten werden. schwe 
ich würde man in frankreich geschickte m 
ster genug zu einem so wichtigen werke
als daß bereits gerühmte von boyde, an
  tre
von sionhouse vor num. 2. v. kenwood
in middlesex, nzam. z.  er sutton park
der erste band ist 77  geschlossen. jede ä
e kostet eine guinee  von dem, ältern g 
ä englands von guter architektur hat.
j campbells vitruvius britanni  wit
jojimuation by weoffe and gä
7ji fünf bänden gr fol. zu  ä
des beliebten ehemaligen architekten in
joj s designs of panas f t  or
jic and private buildings sind 77 in
  bänden fot, herausgekommen.  




165
treiben können. die englischen künstler  
in diesem face teilen sich inzo kassen,
nämlich in eigentliche kupferstecher und in
arbeiter der so genannten schwarzen kunst.
die letztern haben es zur höchsten stufe
der vollkommenheit gebracht, so daß sie
darin alle andre nazionen in vorigen und
ä weit übertreffen. wir
wol   
  z
  3  
sie lassen sich teuer bezahlen, und der
verdienst muntert zur arbeit auf; aber der
abag ist auch ingemein groß. wir wollen
die mit einem beispiele aus den beiträgen
zur kentniß von großbritannien erläutern.
wenn man, sagt der ungenannte verfasser
s. 176  die ladent wo kupferstiche
landharten, gemäldete, verkauft werden, in
london betrachtet, wo immer eine menge der
vorbeigehenden stille stehet und angafft, aber
fast riemad hineingeht, so weiß man nicht,
warum diese bilderhändler so viel neue
stü 
cke verfertigen, und sie so kostbar in rahmen
gefaßt aufstellen; aber ich kann aus eigner
bekanntschaft mit einem manne, der bei
die sem handel, den er mit wenigen anfeng,
yoooo pf, sterl. in einigen jahren
erworben, versichern, daß der absatz dieser sacheu
im lande, in schottland nnd irland nach
ost  und westindien, so groß sei, das
wöchentlich eins ins andreänicht
weniger denn 5oo pf. st rl verkauft wird,
und der mann an die 60 bis 80 pf,
wöchentl ch an arbeitslohn denen, die für ihn
arbeisen. hezahlet. . . . .  
                 
. . . . . . . .







166
len die vornehmsten jetztlebenden meisterin
beiden klassen anzeigen.
unter den eigentlichen kupferstechern steht
robert strange oben an. seine
historischen blätter, die er nach selbst gemachten
zeichnungen großer gemälde in italien
gestochen, sind vortrefflich, obgleich nicht alle
von gleichem wert.    die andern
meifer, die sich in historischen blättern vor
züglich hervortun, sind anton und wil
heln walker, w. watts, john boydell,
der die angeführten kostbaren werke und
viele einzelne blätter in seinem berlage
herausgiebt; john browne, j. ha,
janies peak, chambars, miller. elliot und
canot verfertigen sowohl geschichte als
lands aften. william woollet und bivares sind
pos in landschaften groß, ferner auch john
 
  er hatte italien ein vortrefliche kabine von
  87 stücken meist aus der italiänischen
schu  le gesawumiet, und gest  jedem großen
cht von
meister ää z   ä in
. . . poe.
jahr 69jer selbst eine ächrichjebst dem
verzeichnisse von 32 zeichnungen, die er in
  italien ausgenommen um sie nach und nach
zu stechen, heraus  a descriptive catalogue
öfacollection of pi turea etc. by rober
strange. zwei jahre darauf entschloß er sich
ä öffentlich zu verkaufen, und lösete 63 
 f sterl. daraus.  


167.
ht sandy hat viele prospekte und vor
nämlich in getuschter manier  acquatinta 
  m ra geo gal  
sah arbeitet vortrefflich in rötelart;   
hat man viele bildnisse in schwarzer
ist von ihm.   . . . . . . .
in schwarzer kunst hat london
verschieee so große meister aufzuweisen, daß es
s wer fällt zu bestimmen, wer den vorzug
verdiene mir rechnen dahin. richard
houson, william peter tomas watson va
entin green wdickinson, die sowohl
bildnisse, als historien von großer kunst
geliefert haben. andre meister auch von
vielen verdiensten sind  earl philipps,
richard earlom, greenwood, john
dirot, j. wright, robert dunkarton,
tomas burke o. finlayson john raphael
smit, henry kingsbury, john watts,
john dean, richard read phil dawe e.
das wachstum dieser künste in
england hat man teils dem jetzigen könige zu
l 4   ,
dan  in rötelart sticht bartolozzi ein seit vielen
jahren in london lebender italiäner, uns
verbesserlich; doch hat man auch andre
ku  pferstich von ihm. haid ist von der
bekannten augspurgischen kupferstecherfamilie, und
versertigt seit manchen jahren viele bildnisse
zu london in schwarzer kunst,  

168
danken, welcher die obgedachte akademiege,
stiftet, und sie sonst auf verschiedne weise s 
befördert, teils hat die gesellschaft zur auf
tnahme der künste, der manufaktureu und
der handlung viel dazu beigetragen. jedes
mitglied derselben giebt einen jährlichen bei
trag von zwo guineen; dadurch ist die
gesellschaft im stande, jährlich3bis 400s
guineen als prämien auszuteilen, und da
durch werden die schönen künste, welche ein
hauptaugenmerk sind ungemein aufgemun
tert. uiberhaupt ist keine gesellschaft in
der welt dieser in ansehung des eifers zu
vergleichen, womit sie alle nützliche erfin 
dungen und verbesserungen, welche die
künste, manufakturen und den handel betref  
fen, belohnet. sie hat die kultur verschied
ner pfünzen befördert, allerlei neue werk
zeuge zum ackerbau veranlaßt, die ausfuhr
verschiedner produkte aufgemuntert, und
belohtungen auf die einfuhr vieler artikel
aus den kolonien, als pech, teer,
bauholz, hanf c. gesetzt; wodurch unstreitig
großer nutzen gestiftet worden. sie hat
auch eine sammlung von maschinen und
modellen, die ihr überreicht worden, in
zween folianten herausgegeben, wovon der
erste in bayern nachgedruckt ist.
                    in
       



  169
in der musik hat die englische nazion
keinen ihr eigentlichen geschmack, sondern er
ist ganz nach dem italiänischen gebildet.
die opern sind italiänisch. alle große
sänger  und sängerinnen sind fast italiäner,
und die kapellmeister auch. doch giebt es
unter den komponisten auch engländer, die
schön setzen, aber alles im italiänischen
geschmack. verschiedne derselben lassen sich zu
doktoren der musik machen, wozu der
grosse händel, ein deutscher, der einen ihm
ganz eignen und von vielen noch bis jetzt sehr
geschätzten geschmack hatte, das erste
beispiel gab. wir nennen nur ein paar,
nämlich den doktor arne, der sehr richtig und
gefällig setzt, wodurch er ein
lieblingskomponist des publikums geworden, und den
doktor burnei, welcher sich nicht nur als
komponist, sondern auch als schriftsteller
sehr bekannt gemacht hat. er unternahm
eine weitläuftige reise durch die
vornehmsien europäischen reiche, um eine
geschichte der musik zu schreiben, welche er auch
sowohl, als seine anmerkungen, auf der
reise herausgegeben hat. unter den
jetztlcbenden komponisten stehen drei deutsche,
bach, abel und fischer in großem ruf.
die gartenkunst, so wie fe. in england
getrieben wird, nicht die gärtnerei, gehört
  l5alle  

f 7e
allerdings unter die schönen künste, und ist
diesem lande bisher ziemlich allein
eigengewesen. nur erst seit einigen jahren fängt
man an, das schöne dieses
geschmackseinzusehen und dergleichen anzulegen. sie ist
die kunst jede gegend zu einem verschöner
ten gemälde der natur zu machen, und auf
einer, wenn es sein kann, hügelichten flä
che mit gehölze, wasser, rasen und
gebäuden so abzuwechseln, daß man dadurch
von einer reizenden szene zur andern
geführt, und durch beständige abwechselungen
überrascht wird. man hat die vortrefflich
ssten muster davon an haglei, te
leasowes, perfsield, painshill, stow,
stourton, deren anleger sich nach der
natürliehen lage dieser derter gerichtet, und das
durch meisterstücke aufgestellt haben. ist
zwischen ist nicht zu leugnen, weil man bei
der großen menge in den letzten jahren an  j
gelegten parks, eine gewisse anzahl im ruf
stehender anleger gebraucht, die ihr augen
merk nicht genug auf das lokale gerichtet
haben, daß dadurch in den anlagen zu viel
einförmiges entstanden, und viele gleichsam
über einen leisten geschlagen zu sein
scheinen. manche parks sind zu sehr mit
tenpeln und gebäuden überhäuft; bei manchen
hat man zu viel auf einander gedrängt und
  5 g  in


 ii e
in einer anlage von ein paar acker
landes das alles angebracht, was auf 3o und
40 ackern verteilt sein sollte, welches denn
allerdings ins läppische und getändelte fällt,
so viel ist gewiß, wer anlagen der
verschönerten natur will kennen, und seinen
geschmack bilden lernen, der muß nach
engsland gehen  und er wird hernach bei den
ehemals so angestaunten. wundern von ver 
sailles ekel und langeweile empfinden. wer
sich von der englischen gartenkunst
unterrichten, und zugleich beschreibungen verschied
er parks lesen will, dem empfehlen wir
das beste buch, welches bisher über diese
materie herausgekommen.  der verfasser
ist tomas wheatlei, hat sich aber nicht
genannt. der titel des buchs ist nach der
wohlgeratenen uibersetzung  betrachtungen
über das heutige gartenwesen durch
beispike erläutert.
die engländer haben sich durch ihres
fleiß und je genauigkeit bei werfert
gung matematischer, physischer, optischer,
chirurgischer und andrer werkzeuge, in
solchen ruf gesetzt, daß sich viele davon
nähren, und daß es eine art von handlungsa
zweig geworden ist. der unzähligen uhren
nicht zu g
 
edenken, so geht jährlich gewis
  3   itte  


172  
eine beträchtliche menge von sbgedachten
instrumenten außer landes. der engläne
der läßt sich seine arbeit bezahlen, es sich
aber auch nicht verdrüßen, zeit darauf zu
wenden, um ihnen die möglichste
sauberkeit und genauigkeit zu geben. die
meister, deren instrumente jetzt in vorzüglichem
rufe stehen, sind edw. nairne, blunt,
ramsden, adams und dolland, von dem
die bekannten dollandischen fernröhre den
namen haben. tassie verfertigt die
schönften pasten. die herrn wedgwood und
bentlei machen in ihrer manufaktur pasten
von einer dem bekannten steingut ähnlichen
materie, und ahmen dadurch den farben
der antiken steinarten glücklich nach. man
kann in ihren magazin zu london in
greekstreat soho eine große menge kopien von
erhaben und tief geschnittenen steinen,
ferner kleine statüeu, basreliefs, vasen has
ben, die alle nach antiken gemacht sind.
die schwarzen, die man wegen der aeht.
sichkeit basalt nennt, nehmen sich am
schönsten aus.
die buchdruckerkunft ist in england in
großem flor, zu ihrer schönheit tragen
nicht nur ihre schönen schriften, sondern
auch das starke gute papier vieles bei. die
typographische schönheit kann in ansehung
    des


a 73
des korrekten drucks, der vortrefflichen
leten, der edlen sinplicitär, und des
herrichen papiers nicht höher getrieben werden,
als die ausgaben von lateinischen und
englischenäwelche der
nicht lange verstorbene baskerville zu
birmingham gedruckt hat.    
die wissenschaften sind seit ihrer wie,
derherstellung in england vorzüglich
getrieben worden. der engländer ist bei seinem
ernstaften und tiefdenkenden wesen zu
manchen vorzüglich aufgelegt; und sein
anhaltender eiser ist ursache, daß er es in
derjenigen art von gelehrsamkeit, die er
wählt, gemeiniglich weit bringt  er schränkt
sich aber gern auf ein gewisses fach ein,
und bekümmert sich um die übrigen nicht sehr;
daher sind vielleicht die sogenanten
polyhistors nirgends seltner, als in england 
hingegen hat dieses land auch viele
gelehrte vom ersten rang aufzuweisen. die
klassische gelehrsamkeit ist vorzüglich in ansehn,
und wenn gleich die art zu studiren auf
ihren hohen schulen    noch viel von der
   die verfassung der beiden hohen schulen zu
cambridge und orford findet man
einigermassen bei unsrer beschreibung von cambridge.
  t
scho
37.
enes unter den vornehmsten welche zu
finmischen ehrentitel bekommen kann. ein
stu  von ein
scholastischen einrichtung hat, und in
lauchen stücken großer verbesserungen fähig
ist; so ist es doch auch gut, daß sie früh
zeitig zum geschmack an den griechen und
römern, den mustern des schönen im
sryl gewöhnt werden. insonderheit studirt
nan die griechen, und es ist nichts
selden, die den fenophon lesen, und stellen
aus den homer, euripides und sophos
  f       les
  l.            ... .
die engländer kommen jung in die  
  und sind daselbst unter einer beständigen aüf  .
sicht; eine einrichtung, die viel gutes hat
 b sie gehähe äche äuijähnt 
sich so viel mit ihrer studentenfreiheit wi  
sie aber auch oft mißbrauchen, gewaltig bei
remdenchte. der frühzeitige eintritt in
. . 
die kollegia macht es auch, daß so viel
jah  re erfordert werden, ehe jemand ä
deit muß   beiden hohen schulen vier jahs
re gewesen sein, ehe er bakkalaureus der kün
sie werden kann nach sieben jahren erhält
er die . ä magisters nach die
ein bakkalaurens der cheologie, und
nach 18 die von einein doktor der teologie
nämlich von der eigentlichen englischen kirche
als für welche diese hohen schulen
blosbestimmt sind. die bresbyterianer haben keine
akademien unter sich errichtet. zum doktok  
der rechte werden in lxford 12 jahre und
zum doktor der medizinajahre and fük
beide zu cambridge1jahre erfordert,
 





175
les auswendig wissen. jedoch gewöhnen sich
die englischen gelehrten nicht sehr zum
latein reden, daher man die landessprache
unumgänglich wissen muß, wenn man ihren
umgang benutzen will. uiberhaupt legen sie
sich auch selten auf die auswärtigen
lebendigen sprachen. die vornehmen treiben zwar
das, französische, aber unter sich reden sie
doch meistens ihre muttersprache, und die
anzahl der gelehrten, welche diese bei uns
bis zum vorurteil beliebte sprache mit
einiger fertigkeit sprechen, ist sehr geringe.
aus der geringen kenntniß der auswärtigen
sprachen  rührt es auch her, daß sie vors
dem zustande der gelehrsamkeit in
deutschand und andern reichen seichte kenntnisse
haben. am wenigsten bekümmert sich der
engländer um die geschichte, geographie
und politische verfassung der übrigen
europäischen länder  ihre schriften in diesen
fächern sind, sobald von dingen die rede
ist, die sich außerhalb england zugetra ge t
haben, gemeiniglich voller grober fehler
in allen wissenschaften, die scharfes
nachdenken erfordern, haben die engländer
sich von jeher hervorgetan.
s phen schreiben mit dem größten
s  nicht aufzuweisen  wieviel haben sie nicht
. . . . . . . . . .  jue
 
v.
ihre
philohreiben mit dem größten
scherfsinn. was für große matematiker haben
.




176
zur erweiterung der anaiss und höhern
geometrie beigetragen  was für ein er
jliches genie war newtoß   andrer nicht
zu gedenken die, wenn sie gleich kein so
universelles genie hatten, doch allemal als
matematiker der ersten klasse angesehen zu
werden verdienen. dieses tiefe denken
äussert sich anch bei manchen ihrer dichter.
keine nazion hat einen dichter
aufzuweisen, der dem gedankenvollen melancholischen
ayoung an die seite gesetzt werden kann.
es wäre zu weitläuftig für diese
einleitung, sich in den zustand aller klassen
der gelehrsamkeit einzulassen. inzwischen
wollen wir doch suchen, unsern lesern ein
ge der berühmtesten jetzt lebenden gelehrten
in england als den meisten cheilen der
wissenschaften bekannt zu machen  und ih
nen wenigstens einige der neitesten schrif.
ten anzeigen, wodnrch jene sich einen mas
men in der gelehrten welt erworben haben.  
        wenn
   wir wollten wünschen, daß wir den reisen.
  den ein buch für england empfehlen könnten,
. .
wie la franee literaire in ansehung der fran 
zösischen gelehrsamkeit iamlich ein buch
welches die anzeigen aller jetzt lebenden elehr
ten und das verzeichniß ihrer schriften entält
dieß buch wird in frankreich öfters aufgelegt,
oder bekömmt supplemente, und man hat darin
den zustand der gelehrten republik dieses reichs
in einem kleinen bändchen beisammen.
der   lci .


177.
. . weh gleich die teologie auf den
hohen schulen den grundsätzen der hohen
kiriegemäß, und sehr scholastisch getrieben
wird s  haben sich doch jeder zeit mutie
s ärheidiger der wahren religion gegen
sifindigen scharfsinnigen angriffe ihrer
seinde gefunden, wie wir bereits in dem
abschnitte vom zustande der religion
anges gt haben. es giebt auch noch heutiges
 g s so sehr die freigeisterei die oberhand
eint sehr gründliche gottesgelehrte und
geredinj. ä
ärlich romain fordnee, gerard und
 sieldinsonderheit durch ihre zum teil im
p f gegebne predigten hervorgetan. der
beändische hofprediger gottfried woyde
      giebt  
   
gleichen fehlt in england ganz. es scheint,
als wenn sich die engländer nicht sehr um die
ehrte geschichte, selbst ihres eignen water
 des bekümmern. wenigstens mjmanjh
 ft über ihre unwissenheit darin verwundern.
gelehrter, kennt oft kaum die verdienste
nd schriften des andern. es ist nichts
schweer als neue und zuverlässige nachrichten in
äesem fache einzuziehen, man wird es uns
ärgen weniger verübeln, wenn in dem
foän verzeichniß einer oder der andre
geehrte stehen sollte, der bereits verstorben ist.
von dejotje ääää
reisen 26, bauh. m

178
giebt den alexandrinischen kober heraus,
und besitzt eine große stärke9in der
koptischen sprache. ein beweis bon der red
gionsfreiheit in england ist die von wiß
liams vor einiger zeit errichtete, aber ich
schon wieder eingegangene deistische kapelle
in london, deren lehrer er war. er hat
nicht nur verschiedne dahin einschlagende
schriften, sondern auch zween bände von
den darin gehaltenen vorlesungen, heraus
e
gegeben.
3  
gottesgelehrten englands, und ein großer
kritiker. der könig hat ihn seiner
verdienste wegen zum bischof von london
gmacht. die werke, wodurch er sich einen ..
vorzüglichen ruhm erworben, sind seine ab
handlung de sacra po s hebraeorum, und
sein kommentar über den jesaias b.
kennicott, aufseher der radelivischen bi
bliotek zu orförd, hat sich durch seine sörg
fältige sammlung der varianten des hä
bräischen tertes vom alten testamente be
kannt gemacht. butler bischöf daselbst
d. joseph white und richard browne
sind berühmte geistliche, und die beidenfeß
tern insonderheit wegen ihrer stärke in der
arabischen sprache bekannt, s 
gs.
 
       
, , ,
robert lowt ist einer der sürdigsten


z g
i
fas
g
 .
 
 
m
g
gab f777 ein akqbisches, persisches und eng
lisches lexikon heraus, und hat sonst auch
  hoch versiednes über die morgenländischd
literatur und sitten geschrieben. richard
hurd bischof von litchsield und coventry,
gehört anier die im größten rufe stehenden
tegogen. von farmer haben wir eine
abhandlung über die besessenen, die in der
heiligen schrift vorkommen; von harmer
zween bände observations on divers
passages of scripture, darin viele,
orientalische gewohnheiten erläutert werden; von
bates eine abhandlung von den vier
letzten dingen, und von iortin, die lehre vom
künftigen leben. die beiden wesleis, john
und charles sind stifter eines teils der
metodisten. . . .  
               
wir haben schon oben bei gelegenheit
der gesetze und gerichtsverfassung gesagt,
daß nichts verworrener ist, als das recht
und die prozeßordnung in england. es
findet sich so viel besonderes und einen
ausänder nicht interessirendes darin, daß wir
dieses f hübergehen, und keine
rechtsleher anführen. wir erwähnen nur eines
furisten, des soame jeityns, welcher sich
außer seinen fache durch eine schöne
teologische schrift gemacht, nämlich

8o
 
tut sie views of te internal evidence
of te christian religion.    
  um die arzneikunst sowohl als die
wundarzneikunst haben die engländer große
verdienste. in beiden fächern haben sie von
jeher geschickte männer aufzuweisen, welche
viel zur erweiterung und genauen kenntniß
dieser der menschheit so heilsamen wissen
schaften beigetragen. wer sich genauer um
ihren heutigen zustand bekümmern will, dem
empfehlen wir das 1779. erschienene
medical register, welches ein verzeichniß der
jetztlebenden aerzte entält, und wozu
jährjiche beiträge versprochen worden. wir
wollen einige der berühmtesten jetztlebenden
aerzte und naturforscher hersetzen 
unter die bekanntesten aerzte in london
gehören d. john pringle, baronet und
leibarzt, der sich durch viele schriften,
vornämlich durch seine werke über die
krankheiten der armeen, und über die
antiseptischen und septischen substanzen bekannt
geüacht hat. donald monro, ein sohn
des ehemaligen edinburger arztes alexander
monro, ist durch sein buch von der was
sersucht, und den krankheiten der brittischen
armee in deutschland; clifton
wintringham, baronet und leibarzt, durch
physiologische werke und anmerkungen über den
mead;


 
k8
s  cassan, durch eine schrift v n der
gicht, und sam. musgrave durch ein paar,
traktate vom wurmsieber und v n den
nervenbekannt.   william heberden und
georg baker haben viele abhandlungen in den
medical transactions eingerückt, d. von
milmann haben wir eine schrift über die
wassersucht; von rich brocklesbr . beobach
tungen über die soldatenkrankheiten, von
huhne allerlei praktische schriften, s  leake
hat über die krankheiten der
kindhetterinwenj und über die entbindungskunst
geschrieben und wird eine medizinische geschichte
herausgeben. william gvant ist, bekannt,
durch seine schrift über die sieber, john
fotergill hat viel in den london
medical observations gearbeitet und über die
bösartige bräune geschieben; f, e,
lettson hat sich durch seine wiedizinische bemer,
irgen aus der londner armenpflege
 generah dispensary , deren stifter rud abzter
ist, bekannt gemacht. william hunter hat
sich als ein großer zergliederer und
geburtshelfer, durch viele wichtige praktische und
anatomische schriften, s nderlich durch das
kostbare werk über die gebärmutter einen
großen ruf erworben. cruikshanksstein,
geschickter junger zergliederer; grahangift
eine art von marktschreier, welcher den
. m3tem   

rs2
tempel der gesundheit in den adelphi bui.
dings errichtete. von will. watson
haben wir viele abhandlungen in den philo
sophical tränsactionsz ü d den medical
observations von william saünders
abhandlung über das spießglas, quecksilber c.
und von g fordyce anfangsgründe der art
neikunst auch des ackerbaues f
  in den übrigen städten englands giebt
es auch aerzte, die sich auf eine rümhliche
art in der gelehrten welt bekannt gemacht
haben. dahingehören lindzu portsnöt,
durch eine schrift vom  
die entdeckung einer metode des seews
ser zu destilliren; haygart zäehester durch
verschiedne medizinische bemeritie; er
eival zu manchester durch viele p litische
und physikalische abhandlunge; gä zu
ereter durch sein buch von feder ä.
rigg in cumberland, durch fen ntde
ckungen über den mineralgestober die fire
luft der mineralwässer  johns n zu brent
ford, durch sein buch über die entbinduhgs
kunst; vaughan zu leicester  burch eine
schrift von der wasserscheu; kirklandu
ashbye  zouche, durch verschiedne mediz
nische schriften; lysonzi bat, durch präk
tische bemerkungen; falconer ebendaselbst
durch bemerkungen über das batw

ptv

t83.
wir konnten nun auch auf die vorzüga
ächsten wundärzte in london  charles
hawkins ist der erfinder einer schätzbaren
werbesserung beim steinschnitt. percival
ott ist einer der größten jetztlebenden
wundärzte, dessen werke sehr mannigfaltigen
inhalts sind. else hat außer verschiednen
einzelnen bemerkungen in einigen periodischet
schristen auch eine schrift vom
wasserhruh herausgegeben. warner ist durch
seiye cases in surgery und viele chirurgische
bemerkungen bekannt. von waten haben
wir chirurgische bemerkungen; von johne
hunter, dessen bruder bereits unter den
aerzten vorgekommen, eben dergleichen, und ein
prächtiges werk über die zähne; und von
jusiamond eine abhandlung über den krebs. der
großewundarztbromsield ist durch seine
chirurgical cases and observationsbekannt.
endlich zeigen wir anch noch ein paar
im lande lebende wundärzte an, die im.
ruf stehen  hei, in leeds hat verschiedne.
bemerkungen und righy in norwich von
den blutstürzungen aus der gebärmutter
geschrieben. von white in manchester sind
gute chirurgische bemerkungen, so wie auch
von aikin zu warrington, und wilmer zu
coventry vorhanden, mudge zu plymout,
verfasser vieler medicinischer schriften, hat
  m 4 auch


s84
auch von der königl. sozietät der
wissenschaften die preismedaille wegen der anwei
sung den spiegel der teleskope die rechte
parabolische form zu geben, erhalten.
die physik und matematik wird durch
die engländer noch immer ungemein
bearbeitet. john priestlei hat sich nicht nur
durch seine sonderbare schrift, darin er die
materialität der seele behauptet, bekannt
gemacht, sondern auch durch andre zur ras
turlehre gehörige werke, z. b. durch eine
geschichte der elektrieität und der optik und
vornämlich durch seine wichtigen entdeckungen
über die verschiedenen arten der luft. wilsok
hat sich auch mit der elektrizität beschäftigt, und
der cavallo, eigentlich ein portugiese, der aber
zu london lebt, den besten lehrbegriff von
dieser wissenschaft geliefert. der englische
gesandte am neapolitanischen hofe, hamil
ton, hat vortreffliche untersuchungen über den
vesuv angestellt, und davon ein kostbares
werk unter dem titel  campi phlegraei,
herausgegeben. er hat aber auch große
verdienste um die altertümer, wovon ein
nicht minder kostbares werk mit illuminirten
kupfern über die hetruszischen vasen, zeuget.
von schnefburgh besitzen wir merkwürdige
versäche über die anziehende kraft der berge;
von crawford ein werk über die tierische
hitze; von blagden versuche über den grad
    der



135
der hitze, welchen der menschliche körper
ausstehen kann; und von elliot, einem apoteker
zu london, bemerkuungen über das sehen und
hören. delaval hat über die farben, dobson
neuerlich über die medizinischen wirkungen der
fixen luftgeschrieben und noot unter andern 
eine maschine zur verfertigung der künstlichen
mineralwässer erfunden. de luist eigentlich
aus genf abervorleser der königin; er hat ein
vortreffliches werk über die airsphäe, und
teuerlich eine abhandlung über die
entsiehung der berge und der erde herausgegeben.
howard hat ein nützliches werk von den
gefängnissen geschrieben, und v rschläge sie  
gesünder zu bauen, und dem mangel frischer
luftabzuhelfen, getan. andre gute
physker sind darwin zu litchsield, b. wheeler,
prof. der physik zu opford, und, watson zu
cambridge. der viscount mahon hat sehr
nützliche erfahrungen über die feuerfestigkeit
der gebäude angestellt. . . . . . . .
s  daß die engländer viele geschicklichkeit
zur matematik veget ihres tiefdenkenden
genies besitzen, ist bereits oben gesagt. wir
nennen hier nun den großen geometer john
smit professor der geometrie zu. orford.
der professor der astronomie auf dieser
hohen schule, nie. hornsby, ist als ein
größer astronom bekannt, und nevil
masyne, einer von den würdigen nachfolgern
  5 der

  186
bergreßen männerflanstead, hallei und brab
ler, auf der königlichen sternwarte bei greena
wich. magellan, ein portugiese, ist der erfinder
 und verbesserer verschiedener instrumente,
daß die naturgeschichte eine jetzt in
 england vorzüglich geliebte wissenschaftsen
bezeugen die vielen kostbaren werke, welche
teils gemalt, teils ungemalt mit kupfern
herauskommen, und teiss das
pflanzenteils das tierreich zuin gegenstande huhen
pennant hat eine beschreibung aller in eng
land befindlichen tiere geliefert, und
huddesford, ehemaliger aufseher des
ashnoleanschen museums zu oxford, das lifersche
werk von gönchylien neu herausgegeben,
emänuel meude da costa, ein portugiesischer
jude, hat sich durch mineralisch  conchhir
logische schrifter bekanntz gemacht. dort
mer barvitigtön und h r  bereits genannt
john huntesein bruder des großes zer 
gliederers, sind gute ratürkündiger, ade
terer durch seine herrlichen zootonischen
exbeefuitget bekannt. raspe, eins deutscher,
der sich seit verschiednen jahren in england
aufhält, hat schon einiges von der natur
geschichte geschrieben, nnd noch mehrere wer
ke unter händen. von dem apoteker eur 
tis hat man nicht nur fundamenta en
komdlogiae, sondern auch ein sehr präch 
                                       
 t
z   
.



187
tiges botanisches werk in folio, unter dem
titel  flora londinenfis. er besitzt selbst
einen botanischen garten.  
außer diesen ist toch ein anderer ayo 
tekerin london, ramens hudson welcher
der verfasser der flora angliea ist. les
gehört zu den gelehrten gärtnern. hill ist
ein wahrer vielschreiber, er hat sich in
fächer eingelassen, wo er schlechte kern nis 
se besaß und sich dadurch vielen cadel zu
gezogen, aber wegen seiner botanischen wer
ke verdient er alle achtung  ein paar
gelehrte professoren der botanik sind 
sibtorp zu oxford und martyn zu cambridge,
zu denen, die sich um die ganze
naturgeschichte verdient gewacht haben, gehören
plata, sekretär der königlichen gesellschaft
in london und banks, ihr präsident, der
berühmte weltumsegler, der aber selbst
eigentlich noch nichts geschrieben hat. d,
soländer ist ein schwede, und schäler
des linne, und einer der aufseher des
brittischen museums. er lebt seit vielen jahs
ren in england, und hat sich voruämlich durch
seine reisen um die welt mit herrn bauks
bekannt gemacht. beide arbeiten seit der
zeit an einer beschreibung aller neuen ents
deckungen, die sie auf dieser reise gemachte
welcher das istarsie, und auch zugleich
f  llt.

1 88
ein sehr wichtiges werk für die naturkunde
werden wird.    
in der chymie und mineralogie müs
sen die engländer den deutschen den vor   
zug einräumen; beide wissenschaften sind
von den letztern fleißiger und ordentlicher
bearbeitet worden. inzwischen leben doch
verschiedne chymiker unter ihnen, die ihre
verdienste haben. wir rechnen dahin den
peter woulfe, keir, herausgeber des mak.
querschen dictionnaire de chymie, und s 
brand hofapoteker zu london, henry zu
manchester, wegen seiner abhandlung von
der magnesia, und william lewis zu
kingson. der letzte hat sich durch seine auf
versuche gegründete geschichte der materia
 edica, und durch sein
cofirm r iumphilosophico technicum; welches allerlei in
die künste und manufakturen einschlagende
chymische versuche und nachrichten entält,
rühm erworben. 
  für den mineralogen ist die grafschaft
cornwall eine merkwürdige landschaft. man
hat daher außer der ältern beschreibung
des borlase, welche viel mineralogisches
entält, auch eine neuere, nämlich des
walt. pryce mineralogiä cornubiensis
außerdem ist der obgedachte peter woulse
in london ein guter mineralöge und
chyp tt 

189
füker; und einzäuel mendez da costa, des
seit wir oben gedacht, hat sich durch den
anfang seiner mineralogie der gelehrten
welt vorteilhaft bekannt gemacht.
in einem lande, wo die oekonomie
zu einem so hohen grade von
vollkomenheit gestiegen ist, kann es an
schriftstellern in diesem fache nicht fehlen. man
könnte eine ganze bibliotek davon
sammlen  viele erhalten allerlei neue
vorschläge, und werden beinahe eben so bald
vergessen, als sie erscheinen. zu den
ökonotischen vielschreibern gehörte der nicht
lange verstorbene ellis  man denkt aber fast
nicht mehr an ihn. mills feldwirtschaft
und artur moungs reisen haben wir
bereits zu anfang dieser einleitung
empfohlen  außer seinen ökonomischen reisen hat
dieser fleißige mann, der ein sohn des
berühmten dichters ist, auch zween bände
von ökonomischen versuchen in quart, und
verschiedne andre sachen geschrieben.
harte, der sich durch seine geschichte gustav
adolphs als einen guten geschichtschreiber
gezeigt, verdient durch seine versuche über
die landwirtschaft allerdings einen platz in
dieser klasse. der society of te
encouragement of arts and sciences, die sich
auch auf die oekonomie erstreckt, haben wir
    he

190
 
bereits erwähnt. aehnliche sozietäten s 
auch in andern städten des reichs, z. b.
zu bat. 3. d.
daß man die historischen schriften der
engländer, wenn solche auswärtige gegen
stände betreffen mit behutsamkeit lesen
muß, haben wir bereits erinnert  das
hindert aber nicht, daß sie nicht in
assehung des styls, und der pragmatischen art
des vortrags, große muster haben sollten
burke ist in mehrern teilen der gelehr
samkeit einer der schönsten schriftsteller sei
serer zeit. in dieses fach gehört er in
ansehung seiner geschichte der kolonien in
amerika, und verschiedner kleinen politischen
schriften, welche hinreißend und überzeu
gend geschrieben sind  ein meisterstück sind
seine philosophischen untersuchungen über des
ursprung unsrer begriffe vom erhabnen und
schönen. in allen seinen schriften herrscht
eine lebhafte und regelmäßige einbildung 
kraft, deutlichkeit, ein kraftvoller ausdruck
und gelehrsamkeit. allentalben, sieht man
den mann, der denkt und ihm eigne beob
achtungen macht   
zu den übrigen guten historikern zäh
len wir den ednard gibbon, in ansehung
seiner geschichte vom verfall des römische


    s 
reichs, und den sheridan wegen der
geschichte der revoluzion in schweden. auch
seine übrigen nicht in dieses fach
gehörigen sheisten, haben beifall erhalten.
seine frau ist die verfasserin der geschichte
der sidnei biddulph, eines der besten
neuern romanen. von holwell haben wir
ein wichtiges werk über die geschichte von
hindsstan, russe ist der verfasser einer
beliebten und fleißig ausgearbeiteten
geschichte von amerika, welche der mit weit
mehern. geschrei angekündigten geschichte die
ses landes von robertson an die seite
gesetzt zu werden verdient, und den vorzug
hat, daß sie ganz ist, anstatt daß jene nur
die ersten spanischen eroberungen abhandelt;   
friedrich hervei hat die geschichte der
schiffahrt und seemacht großbritanniens bis
779 beschrieben. wir schießen die klasse
der geschichtschreiber mit einem
fraueninimer, das mit männlicher kraft, und
vieein verstande nur zuweilen etwas zu
heftig schreibt. es ist dieses die macaulay,
jetzige graham. ihre geschichte englands
ist eine verteidigung der englischen
kon   
fti  man hat von dieser geschichte eine
überseging in4oktavbänden zu leipzig 1779. und gs.

19   
     
stituzion, und vornämlich gegen den
berühmten hume gerichtet, welcher heimlich
in seiner geschichte zu überreden sucht, daß
die stuarts von rechtswegen unumschränke
te monarchen waren, eine der englischen
verfassung allerdings gefährliche marime.
durch die mutige verteidignng der frei
heit hat sie sich vielen ruhm erworben.
dichter giebt es eine solche menge
daß wir nur von den guten ein paar an 
zeigen  aikin , vater und sohn; anstei,
ein verfasser eines launigten gedichts von
bät, dessen wir bei der beschreibung von
bat gedenken; glover, verfasser des
heldengedichts leonidas; mason gedicht von
den englischen gärten; mistreß barbauld
ist eine angenehme dichterin; jones hat
verschiedne schriften über die asiatische
dichtkunst, und auch einige stücke im morgen
ländischen geschmack verfertigt; jodderel ist
der glücklichste nachahmer der manier des
foote. den dodslei, einen berühmten
buchhändler, nennen wir hier als den
herausgeber einer schönen sammlung der
besien neuern englischen gedichte von mehrern
verfassern. er gehört aber selbst unter die
geschmackvollen gelehrten; daher die bücher
in seinem verlage allenmal das vorur 
teil

 ss
heil vor sich haben, daß sie gut sind, und
die bekannhnähling verdient haben,
andchhischen schriftstellern ist eng
anheben, ss fruchtbar, als an dichtern ;
bei der menge von neuen stücken aber
welche erscheinen, kann es nich sehen, ä
auch viele mittelmäßige mit ä
voykommen müssen. eumberland, der
sekrefür des lord germaine, hat viel für das
teater gearbeitet. die mistreß cowlei
und murphy sind vorzüglich in ansehung
ihrer dramatischen arbeiten bekannt.
steedens ist der beste herausgeber des
shakeausgabe besorgt,
spear. er hct mit johnson zugleich eine
john swinton ist ein antiquar zu or
sord, welcher sehr geschätzt wird. musgrave
hat eine schöne ausgabe vom euripides her
ausgegeben. tomas wharton ist unstreitig
einer der gelehrtesten heutigen kritiker unter
den engländern. wir haben von ihm eine
geschichte der englischen dichtkunst, eine
schrift übei popens charakter und schrif.
en, und spensers fairy queen. samuel
johnson verdient einen platz unter der
aräsamen und nützlichen englischen
schriftseiern. sein wichtigstes werk ist das große
glische wörterbuch. er ist verfasser des
rambler, auch der biographien vor der her 
  äuss
ätisen 26 band, r
 

94  
ä englischer dichter, und
hat viele andre größere und kleinere schris
ten drucken lassen. endlich gedenken wir
noch des d. price, des bibliotekars der
bodlejanischen bibliotek, welcher sich durch
verschiedn statistische schriften bekannt ge
macht hat. das studium sowohl der al
tertiner, überhaupt als insbesondere der
englischen hat die gesellschaft der altertüe
mer  antiqu rian society  veranlaßt,
deä abhandlungen bereits fünf
  bis sechs bände ausmachen. in der heral
dikäsich edmunson durch seine
comple. s  of heraldry neuerlich hervorge
tmu.
  die engländer haben von jeher große
eigung zum reisen gehabt, wozu ihnen
das vermögen, welches sie gemeiniglich
be      besten mittel an die hand giebt.
siele derselben sind duch ihre davon her
ausgegebnen nachrichten in der gelehrtenge
schichte merkwürdig. pennant, dessen zoo
logie wir bereits angeführt, hat sich durch
reisen ins innere des landes, nämlich
durch wales und schottland, verdient ge 
macht. in diese klasse gehört auch poung
von des hrn. banks und d. solandes
reisen um die welt ist schon geredet. der
größte reisende, den die welt je s 
s
f   ,          
   


        195
         
ist der kürzlich ums leben gekommene
kapitän cook, welcher, nachdem er zweimal
die welt glücklich umsegelt war, und die
wichtigsten entdeckungen in gesellschaft des
hrn. banks, sölander, und beider, hrn.
forster gemacht hatte, endlich bei der
dritten fahrt, als er den gefährlichsten teis
der reisen bereits vollendet hatte, unglücks
licher weise seinen tod bei einer wilden
nazion fand. kapitän philipps, jetziger
ord migräve, drang weit gegen den
nordyol, obgleich der hauptzdeck seiner reise
verfehlt ward, und beschrieb seine reise.
chandler gab seine reisen nach griechenland
und kleinasien, brydonne die nach sicilien
heraus. von eduard baneroft haben wie
vier wichtige briefe über die naturgeschichte
von guiana und james. bruce, der sich
jetzt in schottland aufhält, läßt uns wiche
tige nachrichten über seinen langen
aufentalt in abyssinien noch erwarten. einige
bemerkung hat er dem grafen von büffon
mitgeteilt. d. burnei hat blos eine
reisein absicht auf die musik durch frankreich
und italien angestellt, und außer einer
beschreibuug davon auch eine gründlich
ausgearbeitete geschichte der musik geschrieben.
serinburne verdient auch einen platz hier
nebst dem mehr unterhaltenden als
lehrreirachen
 .
 
 
 
    . .

96
chen moor, einem schottländer, welcher
uns kürzlich allerlei auf seinen reisen durch
einen teil von europa gemachte moralische
sund politische anmerkungen mitgeteilt hat.
alexander dalrymple, der auch eine
sammjung aller reisen in die südsee gemacht, ist
wegen seiner bemühungen, eine kolonie in
ostindien anzulegen, bekannt. karl miller
ein sohn des verstorbnen gelehrten
botanischen gärtners in chelsea, hat eine reise
nach sumatra, kapitain forest eine merk
würdige nach neuguinea getan, und irvin
ist der verfasser der neuen reise aus
ostindien durch das rote meer. falkner hat
patagonien besucht und entschieden, daß es
dort keine riesen giebt. carver, der aus
patriotischem eifer reisen in das innre von
nordamerika getan, ist kürzlich unbelohnt
   
gestorben.
ä wir diese nachrichten vom eig
zustande der englischen gelehrsamkeit schlies.
sen, müssen wir noch der königl. gesellschaft
der wissenschaften zu london gedenken. von
der gewissermaßen auch hieher gehörigen ge
sellschaft zur aufnahme der künste, ist be
reits erwähnung geschehen. diese berühm
te gelehrte gesellschaft ist die älteste, um
gleichsam die mutter aller übrigen, die in
andern ländern nach ihrem muster eingericht
3. . . . . . t t
 


 
. . . 197
tet worden. sie entstand bereits 1645,
ward aber erst 1663 von dem könige
privilegirt und inkorporirt. ihre schriften,
welche unter dem titel transactions
herauskommen, machen bereits ein aus fast 70
bänden in 4. bestehendes kostbares werk,
wovon man deswegen einen nachdruck zu
wittenberg angefangen der aber wieder ins
stecken geraten ist. man hat die medizis
 
nischen, praktischen und chirurgischen artikel
zu lübek, und die zur naturgeschichte zu
leipzig beide unter hrn. prof. leske aufsicht 
daraus zu sammeln und zu übersetzen
angesangen. der könig ist allezeit
obervorsteher derselben. der jetzige präsident ist
joseph banks, und der sekretär planta. ..
die gewöhnlichste weise nach england
zu reisen ist mit einem packetboote. man
kömmt zwar wohlseiler hin, wenn man auf
einem kauffahrteischiffe fährt, allein die
reise ist langweilig, ungewiß und mit
vieen unbequemlichkeiten verknüpft. deutsche
reisende kommen meistens über holland, und
fahren mit dem packetboot von helvoetsuys
nach harwich. ehe man aus holland
abreist, muß man sich mit einem passe,
welcher sieben gulden vier stüver oder etwa
3 englische schilinge kostet, versehen, sonst
wird man weder in die liste der abreisenden 
  . r 3
ein
 gs
eingezeichnet, noch in england ans and
gelassen. eben diese vorsicht ist auch in lon
don nötig, wenn man von da abreist, und
wieder aus dem reiche will, sonst wird nies
mand herausgelassen. von helvoetfluys bis
harwich giebt man eine güinee. das
packetboot geht alle mittwoche und
sonnabendab und langt bei gutem winde in 2o
stunden in harwich an; bei widrigem winde
gebraucht man wohl 36 stunden. um der
unbequemlichkeit überhoben zu sein, daß
man sich nicht unter dem gemeinen schiffs
volk befindet, muß man sich eine stelle und
ein bette in der cajüte des schiffers aus
bedingen, wenn es gleich eine guinee kostet
so ist es doch, wenn man seekrank wird, ein
großes, wenn man ein bette hat. die
matrosen eignen sich gerne den proviant
den man mitgenommen, zu, so bald man
land sieht, es ist aber ratsam, etwas bei
seite zu legen, weil es oft lange währt
ehe man wirklich ans land kömmt. von
hier bis london sind 72 postmeilen  man
kann solche entweder allein fahren, oder sich
der wöchentlichen zweitnak bald nach
ankunft des packetboots gehenden kutsche, oder
des passagierboots bedienen. die kutschen
sind meist für sechs personen eingerichtet,
deren jede 1o schillinge giebt  sie gehen ziem
          ich
         
   
   


 19s  sanft und wegen der geschwieben eng.
lishenäzeiten hurtig. mit
der postchaisek et jede meile neun pence.
der zweite häuptweg, den man nach
england nimmt, zumal wer aus frankreich
k mmt, ist von ealais nach dover. man
rehnet von calais bis dahin 30 englische
meilen, oder etwas über sieben deutsche
meien, die man bei gutem winde in 2
stunde zurücklegt. wer aus frankreich kömmt
muß sich hüten, keine französche fabrik  ä
andre kontrebandwaaren mitzunehren, weil
solche bei der visitazion sofort konfiszirt
werden. bei der abreise aus dover wird
es so scharf nicht gehalten. eigentlich darf
niemand mehr englisches geld mitnehmen,
id aus den lande schleppen, als er zur
reise nötig hat, das übrige wird konfiszirt,
jedoch wenn die sümme nicht gar zu groß
ist, und einer sich nicht so ist shon verdäch
tig gemacht hat, so wird es so genau nicht
genommen. bei der hinreise schafft man
sh in calais und helvoetsuys so viel eng 
lisches geld an, als man braucht.  von
dover bis london sind 72 englische meilen.
das packetboot geht hier alle mittwoche und
sonnabende ab. . .
. . . . . .


s 
.
der britte hauptweg, welcher seit mehr
rern jahren von vielen aus frankreich kom 
nenden lieber gewählt wird, ist der von
dieppe in der normandie nach brightelm,
stone in süsser. die fahrt zur see dauert
zwar etwas länger, allein sowohl der weg
von den letzten orte nach london, als von
paris bis ans meer, wird dadurch merklich
verkürzt . . . . . . . . . . .
bei der ankunft in england durchschen .
die zollbedienten das gepäcke der reisenden
ziemlich genau. für neue kleider und wä
sche muß man sich in acht nehmen. wer
segelte briefe werden gemeinglich weg
nommen, und auf die post gegeben, da
zunehmen. weil das porto sehr
  
 shut man am besten, wenn natsch
seinen korrespondenten die deutsche höflich
keit, die briefe mit konwerten zu versehen 
verbittet, weil jeder brief sonst zween sci
linge statt einem kostet. in den postkut
sehen darf man nur eine gewisse anzahl von
pfanden bei sich führen was das e
  cke
4  
s 
  . die folgenden nachrichten sind meistens an.
den beiträgen zur kenntniß groinien
s. z g entl hn.    
   
s.
 










ee 
z
 
s  darüber wiegt, wird besonders bezahlt.
von harwich nach london kann man, wenn
mehrere zusammen treten, ein eigenes
fuhrnek mieten. der weg läßt sich in einem
tage machen, wer aber bequemer reisen
will, bleibt die nacht in colchester, und
fährt den folgenden tag bis london, die
wirtshäuser in england sind ein muster
der reinlichkeit und zwar teuer, aber die
bedienung ist auch ungemein hurtig und ak   
kurat. für die englischen straßenräuber
darf man sich so sehr nicht fürchten; weil
weit mehr wesens davon gemacht wird, als
es verdient. geschieht es ja, so könnt
man mit der geldbörse frei, und sieht man
sich vor, nicht zu viel bei sich zu führen, so
ist das unglück zu ertragen. für die kof
ser ist man bei den highwaymen sicher,
in london findet kein weiteres vistiren
catt. . . . . . . . . . .
die postkutschen von harwich kehren in
leadenhallstreet, das ist, in der city ein,
wer aber einen eignen wagen hat, kehrt
ein, wo er will, denn es giebt wirtshäus
ser  lans  genug. man bleibt aber nicht,
darin, sondern mietet zimmer wochen  oder
monatweise. es giebt viele privatäuser,
wo man zettelsfenstern gesteckt fin ,
 r, s der

2 o2        
det, daß zimmer zu vermieten sind. die
preise sind in ansehung der lage, ausmeti
blirung und größe, sehr verschieden. ein
schlechtes zimmer mit meubsen nebst er
nem schlafgemache wird man schwer
lich unter einer halben guinee die woche
bekommen; im ersten und zweiten stock an
ständiger häuser zahlt man für stube und
kaminer wöchentlich ungefähr1guinee
die westlichen gegenden und die nachbar
schaft des hofes wird von vielen vorzüglich
allein da die stadt so sehr sag
st, so wäre wohl der mittlere teil, in
ansehung der lage, der bequemste. wer
handkungsgeschäfte hat, wohnt am besten
nicht weit von der börse. die mietkut
schen, welche auf den straßen halten sind
sehr bequem, um von einem orte zum an.
dern zu kommen, und man kann für einen
schilling bis auf eine meile weit fahren,
für1meile giebt man 18 penee, und s 
nach proporzion weiter. man tut wohl,
sich die numern der kutschen, welche man
an der türe findet, zu merken, wenn man
etwa nötig hätte, den kutscher wegen mi
bervorteilung oder um andrer ursachen
willen vor gericht zu fordern. auf 12
stuaden bezahlt man ein halbes pfund für eine
solche kutsche.
   , .  
eine


263
eine reise nach england, und zumak
der aufentalt in london, ist kostbar. i doo
taler im jahr reichen in london nicht weit,
einen bedienten zu halten, daran darf nat
nicht denken. einen tag in den andern
gerechnet, kann man mit einer guinee gut
auskommen, aber doch keine figur damit
machen. es ist der klugheit gemäß, sich
gleich durch die kleidung ein engfisches aus
sehen zu geben, urt, den beleidigungen des
pöbels zu entgehen, denen ein fremder dfft.
ausgesetzt ist, wenn er zuhtal einen
fratzosen ähnlich sieht. der engländer kleidet sich
war simpe, sieht aber sehr auf seines luch
zum kleide, auf saubere seine wäsche, und
einen guten hut. wer einen zutritt zu gus
ten gesellschaften haben will, muß sich also
dadurch das ansehen eines mannes von
lebensart zu geben suchen, sonst wird er einett
schlechten eindruck machen. . . . . . . . .
die englische küche wird den reisenden
anfangs sehr befremden. sie essen viel
fleisch und wenig gemüse, und durchgäns.
gig nur halb gar in wasser gekocht. die.
ordinaire oder table d h te ist hier nicht
gewöhnlich, wie in holland, frankreich und
der schweiz; doch halten einige deutsche und
franzosen dergleichen in der gegend der börse,
in manchen privatäusern, wo man logir,
fans
y.

294
kann man sich auch den mittagstisch aus.
bedingen, allein das essen ist nicht
sonderlich, und man bekömmt oft die uiberreste
des vorigen tages. in vielen kaffehäusern
werden auch täglich verschiedene speisen zu
gerichtet, darüber man sich den zettel geben
läßt, und fordert, was man haben kann,
man muß aber schon an die englische lebens
art und sprache gewohnt sein. man kann
sich auch in tavernen und sogenannten ho
tels malzeiten anrichten lassen, dies kömmt
aber einem deutschen beutel zu hoch zu
stehen. r . . . . . . . .
die englische sprache zu erlernen, ist
schwer. man kann ziemlich viel english
wissen, und von einem sprachmeister, in
deutschland erlernt haben  und doch bei
der ankunft wenig verstehen, und gleichsam
eine neue sprache finden. in london selbst
wird einer, dem es um richtige erlernung
derselben zu tun ist schwerlich seinen zweck
erreichen. die vielen landsleute, die ein
deutscher nicht wohl vermeiden wird, reden
entweder ihre muttersprache, oder schlecht
englisch. es ist also am besten, aufs land
ltliche meilen von london zu gehen, wo
man sich unter lauter engländern aufhält,
und nichts als englisch hört, und reden muß.
 
e      
  4
eine gute uibung ist es auch, aus guten
      schrift


  
r
l
265
schriftstellern ins deutsche zu übersetzen, und
hernach wieder, ohne das original
anzusehen, ins englische; so, zeigt sich, wo man
den gang der sprache und den eigentüme
lichen englischen ausdruck verfehlt. es wird
mit aller mühe doch schwer, halten, wenn
man nicht sehr jung näch england gekommen,
die sprache so zu lernen, daß die
eingeboruen den ausländer verkennten. je weiter
man sich von london entfernt, desto
schlechter wird die aussprache  insonderheit weicht
die in workshire in schottland, wales und
irland ab. . . . . . .
man muß schlechterdings die englische
erache verstehen und reden, wenn man in
england fortkommen will, weil man sich sonst
wenig hoffnung machen darf, unter
engländern bekanntschaften zu erlangen. die
meisen wornehmen reden ungern französisch,
wenn sie es auch verstehen  am hofe hö
man es noch am meisten. es gehört hier
nicht zum hochadelichen ton, wie in
deutschland, seine muttersprache geringschätzen, und
in der unterredung immer französische
bryden einfließen zu lassen, wenn es gleich
oft elendes französisch ist. wollte man sich
mit gelehrten auf latein unterhalten, so
würden beide teile einander wegen der
aus
 
es
aussprache nicht verstehen. uibrigens ist es
nicht die gewohnheit, daß man einen
gelehrten oder künstler, den man kennen zu lernen
wünscht, geradesweges besucht, sondern man
muß, um nicht kaltsinnig aufgenommrn oder
gar abgewiesen zu werden, empfehlungen
von einem seiner bekannten bringen. wer
erst ein paar gute bekanntschaften hat er
hält durch diese hernach leicht mehrere. wer
geld genug hat, kann mit den vornehmen
teicht in öffentlichen häusern, und an den
spieltischen bekanntschaft machen, doch
muß man sich für die spieler in acht neh
men. bat, bristol, brightelmstone,
margate, tunbridge, wo sich die
vornehznen, wenn es die jahrszeit zur mode
macht , häufig aufhalten, die galatäge bei
höfe, die komödienhäuser, sind die oerter,
wo man die großen, und andere, von denen
man in den zeitungen liest, kann kennen
lernen. die herren besucht man in london
vormittags, und die damen nachmittags,
um die teezeit. ein fremder wird
schwerich in guten privatfamilien einen
vertrauten umgang genießen. im sommer ist
london sehr ledig, weil vornehme, reiche und
gelehrte sich gemeiniglich auf dem lande.
aufhalten, und nur den winter in london
      zu



   ,
2o7
zubringen. wer keine reisen durch
provinzen anstellen, sondern nur die benachbarten
oerter, z. b. orford, cambridge, windsor,
hamptoncourt e. besehen will, kann solche
in den gewöhnlichen postkutschen tun, oder
scheine besondre mieten.
man rechnet in england nach pfundster   
ng, schillingsterling und pfennigsterling.
was pfundsterling wird zwar in allen
rechnungen beständig gebraucht, ist aber keine
geprägte, sondern nur eine eingebildete
müne, hält 20 schillinge, und macht nach
sächsischem gelde ungefähr sechs taler. der
schilling  shilling  hat 12 pences, und
ist beinahe7groschen, der penny aber
meist neun unsrer pfenninge wert.    
. von kupfernen scheidemünzen hat man
einen half penny, oder ein halber penny,
und farting oder ein viertel penny.
die silbermünzen sind alle sein. die
stücke von zween, drei, vier pences
werden nur bei gewissen seierlichkeiten geprägt,
und kommen daher selten vor. die
gangbaren sind schillinge und halbe schillinge,
dder stücke von sechs pences; crowns zu
fünf schillingen, und halbe crowns zu 25
schillingen. weil das silber und der
gehalt des englischen silbergeldes so gut ist,
so

2 g3 v    
so geht das neugeprägte zum lande hinaus,
es wird daher fast gar nichts geprägt, und
die alten leichten schillinge, darauf sich fast
kein gepräge mehr zeigt, und die einen
runden stück silber gleichen, bleiben in
lande; daher ist das silbergeld in england
selten.  
die einzige goldmünze ist die guinee,
welche 21 schilling beträgt, man prägt des
ren aber halbe, doppelte und fünffache
die französischen neuen oder schildlouis,
dor gelten ungefähr den guineen gleich, und
die alten zu fünf taler gelten ebenfalls.
vornämlich sieht man aber viel portugies
sche goldmünzen im eours, ob es gleich
vier prozent schlechter ist. ein ganzer moidor
gilt 27 schillinge, ein halber 13  , und ein
viertel sechs schillinge nein pences. die
größte portugiesische goldmünze gilt3pf
2 schill. die holländischen dukaten hat
ben keinen cours, sondern werden nach den
gewichte verkauft. in den kolonien steht
alles geld viel höher, wegen des mangels
an klingender münze. . . .
als 173. viele geschnittne leichte
goldmünzen, und falsche von diebischen händen
geprägte zum vorschein kamen, wodurch gros
se verwirrungen im handel und wandel ents
g  
stan


  zös
suiden, ward im folgenden eine umprägung
aller goldmünzen vom parlamente beschloss
sen; daher sieht man fast keine andre
guiühren als von georg iii., welche fünf
pfen  inge oder acht grän wiegen müssen. sie sind
s mit einem rande versehen, daß man gleich
is sehen kann, ob sie beschnitten sind. wenn
die nazion es machte, wie andre staaten,
  wo man das münzregal als eine
kammereinnahme ansieht, so würde sie auch kein
so gutes geld haben. der münzfuß ist
lach einem festen plan eingerichtet. weil
das schrot und korn so sein, und das
prägen doch mit vielen kösten nnd abgang
beim einschmelzen verknüpft ist, so
überimitt die nazis die kosten, und vergütet
bei könige jährlich 159oo pf.
sterl.dafür. die einzige münzstätte im ganzen
reiche ist der towr zu london, wo ein jeder
nentgeltlich aus rohem silber und gold
geld prägen lassen kann.    alle ausfuhr
nd einschmelzung des englischen gepräges
ist verboten, doch geschieht es heimlich
genug. .
  di ostindische kompagnie schlägt zu madras
sind bombay geld zum behuf ihrer länder
nd des handels in indien.
reisen 26, band. d

2to
nug. wer aus england reiset, darf nur so
viel, als er zu seinem gebrauch nötig hat,
mitnehmen. die seltenheit des
silbergeldes rührt von dem unrichtig bestimmten
verhäftnisse zwischen gold und silber her. das
gold steht zu hoch, und über seinen wahren
heutigen wert, daher findet der kaufmann
seine rechnung dabei, das silber aus dem
lande zu schicken.    eine guinee gilt 2  
schillinge und ist doch kaum 20 schilling
gegen silber wert. nach dem münzgese
ist das verzeichniß zwischen gold und silber,
wie1zu 14 , und der marktpreis in eng
land ist wie1zu 13, folglich muß da
silber immer seltner werden.
 der englische oder londner fuß  shoe 
ist kleiner als der pariser , und hät
nur1z 5o. solcher teile, deren der pariser
1440 hält. er wird in 12 zoll  inch 
jeder zoll in 10 linien, und jede linie in
   
               
   
teile geteilt, folglich entält der gan
ze schuh 12oo teile.
    .     ein
   wer sich genauer von dem englischen münzfuß
und münzwesen unterrichten will, lese das att
kap. des 1sten teiks in hrn. von taube ab 
schilderung, c. und des step. mart, leake
  historical äccount of english monei, lond,
745, 8.  
   



2 . t
r 
jr. ein mard, welches man insgemein eine
  ee übersetzt, hält drei englische schuh,
  und wird in zween cubit oder ellenbogen
in geheilt, deren jeder 1   schuh hält  1 
yard oder 3  englische schuh nennet man
s er eine ell oder elle.
  die ländereien werden nach ruten und
  fern gemessen. eine rute  rod  ist
16 schuh oder 198 zoll lang; ein
quaz  dratrod hält 272  quadratschnh; 40 rods
älische quadratfuß. vier roods oder 484o
  englische ruten, oder 43560 quadratfuß,
machen einen englischen acker  acre , das ist
so viel als 38285 französische quadratfuß.
  man beschreibt auch einen englischen acker.
  rods oder ruten lang und vier rods
breit, welches eben den inhalt giebt. .
eine englische meile  mile  entält
280 londner und 4885 pariser schuh.  
fünf englische meilen machen eine deutsche.
die englische seemeile ist etwas kleiner.
auf einen grad rechnet man 69 land und
80 seemeilen   
mai hat in england zweierlei gewicht
das averdupoisgewicht oder
kramergeh, danach alle waaren, metalle, fleisch
 e c, gewogen werden. 2  das
troy  d2gesicht
a 

2
 gewicht    pound troy  wird zu gold,
silber , juwelen , brod, getreide, zu
flüssigen dingen in der apoteke e
gebraucht. die einteilung nach dem
averdupoisgewicht ist folgende  eine tonne  tun 
ält 20 zentner  hundret ; ein zentner
t 12 pfund; ein pfund 16 unzen; eine un 
ze acht drachmen  drames ; eine drachme
  drei scrupel; ein sernpel 2o gräns. nach
dem troygewicht hält ein pfund 12 nnzen
eine unze 20 grain oder gran; ein grab
24 penny weight, oder grän; ein grän
2o mites; eine mite 24 droits.
  eine unze englisches troygewicht hält
585 pariser grän. ein pariser pfund ver.
hält sich gegen das englische troygewicht wie
756o zu 5760; gegen das averdupoisg 
wicht aber wie 756o zu 7ooo. ein pfund ,
averdupoisgewicht hält 938 kölnische a
und ein pfund troysewicht 7766 könis
aß.  
man hat in england dreierlei maß
zum getränke  1  für wein; 2  für wei
bier; 3  für braunes hopfenbier. ein gak
lon weinmaß wiegt acht pfund fünf unzen
averdupois; ein galon biermaß zeh
pfund drei unzen an sässem wasser. das
weinmaß ist kleiner, denn vier galon
    weit,




  2i3
y    
e bei mache fünf gallons bier. ein keg
  ht, fünf gallons. das weiumaß wird
a federgestalt  geheilt; ein tunn oder
l  sückfaß hält zwo butts oder pipes, d. i.
 der ein butt hält i   punchions; ein
unchion hält drei viertel hogshead oder
m   , ein hogshead hält i  tierces;
..  e tierce hält . barrels oder ohm; ein
  barrel hält 18 rundeetsoj kisderkins;
sein rundelet hält 18 gallons; ein gallon
  acht pints. beim bjaj
sierkin oder fäßchen zween gallons; ein
gallon zween pottles; ein pottle zwei
  ä ; ein quartzwo pintes oder
k möe  
  , . die beiden hauptmaße des getreides
s  in england der gj und der bushel
oder scheffel; jener wird zu 272 kubikzoll,
und der bushel2178 englische kubikzoü
8echnet, jener hält neun pfund 13 unzen
ä drachmen, dieser 76 pfund 4. unzen
wasser nach averdupoisgewicht. ein bushel
weizen wiegt 61, gerste 42 bis 47, hafer
35 bis 36, erbsen63 bis 67 pfund
troyä auf einen aere rechnejdrei
bushel , zuweilen aber auch bis vier
ssaat,        
o3das

2i4
das getreidemaß wird folgendes
eingeteilt. ein last hat zween w  
wei hat fünf quarter; ein quarter zwei
ej bs oder earnock; ein comb zween ä
kes; ein strike zween bushelse bush
oder scheffel hält vier pecks; oder viertel
ein peck hält zween galons ein gallon zween
pottles; ein pottle zwei quarts; ein qua
zwo pints oder möbel.
  l
 
 
   



erster brief
    ,   ... 
beschreibung eines teils der grafschaft esser.
  är austerfang. harvich und audere
oerter. s
y
u erste tour bei der beschreiburg
  der englischen provinzen wollen sie
d ch die östlichen landschaften esser,
susfolk und norfolk nehmen. der weg wird
uerst durch den südlichen teil von esser durch
die marschigten gegenden längs der temse
gehen, sich alsdann nordwärts über
maldon und colchester nach harwich wenden.
von hier reisen wir an der küste von
suffolk bis parmout hinauf, um die
nördfche küste von norfolk hinum nach
lynnwisbich und den wash  darauf kehren wir
auf der nordseite von suffolk zurück, gehen
durch die landschaft cambridge und
kommen längs der westseite von esser wieder
an den ort in middleser zurück, wo sich
die reise angefangen hat. den mittlern teil
jeztgenannter landschaften werden wir durch
kleine nebenreisen von den nächsten oertern
aus beschreiben. diese erste tour wird
 
s4den
.
   
.
   


216
den inhalt der ersten fünf briefe aus  
machen.
ehe wir esser    selbst betreten, wollen
wir einige altgemeine anmerkungen voran
schicken. diese landschaft war ehemals
ein stück des reichs von ostsachsen, woher
auch der name kömmt. sie liegt am deut 
schen meere  gegen norden trennt sie der .
fluß stour von suffolk und cambridgeshi
re; gegen abend die stort von hertford
shire und die lee von middleser, und ge
gen mittag die temse von kent. außer
diesen fließen noch in derselben die black
water, coln und ehelner ze, welche insge
samt viele fische von allerlei art liefern,
vom austerfange reden wir in der folge
die länge von norden gegen süden sch
man auf 43 englische meilen, und die
breite von westen gegen osten auf 47. sie
entält124oooo acker oder morgen an
des, 46 parks und einen wald, 415 kirch
spiele, 20 oder 2r städte und markte
cken, 34819 häuser, und schickt acht de
1758. eine
land
             
se  
           
9äratet hatten, s  w    
. .
putirte zum parlament. als
pa ;       parlament,  
   
     
 ford eine charte auf6bögen herausgegeb
iehe auch history and antiq. of te co  
sf essex by morant vol. 76. iel




  217
landmiliz errichtet werden sollte, belief sich
die streitbare mannschaft auf 29ooo.
ui. .berhaupt rechnet man 208890 seelen.
. . mitten in der landschaft und in dem
är westlichen striche ist die luft so gesund,
als in andern gegenden englands. wenn
m man also von der ungesunden luft in esser
s  reden hört, so ist dieses nur von dem ufer
s  längs der temse und längs der seeküste zn
e perstehen, wo es verschiedene meilen breit
n marschländer und viele sümpfe und
moräsie giebt, welche hartnäckige sieber und
antz dere krankheiten veranlassen, zumal bei
ausländern, welche nicht in diesen feuchten
un  gesunden gegenden geboren sind. die
pach  er auf dergleichen marschgütern müssen sich
  daher nachsagen lassen, daß sie ihre weiber
  gern aus den hoch liegenden strichen holen,
und da diese hier gemeiniglich bald sterben,
wieder eine andre nehmen, und auf diese
art durch etliche heiraten ein vermögen
  erperben.  
  der boden von esser ist sehr fruchtbar,
nd gerade in den ungesundesten gegenden
am vorzüglichsten  zumal sind die weiden
hier außerordentlich fett, und liefern viel
  gemästetes vieh nach london. die
pferdesucht ist hier auch vortrefflich. im innern
  der provinz ist viel sandiger und kiesigter
q5bgt

   
2 18    
 
boden. gegen norden bei walden wird,
viel safran gebaut.    manche gegenden i
seiern viel hopfen und der getreidebau ist m
wichtig. der absatz aller dieser produkte s
nach london wird durch die temse j
seeküste sehr erleichtert. die vornehmste dün  l
gung ist kalf, der mit frischer rasenerde h
und mist vermengt wird.      
es giebt in dieser landschaft verschiedene k
mineralische quellen. das wasser zu
upäer acht meilen ostwärts von barking
führt ab, und stärkt den magen. das ut
whitam hat einen starken geschmack und
geruch nach stahl; es wird bei hektischen
siebern, schwachen nerven, mangel des
alppetits c. gebraucht, und hat dj ramert
  des spawaffers; das zu tilbury einem
gravesend in kent gegen über liegenden dorfe
ist von gelblicher farbe und lieblichem
gefchmacfe. es ist vortrefflich bei durchfällen,
blutflüssen , magensäure und scharbocf.
zwischen der stadt harwich und beaconhill
am fusse eines felsen ist eine versteinernde
duelle oder die vielmehr das holz, und
9.   e. orten ist der boden so fruchtbar,
daß er nach drei safranärndten viele jahre
t ter einander, ohnejdüngung, gute
gerste trägt.    

2 l  ,
was man sonst hineinlegt, nach einer gewissen
zeit mit einer steinartigen rinde inkrustrirt,
wovon bei harvich ein mehrers. unten an
eben dieser klippe finden sich in einer
steinschicht  stratam  allerlei versteinerte und
verkalchte ein und zweischaligte conchylien,
sonderlich verkehrt gewundene buccina. die
see liefert bei diesem hügel viele
vitriolkiese, die nach greenwich zum vitrintsieden
geschafft werden. zu purfleet an der
temse giebt es in der kreide schöne
versteinerungen.    nicht weit von colchester wächst
  die
s
   die kreide wird hier zu kalk gebrannt, und
mit den abgängen gedüngt. chalk ist die grobe
gemeine kreide; nach dem schleminen heißt sie
whiting. die meiste kreide wird aus den
jenseitigen kreidebergen der landschaft kent
herüber gebracht. zuerst werden die in der kreide
häusig gefundenen fenersteine und
versteinerungen von comchylien , z. b. echiniten mit
ihren stacheln, krabben u. d. gf.
herausgenommen. alsdann mahlt man die kreide mit
wasser in einem großen runden hölzernen
gefäß, vermittels eines durch ein pferd darin
herumgetriebnen rades. nach dem mahlen
läßt man den brei stehen, damit sich der sand
zu boden setzt, und zapft den darüber
stehenden brei ab; diesen läßt man durch seine
haarsiebe im schlemmgraben in der erde
saufen. hier sinkt der seine whiting zu boden,
und das übrige wasser wird an s me 
,   gr
4

t2g x
  seemannstreu  eryngium maritimam 
sehr häufig  und die wurzel wird von den
einwohnern in zucker eingemacht  sie ist
eintreibend und gut wider steinschmerzen.
die stiele werden auch wie spargel ge
gessen.  ,
wer von london nach esser reisen will,
muß bei dem noch zu middleser gehörigen
drte bow vermittels der brückj lee
 der leg passiren, welche sich hier in viele
 ne heilt, daß es eigentlich drei brücken
sind. zu bow wohnen viele
scharlachfärber und bleicher; es ist auch eine
ansehnli   
che porzellanfabrik hier.
eine viertel meile von der fabrik liegen
die sogenannten westam wasserwerke j
einem arm der lee. eine wassermühle treibt  
ä d ch röhren untej ä
des flusses und der heerstraße durch einen
turm hinan, auf dem ein großes
behältmiß angelegt ist. in der mühle wird zus.
gleich korn geahlen, und sie bohrt auch
die benötigten wasserröhren mit vieler
ge 
nauigärmals zu frischer kreide gebraucht. den
zhiting hebt jij stücken heraus, legt
s lche in trockenhjse auf große platte stücken
kreide, welche die feuchtigkeit einschluckt und
sher auf schmale bretter, um an der luft
fp trocknen.    
s     
j  

 .
.
22 l
nauigkeit. im fall sie zufälligerweise stockt,
ist bei dem turm eine feuermaschine
angelegt, welche alsdann das wafser in das
behältniß hinauf treibt. gegen osten wird
stratford, und gegen westen mileend, und
ein teil von london dadurch mit wasser
versorgt. man hält es für das beste
röhr wasser in dieser gegend, und es läuft tag
und nacht. die erste anlage geschah um
des jahr 1744 von unbemittelten leuten;
als man aber ihren großen rutzen einsah,
so schlugen sich einige reiche einwohner
zusammen, welche durch eine parlamentsakte
in eine korporirte gesellschaft verwandelt
wurden. die anlagen und verbesserungen
kosteten ihr über 4oood pf. sterl.
der erste ort in esser, wenn man über
die bowbrücke gekommen, ist stratford, mit
dem zusatze langtorne, welches beinahe,
ungeachtet aller kanäle und des marschigten
bodens, mit bow zusammenhängt.
uiberhaupt nacht die nachbarschaft von london,
daß stratford und die umliegenden dörfer
sich immer vergrößern, und an schönheit
und größe viele marktflecken übertreffen.
die häuser geben 50 pf. sterl. und mehr
miete, und dienen den reichen bürgern
zu london teils zu sommerhäusern, teils
zu wohnhäusern für solche, welche den
hana    des

222
v
del niedergelegt haben. man rechnet daher
in dieser gegend3bis 4oo equipagen. zu
den dörfern, die sie seit 40 bis 50 jahren
ungemein vergrößert haben, gehören außer
stratford nach der waldseite low layton,  
laytonstone, waltamstow, woodford,
wanstead, westan, und gegen die temse zu
eastam, plaistow, upton c. stratford ist so
gar in neuern zeiten mit zwei neuen
dörfern vermehrt worden, nämlich
marylandpoint auf der straße nach epping, und
gravelpit  auf der nach chelmsford; es
gehört zur pfarre von wesham; und nicht
weit von der kirche liegen noch die ruinen
der alten uns jahr 1134 gestifteten
zisterzienserabtei stratford. es werden in dieser
 
ge   
   layton ist ein zerstreut liegendes dorf an der
lea, welches artige landsitze hat ; das zum
lehngute gehörige haus, das von tomas oliver
und goringhouse sind die vornehmsten.
olivers garten ist reizend wegen seiner
plantazoiten. zi  laytonstone, welches zu diesem
kirchspiel gehört, hat man römische urnen
gefunden. in der kirche liegt tomas
roebegraben, welcher unter jako5 , lange
gesandter zu konstantizope, ind am hofe des
grosfen moguis war, und bei der gelegenheit viele
griechische handschriften und münzen sammlete,
welche er der bodlejanischen bibliotek zu
orord vernachte.  
.  
 
 


 .
22 z
gegend viele 1oo aecker mit erdbirnen
bebauet.    
vor einigen jahren entdeckte man in
hacknei marsh zwischen wyk und oldford
und middleser unter der erde eine gepflasterte
heerstraße, welche man für die alte
heerstraße von london nach esser statt der
jetzigen über die bowbrücke hielt. unsfreitig
war dies eine der alten römischen
militarischen straßen, und gieng bei temple mills
über die lea, wie die hier gefundenen
römischen münzen und ruinen beweisen. sie
gieng von hier nach laytonstone, und bei
wanstead über die roding, anstatt daß man
diesen fluß jetzt bei ilford passirt; alsdann
lief sie durch ein stück des waldes henault,
und stieß diesseits whalebone    auf die
heutige landstraße.  
wenn man unsern plan zufolge die
küfe von esser längs der temse bereisen will,
lenkt man sich von stratford nach barking,
einem nahrhaften marktflecken am flusse
gleiches namens, der hier in die roding, und
alsdann vermittels der barkingbucht in die
tem  .
     
. . .  
  whalebone, ein kleiner ort, führt den namen
von zwo hier errichteten ribben eines
wallf  sches, der im jahr 658. da cromwell starb,
in der temse gefangen ward.

224
 
 
bringen,
temse fällt. der ort ist meist von fischern
bewohnt, welche sic, gewisser sehr leicht
segelnder bärken  smacks  bedienen, die man
im kriege um eben dieser eigenschaft willen
zum matrosenpressen, und zu hospital  oder
begleitungsschiffett bei einzelnen
kriegsschiffen gebraucht. barking ist ein alter ort,
wo wilhelm, der eroberer, bereits sein
  standquartier hatte, ehe er den tower zu
london in seiner sicherheit erbauete; ja
erkenwald, ein sohn des königs der
ostangeln offa stiftete 675. hier schon eine
benediktinernonnenabtei , und die jetzige kirche
ist noch ein teil von der damaligen.    
  von hier an ist das land längs der
temse hinab zwar sehr fruchtbar, aber
wegen der ungesunden luft nicht stark bewohnt. es
ist nach und nach aus der temse und der
see atigetbachfenes fettes marschland, das
  gegen osten immer breiter, und unter
tilbury fechs bis neun meilen breit wird. die
schlechte luft bei seite gesetzt, ist hier gut
pachten, weil die besitzer der ländereien den
pachtern einen guten profit lassen; und die
ses ist um so billiger, da wenige, zumal
die hier nicht geboren sind, ihr leben hoch
   
 
   
z
w
.

25
st
si
 
nordwärts von barkita siegt
valentimes, ein angenehmer landsitz des hrn. karl
raymund, den man wegen des geschmacks
im ganzen, ein malitätenkäsgen zu nennen
pflegt. gegen südosten siegt noch ein
artiger landsitz mit einem park, biffrons
genannt.
auf dem wege von barking nach
dagekham lag das haus, worin sich die
verschwornen bei der berüchtigten
pulververschwörung versammleten. etwas näher gegen die
temse bemerkt man den schrecklichen
einbruch derselben , wodurch 17o beinahe
sooo acker auf 10 jahr lang unter waffee
gesetzt wurden; bis endlich kapitän parry,
der bei ähnlichen arbeiten lang in
russischen diensten gebraucht war, mit 4oooa
pf. sterl. kosten mittel fand, es
abzuleiten, und das land wieder einzudämmen.
unter den artigen landsitzen gehören der von
hrn. fanshan, dessen familie seit langer zeit
an diesem orre gewohnt hat, und der von
dem vor kurzen verstorbnen hrn. muilmann
mit einem angenehmen parf.
von hier fährt man allmälig abwärts
nach den marschgegenden, und kömmt nach
raynham, einem kleinenatigen dorfe, wo
etwa vor 50 jahren, eine kay bucht an
der temse angelegt, und dadurch das
gereisen 26. band. werbe

226
n werbe des orts sehr vermehrt worden. die
kirche ist noch von der bauart der alten
am rande der marschländer eine weile
fortgelaufen, nunmehr wieder landwärts, und
läuft an, bis er sich oben auf einem hügel
teilt. linker hand fährt man nach
hornchurch und rumford, wir aber begeben uns
rechts nach avelei. v
ehe man solches noch erreicht, fährt
man eine meile durch lord daeres
ländereien zu bellhouse. ein schöner kiesigter
weg windet sich durch große wiesen, die sich
allmälig gegen osten nach dem park
hinabziehen. dieser ist gut angelegt, und hat
gegen süden die aussicht durch dem tal,
darin avelei liegt, und nach der dahinter
sich ausbreitenden anmutigen landschaft 
gegen norden übersieht man eine waldigte
gegend, nebst den hügeln von warlei und
brenntwood, die mit dörfern und
pachter wohnungen befäet sind. wenn man das
etwas in den park hinein liegende
wohnhaus erreicht, so liegen die küchen und
stallgebäude unter dem schatten hoher
ulmen  gegen süden befindet sich eine große
wildbahn, und die westseite ist mit
plantazionen von alten majestätischen bäumen
eingefaßt. gegen norden wird das haus
   hott
   
sachsen. der weg lenkt sich, nachdem er


227
von einem hayn ehrwürdiger linden geschützt,
daran mehr waldung stößt, so daß man
eine meile im schatten gehen kann. durch
die ostseite des parks schlängelt sich ein
  
kleiner künstlicher fluß, der ganz das werk
der natur zu sein scheint. den namen
bellhouse führt das haus von seinem
ehemaligen besitzer, die es unter heinrich viii.
im damaligen geschmack  erbaueten, und
diesen hat man in den nachmaligen
verbesserungen beibehalten.  
von hier hat man noch eine meile
gegen süden bis avelei, welches jetzt nur
ein zierliches dorf ist, ehemals aber ein
marktflecken war. am ende dieses tals,
das durch einen bach gewässert wird, liegt
dicht an der temse das kleine dorf
purfleet, von dessen versteinerungen schon etwas
in der naturgeschichte von esser zu anfange
dieses briefes vorgekommen. die einwohner
nähren sich von der arbeit in den hiesigen
kreidegruben, welche einer kompagnie
gehören, die, wenn die kreide zu kalk gebrannt
ist, einen ansehnlichen handel damit treibt.
die gänge zwischen den großen gruben
sind sehr romantisch, und die aussichten
von den hügeln ungemein reizend. die
regierung hat hier ein großes pulvermagazin,
p2und  

 .
228 y
und das artilleriedepartement ein artiges
haus mit einem garten.  
nicht weit von hier erreicht man grays
  oder great turrock, einen kleinen an der
temse liegenden marktflecken, wo die
ausfuhr von getreide beträchtlich. aber eben
diese vorteilhafte lage ist auch schuld, daß
das nordwärts liegende horndon seinen
handel ganz verloren. dicht bei diesem
letzten orte befindet sich ein ziemlicher berg,
welchen zu besteigen keinen reisenden wegen
der außerordentlich schönen aussicht gereuen
wird. man übersieht das herrlichste land,
ein großes stück der mit schiffen bedeck
ten temse, und jenseits derselben die
hügel von kent.  
etwa vier meilen weiter die temse
hinunter liegt east tilbury. man trifft
bei diesem kleinen flecken verschiedene zwo
klaftern tiefe höfen in einem kreidigten
felsen an. sie sind künstlich von steinen
angelegt, und werden oben enger. man
glaubt, daß die alten britten oder die
römer, deren prokonsularische wege hier
zusammen stießen, ihr getreide darin
aufbewahrt haben. tilbury fort ist gleichsam
ein schlüssel zu london, und die vormauer
gegen alle angriffe zu wasser. es ist uns
ter karl ll. nach einem regelmäßigen plan
w
att 

229
angelegt. die bastionen sind groß, nnd
mit steinen untermauert. sie haben dop 
pelte gräben , und eine gute kontresearpe.
längs dem flusse geht eine starke curtine,
in deren mitte ein tor, das wassertor
genannt, ist. vor derselben liegt eine mit
106 kanonen, die 24 bis 48 pfund
schiessen, bepflanzte plattform, so daß es
unmöglich ist, mit den stärksten kriegsschiffen
vorbei zu segeln, wenn die artillerie
gehörig bedient wird. der ganze strich, der
längs der temse von limehouse bei
london bis hieher liegenden tiefen
marschländer, gehört mehrenteils den viehpachtern
und viehmästern von london. sie besetzen
solche im september und oktober mit
hämmeln aus den landschaften lincoln und
leicester, die hernach um weihnachten und
lichtmeß geschlachtet, und als ächte
marschhämmel gegessen werden. sie bekommen
von dieser weide ein gelbliches fett, als
wenn sie mit rüben  turueps  gemästet
wären, welches in england für das schönste
futter zur mästung der schöpse gehalten
wird. auf der weiter gegen die see
liegenden insel conway werden auch
unge  ä zahlreiche heerden von schafen
gealtet.
p 3 von

339
von tilbury reiset man bis leigh viele
meilen durch eine ungesunde marschgegend,
die nichts merkwürdiges hat. man kann  
den weg etwas mehr linker hand über die
beiden alten städte raleigh oder rayleigh
und rochford nehmen, wo aber auch nichts
zu bemerken vorfällt. das letztere ist
wegen seiner ungesunden lage an einem bach,
der in den crouch fällt, ganz herunter
gekommen. fünf meilen von rochford liegt
hadlay ad castrum von hubert von burgh,
graf von kent, zu heinrichs iii. zeiten
ein schloß aufführte, von dessen großem
umfange man aus den vielen noch übrigen
ruinen schließen kann. r
leigh ist ein ort, der immer zunimmt,
weil er nicht nur von den auf dieser rhede,
liegenden kriegsschiffen und lastschiffen gute
nahrung hat, sondern auch von vielen kleinen
fahrzeugen besucht wird. es werden viele
austern von dem westlichen ufer hieher
gebracht, und an dem hiesigen bis an die
sandige landspitze von shoeburyneß
ausgesetzt, um sie fett zu machen. auf dieser
ganzen küste um shoeburyneß hinum bis
nach dem ausfluß des flusses colne oder
dem sogenannten colchester water ist die
see voll von untiefen und sandbänken,
zwischen welchen tiefe kanäle durchgehen.
ss


23
diese wimmeln von fischen, daher trifft
man hier eine menge von den gedachten
smacks von barking und von kleinen
fischerböten an, die mit der flut hineinlau 
fen, und die kleinen fische auf dem lande
umher verkaufen, die größern und bestett
aber mit pferden, die tag und nacht gehen
hmüssen, nach london schaffen.
auf dieser küste werden auch die besten
und schmackhaftesten, obgleich nicht die
größten austern gefangen. sie erhalten den
namen von einer kleinen bank wallot oder
walfleet    an der mündung des flusses
crouch. man bekömmt sie aber jetzt
vornämlich von wivenhoe und der
benachbarten küste. die fischer fangen sie an der
mündung des flusses coln, welche auch
colu oder colchester water heißt, und auf den
sogenannten bänken von spits, und bringen
sie den fluß hinauf bis wivenhoe, wo man
sie in gruben an der küste legt, damit
sie groß und fett werden. alsdann schlägt
man sie in fässer, schickt sie den fluß
hinauf nach colchester, und von hier gehen sie
zu lande nach london, wo sie durchgängig
p 4
un  eine meile südwestwärts von walfleet liegt
  anvidon  canuti donus , weil canut, der
  däne, hier seine hofstatt hatte.
 
zz  .
kannt. man bringt auch eine große menge
austern zum fettmästen aus der gegend
von bognorrock an der küste von suffer
nach colchester.
wsir wollen eine kurze nachricht von
diesen grünen oder colchesteraustern, und der
art, wie sie gefangen und behandelt
werden , mitteilen. im mai werfen die
austern ihren laich, oder nach der hiesigen
fischersprache, den spat, welcher wie ein
tropfen lichttalg aussieht, und etwa so
groß wie ein  halfpenny   halber pfennig
ist. der laich klebt an den steinen,
austerschalen, stücken holz, und was sonst
auf dem boden der see liegt; alles,
worauf der laich sich setzt, nennen sie cultch;
der laich fängt, wie man glaubt, an, in
24 stunden eine schale zu bekommen. in
diesem monat dürfen die fischer, vermöge
einer verordnung von der admiralität, alle
austern fangen, sie mögen so groß oder so
klein sein, wie sie wollen. die kleine brut
wird mit einem messer von dem cultch
gelöst, und alsdann wirft man diese dinge
insgesamt wieder ins meer , damit in
f kunft wieder etwas auf dem grunde liege,
daran
unter den namen der colchesteraufern
be der den steinen, holz, schalen e.
ab 


233
daran sich der laich    befestigen könne; es
wäre denn, daß die brut noch so klein
wäre, daß sie sich ohne schaden nicht abfösen
ließe. in diesem fall dürfen sie die
steine oder schalen mittehmen, an deren
einer zuweilen 2o stück junge austern
hängen. nach verfließung des mainmonats
dürfen sie bei schwerer strafe keine solche
steine oder schalen wegnehmen , und auch
keine andern austern fangen, als die ihre
gehörige größe, nämlich eine halbe crown
haben, oder zwischen deren schalen, wenn
man sie zumacht, so viel raum ist, daß
ein schilling darin klappert.
die plätze, wo man die austern
vornämlich fängt, sind burnham, malden und
das bereits gedachte colnwater, welches
eigentlich ein busen der see ist, welcher bei
hyte der vorstadt von colchester, wo die
coln hineinfällt, anfängt. die brut
sowohl als die andern austern werden
alsdann in die kletnen buchten der see bei
wyvenhoe, brickelsea, mersea u. s. w.
gep5bracht,
   der laich besteht eigentlich aus eiern den
die austern in großer menge aus der schale
schieben und sich daher erstaunlich vermehren.
dft wachsen sie zu ganzen klumpen auf
einander fest.  


2z4.
bracht, und in den kanal, welcher das bette
oder lager heißt, geworfen, wo sie
wachsen und fett werden, und innerhalb zwei
jahren die bereits erwähnte größe
erreichen. die austern, welche grün werden
sollen, legt man in drei fuß tiefe gruben
an solchen marschgegenden, worüber die
see nur bei der springflut    steigt. sie
können das seewasser hernach vermittelst
schleußen wieder ablassen, daß es nur 1
fuß hoch darin stehen bleibt. in der
zwischenzeit bis zur folgenden springflut, legt
sich ein grüner schaum auf der oberfläche
dieser gruben an, wovon die austern, weil
sie ihn täglich einziehen, die grüne farbe
bekommen. die einwohner von colchester
essen daher nichts als weiße austern, weil
sie die grünen nicht für gesund halten. .
zur zeit der flut liegen die austern
mit der hohlen schale unterwärts, und,
wenn solche wieder abläuft, oder während
der ebbe, wenden sie sich um , daß die
hohle seite oben kommt. uibrigens
bewe  gen sie sich nicht von der stelle, als nur
bet
 o  s geschieht, wenn die flut gerade zur
z t des neu  und vollmondes eintritt, da sie
zädes druckes des mondes am höchsten
 


2 z5
bei kaltem wetter, dasse sich in den schlamm
verkriechen. nach der laichzeit sind die
ausern krank, im junius und julius bessern
sie sich, und im august erreichen sie ihren
vorigen vollkommnen zustand wieder. das
männchen der austern hat, wie die fischer
sagen, die schwarze, und das weibchen die
weiße krankheit, weil man in jener alsdann
eine schwarze, und in dieser eine milchichte
substanz bemerkt. die austern schwecken
aus der see am meisten nach salz, als den
lager oder betten schon weniger, und die
grünen aus den gruben am wenigsten.
die admiralität hat eine hohe strafe
auf diejenigen gesetzt, die an verbotenen
orten fischen, oder die steine und
schalen nicht wieder hinein werfen, oder austern
fangen, die nicht die bestimmte größe
haben, oder die so genannten fünffingerfische
 seesterne, stellae marinae  nicht tödten,
weil solche, wenn die auster sich öffnet,
hineinkriechen und sie aussaugen. die
hauptursache, warum alle steine und schalen,
oder der cultch wieder hineingeworfen
werden muß, ist, weil die erfahrung gelehrt,
daß in dessen ermangelung der schlamm
sich zu sehr mehrt, darin sich alsdann
muscheln und allerlei schlechte meerschnecken
erzeugen; die austern nehmen hingegen
  up ll
    a.


236
weil sie ihren laich nirgends befestigen
können.
es giebt längs dieser küste viele
buchten der see, und kleine juseln , darunter
ist mersei die wichtigste. sie liegt zwischen
dem meerbusen von colchester und
blackwater, und wegen des beschwerlichen
zugangs so verteilhaft, daß 1ooo mann
sie gegen eine große macht zu wasser und
lande verteidigen können, weswegen auch
auf der südöstlichen ecke ein fort angelegt
ist. hier endigen sich die drei distrikte
 hundreds , darin das marschland von
esser eingeteilt wird.
man müßte viel umwege machen, wenn
man diese küsten bereisen wollte, die es nicht
verdienen. es ist also am besten, das land
zu durchschneiden, und von dem
oberwähnten laich gerade nach maldon zu gehen
welches am sinflusse des chelmers und
blackwaters in die see liegt, welche hier
s  tief ist das schiffe, von 4oo tonnen
an diesen ort kommen können. es ist ein
 freicher burgflecken, der aus einer
hauptgasse von einer meile besteht, aus welcher
mebengaffen abgehen. er hat seine eigne
gerichtsbarkeit, und schickt zween deputirte
ä parlament. die einwohner führen,
 8  der bequemen lage und des s
    

237
hafens einen ansehnlichen handel mit wein,
kohlen und andern waaren, vornämlich
aber mit korn. die gesunde lage des orts
macht, daß sich die vielen geistlichen der
benachbarten marschländer hier aufhalten,
zu deren behuf eine gute öffentliche
bibliotek von einem gewissen d. plume,
prediger in rochester, gestiftet worden. maldon
hält man für das alte camelodunum, eine
römische kolonie. man sieht auch noch
spuren eines lagers auf dem wege nach
chelmsford. die königin boadicea erschlug
hier in einem treffen 7oooo römer mit
ihren bundsgenossen, verlor aber in einem
zweiten auch wieder 80eoo mann, und
wurde nebst ihren töchtern sehr unmenschlich
behandelt.   
vor
   50. starb hier ein kräuer bright, der durch die
schwere seines körpers berühmt worden. er
wird in den englischen transakziönen
beschrieben, und ist auch in müllers natursystem des
linne b. 1. s. ii 4. tab. 2. abgebildet. er
wog bereits im 14ten jahre 44 pfund und
im 29sten, als er starb, 616 pfund. noch ein
jahr vor seinem tode war er ziemlich tätig.
er waräfuß neun zds hoch. urt
den leib herum tnaß er sechs fuß eif zoll,
um eine wade zween fuß acht zoll. als er
starb, konnten sich sieben männer in seine
westeinhüllen.
v.  

.
 
338
vor maldon liegt die insel osei oder
osht, welche wegen der großen menge des
sich hier aufhaltenden wilden wassergeflügels,
als enden, wasserhühner c. bekannt ist.
liebhaber der jagd kommen oft aus london
dahin, und hohlen sich, wegen der
ungesunden luft, das sieber.
wir lassen vorjetzt colchester linker hand
liegen, und wenden uns gerade nach
wilham , einem angenehmen wohlgelegnen
marktflecken an der grünen heerstraße von
london nach harwich. man findet hier eine
soyenfabrik. der ort ist nahrhaft, und
hat gute gastöfe, nicht nur wegen der
durchfuhr, sondern weil im sommer viele
wohlhabende personen hieher kommen, um
die entdeckten stahlwasserquellen, deren wir
schon bei der naturgeschichte von essex
erwähnt haben, zu gebrauchen. am
eingange von wilham hat lord abercorne ein schönes
haus, wo er den vorigen könig auf seinen
reisen nach deutschland zu bewirten
pflegte. die gesunde lage dieser gegend macht,
daß in der nachbarschaft viele artige
landsize wohlhabender engländer angetroffen
werden, deren wir nur einige anzeigen.
auf dem wege nach chelmsford, im
kirchspiel boreham, liegt der landsitz
new . hal,

239
halt, ehemals beaulieu. könig heinrich
viii. hielt sich hier oft auf, nach der zeit
hat es viele besitzer gehabt, z. b. zur zeit
wilhelms iii. lebte georg monk, herzog
von albemarle, hier sehr prächtig. je5t
gehört es dem lord waltam, der einen
grossen teil des weitläuftigen gebäudes
abtragen, und einen bequemen landsitz für sich
daraus machen lassen. der große borsaal
beim eintritt hat, in ansehung des edlen
ansehens, wenig seines gleichen  er ist 4o
fuß hoch, 9o lang und 50 breit. der
ord hat auch schöne gärten und einen park
dabei angelegt, worin sich ein großes
wasserstück besonders ausnimmt. herr richard
hoare, ein banquier in london, hat hier
ebenfalls ein landgut, das angenehm am
ende einer auffahrt liegt, längs welcher von
der heerstraße ein artiges wasserstück
hingeht. sein familienbegräbniß, welches
sonst dem hause radcliff gehörte verdient
in der kirche von boreham gesehen zu
werden. auf dem kirchhofe ist auch das
mausoleum der familie des lords waltam nach
dem modell des tempels der winde zu aten
ausgerichtet.   w
ungefähr drei meilen vor witan
gegen colchester, liegt im kirchspiel great
brarted, des herrn peter du eaue  
    s  

240
sitz, brarted  hall. das haus steht auf einer
anhöhe, hat eine schöne aussicht, und ist auch
mit einem park umgeben. eine meile weiter
von witam liegt kalvedon und nicht weit
davon felix hall, der landstz von herrn
daniel mattews auf einer anhöhe mit einem
kleinen park, und angenehm angelegten gärten.
die ganze gegend um witam bringt
vornämlich getreide hervor, und auf den
marschigten wiesen werden kälber gemästet,
welche man für die fettesten und schönsten in
ganz england hält. von diesem orte führt
die straße nach colchester, welches das alte
colonia der römer ist. die kirchen der
türme sind von römischen backsteinen
gebauet, und man hat hier auch münzen
gefunden. diese hauptstadt der landschaft
liegt gegen einen hügel an dem schiffbaren
flusse coln, über den drei brücken gehen;
sie ist gut gebauet, groß, hat nebst
dendazu gehörigen dörfern auf 4oooo
einwohnern, und schickt zween deputirte zum
parlament. bei den innerlichen unruhen unter
karl i. stand die stadt während einer har
ten belagerung viel aus, wie mäft noch
aus den zerschossenen mauern und türnen
wahrnehmen kann. hin und wieder zeigen
sich auch noch spuren von den
kontrevailatonslinien und redouten der belagerer.
v

24 f.
die stadt hat acht kirchen, fünf
versailinlungshäuser anderer religiönsverwandten,
nebst einer holländischen und französischen
kirche. der fluß geht nicht nur durch die
stadt, sondern schließt sie auch auf der
nordund ostseite ein, daß sie für seindliche
uiberfälle gesichert ist. schwere lastschiffe
können bis auf drei meilen, ungefähr ws
wivenhde liegt, an die stadt kommen; die
kleinen aber bis hyte, einer langen stras
se auf der südseite, die sehr volkreich ist.
zur bequemlichkeit der handlung ist hier
auch eine lange kay längs dem fluß und ein
zollhaus angelegt. die stadt nährt sich
hauptsächlich von den boy  und
sakschemanufakturen, welches auch die umliegendet
städtchen kelvedon, witain, coggeshall,
braintree und böcking tun. die ganze  
gegend auf dem lande lebt fast blos davon,
daß die einwohner die wolle spinnen, wel
che in diesen oertern verarbeitet wird. die
güte der in eolchester verfertigten
boywaatet wird durch eine gewisse dazu bestimmte
gesellschaft in einem öffentlichen hause,
bayhall getiakut, untersucht. zu den übrt
gen öffentlichen gebäuden gehören das
rathaus, eine freischule und zibo armenschu,
et, ein arbeitshaus für arme, und das
kastel, welches sehr alt und mit römischen
  reisen ä . band. q  
zis
 42  
ziegelsteinen gebauet ist. 1763. entdeckte
man in des apotekers bernard garten ein
römisches mosaik, welches der besitzer mit
einem dache verwahren lassen.   die
einfassung besteht aus würfeln, einen zoll ins
gevierte. inwendig sind schwarze, weiße,
rote und gelbe würfel nach gewissen
figuren eingelegt, daß es wie ein teppich
aussieht. uiberhaupt findet man beim graben
noch immer lampen, ringe, urnen, und
andres römisches gerät. daß die
seemannstreuwurzel hier häufig eingemacht wird,
ist bereits zu anfange dieses briefes erwähnt
worden, so wie wir auch von dem handel
mit austern, oben bei der art sie zu fangen,
geredet haben. 1774. ward zu colchester
eine medizinische gesellschaft  medical
society  von den aerzten in der stadt und
überhaupt in esser und suffolk, errichtet.
778. waren 19 mitglieder derselben; der
 
v rbessern. . . . .   . . .
  auf dem wege von colchester nach
harendzweck ist, die kenntnisse der praxis zu
wich bleibt rechts ein tief in die see
gehender winkel landes liegen, welcher sich
mit dem vorgebirge te nase endigt. von
hier bis nach der nordöstlichen spitze von
kent nort forland genannt, bei der bank
von margate, sind 62 meilen, welche
  l s. ...     dt.
 


   43
die äußerste mündung der temse
ausma 
ehen.    
die kleine stadt harwich   3 liegt an
der äußersten nordöstliche spitze von esser,
nicht weit von der mündung des flusses
stour. der hafen dder die rheede ist eine
der sichersten in england. die stadt ist
von natur fest, weil sie von drei seiten
mit wasser umgeben ist; und der hafen
wird am eingange durch das fort landguard
beschützt, welches vornämlich nur in einer mit
kanonen besetzten plattform besteht. jakob
i. legte es an, die ehemaligen werke sind
aber demolirt worden. die mündung des
flusses ist zwar zur zeit der flut zwo bis
drei meilen breit, aber der tiefe kanal,
durch welchen die schiffe einlaufen müssen,
ist nur schmal, und auf der seite des forts
so, daß alle schiffe notwendig unter dessen
kanonen vorbeisegeln müssen. es liegt
eigentlich auf der seite von suffolk, aber
es steht so tief in der see auf einer
sandspitze gegen esser zu, daß es die mündung
des hafens vollkommen bestreichen kann. es
hat viele jahre und große summen geko.
q 2 stet,
s s 
   von harwich sehe man sam. dale of
harwich, and dövercourt x730, . .
 
  s

s 
ehe es einen festen grund bekommen,
jetzt aber trotzt es allen fluten und
stürmen. der hafen ist ungemein groß, denn
es fließen nicht nur die stour von maning
tree, sondern auch die orwel von ipswich
darin zusammen. beide haben einen tiefen  
kanal, und sind gegen alle winde sicher.
die größten kriegsschiffe können hier liegen. .
in den vormaligen kriegen mit den hollän   
dern ward er sehr gebraucht; es lagen ein  .
mal 100 kriegsschiffe nebst den dazu gehö  s 
rigen kleinen schiffen, nebst3bis 4oo
steinkohlenschiffen sehr bequem darin. har   
wich ist der hafen, wo die packetbote nach b
  holland abfahren, und auch wieder ankom   
nuen  welches dem  orte, wegen der vielen
reisenden, gute nahrung giebt; er treibt
aber auch überdieses einen ziemlichen hans
del zur see. die stadt ist reinlich, artig,
und hat viele wirtshäuser, darinn die
bewirtung für fremde zwar gut, aber
kostbar ist. sie schickt zween deputirte zum
parlament. . . . . .  
die einwohner rühmen sich, daß ihre
mauern von ton aufgeführt, und die stras
sen damit gepflastert und beide dennoch so
dauerhaft sind, als wenn sie von stein
wären. dieses ist gewissermaßen wahr, denn
ägiebt in äää
          und
.    ,    
             
   
 

es
sich, wenn er in die see fällt, und eine
zeitlang der luft und dem seewasser aüse,
setzt ist, nach und nach in stein verwais
delt. eigentlich rührt dies aber von der
versteinernden quelle her, deren wir bei der
naturgeschichte von esser gedächt haben.
dies wasser läuft zwischen dem to durch
bei stürmen und der beweguüg der see
wenden sich die stücken ton zuweilen unt,
und dadurch werden sie nach und nach auf
allen seiten mit einer steinartigen rinde
überzogen. diese steine sammlet man,
und gebraucht sie sowohl zum pflastern, als
zum mauern. nimmt man sie zu
frühzeitig weg, so haben sie nur eine harte
rinde, und inwendig trifft man beim
zerschlagen noch den weißen ton an läßt man
sie aber lang genug siegen, so sind sie durch
aus so hart wie stein.   
     
 
         
   in herrn ferbers neuen beiträgen zur
mine  ä s. 414, ä die
schichten dieses hügels also angegeben  1  bei der
ebbe ist er 72 fuß über dem wasser. unter der
eine viertelellen hohe dammerde liegt 2  eine
rötliche erde, worauf verschiedene kleine
horizontale schichten folgen, die zusammen 12
fuß mächtig sind, und streifweise über
einander liegen. sie bestehen wechselsweise ä.
    r
zund beaeon hi eine art v n tön, der
q 3 . der


246
 
der bereits erwähnte beecon hill, wo ,
hin ein angenehmer spaziergang aus der
stadt führt, ist gleichsam ein kleines
vorgebirge bei der stadt, darauf sich ein
leuchtturm befindet, der den schiffen beim
einlaufen in den hafen zur richtung dient.
man trifft bei harwich auch zwei bäder
von kaltem und zwei von warmen
seewasser an, nebst den zimmern zum ankleiden
für beiderlei geschlecht. das gebäude steht
  tt
drückten oder zermalmten muscheln, ganzen
muscheln und schnecken, kieseln und
feuer  ä  3  darauf könnmt eine rötliche acht
ohue einmischung, woraus, ä
holländischer art, kalkgebrannt wird. 4 
verschie rdene kleine schichten von sandkieseln und
ton, 28 fuß hoch, welche als streifen mit
einander abwechseln. 5  ein 25 fuß hoher
gestreifter lehm bis an die oberfläche des
wassers. hievon spült das wasser die
obgedachten stücke ab, die sich nach und nach zu
stein erhärten. jj trifft am strande viele
zweige und stücke von verkiesetem holz an.
  sturmhauben mit verkehrtem gewinde
 bue  cina, feuersteine mit kreideartigen rinden,
, versteinerte schnecken in feuerstein, woran
blos das gehäus noch kakartig ist. in alten
  zeiten hat man gegen das meer pfähle
eingetrieben  jetzt sind solche, die vormals in
wei  chem ton eingetrieben worden, im festen
grun de eingeschlossen, und selbst versteinert. man
trifft leulange stücke davon an  
       
fuß ä. schicht zerbrochner schaaltiere
all

247
in einem behältnis, das diese 100 tonnen
 
seewasser faßt, und bei jeder flutseisches
erhält. vermittels einer besondern
erfindung kann man hier zu jeder stunde in
kaltem oder warmen fließenden seewasser
baden.
harwich hat eine ziemliche börse, ein
zollhaus und ein werft zum schiffbau.
die fischerei hat hier sehr zugenommen,
so daß die stadt über 6o barken von 50
tonnen dazu im gange hat. einige
davon holen hummer und andre fische von
der norwegischen küste. noch mehrere
segeln alle winter nach der doggerbank, um
kabeljau und steinbütte zu fangen, die
dort sehr groß sind. vor 10 jahren
wußten sie zumal mit den steinbütten noch uicht
recht umzugehen, jetzt haben sie es aber
vollkommen gelernt, und hoffentlich wird
immer mehr von den gelde im lande
bleiben, welches die holländer sonst zu allen
zeiten dafür von den englischen märkten
wegschleppten.
um von harwich nach ipswich in die
landschaft suffolk zu kommen, kann man
entweder zu wasser den fluß orwel hinauf
fahren, welches wir bis zum folgenden brief
versparen, oder den weg zu lande über
maningtree oder maintree nehmen. dies
d 4   flein.

48
selben vermittelst einer hölzernen brücke in
suffolk. die stadt treibt einen handel
mit holz, kohlen, eisen und getreide. sie
jetzigen besitzers hat ein ganz neues dorf
von 30 häusern, mistlei torn, mit einer
häusern ze, angelegt, welches ein sehr
nahr. hafter und lebhafter ort geworden.
ehe wir esser diesesmal verlassen,
müssen wir noch einige mitten im lande
befindliche oerter und merkwürdigkeiten mit.
der westseite auch nicht vorkommen.
wenn man die gerade straße von
london nach harwich reist, so liegen auf dem
strich bis colchester, der bisher noch nicht
se             .
  vorgekommen ist, vier gute marktflecken,
ungefähr in gleicher weite von einander.
, rumford, ein wohlgebauter
marktfeken, 2 meilen von london, hat alle
 
mitt.. ,
    ,   
bei diesem orte verdient mistlei hall,
der landsitz des herrn richard
rigby wegen seiner schönen gärten und
plantazionen gesehen zu werden. der vater des
kleine städtchen ist schon vor der
normannischen eroberung erbauet, und liegt amt
fusse stour, der hier gewöhnlicher
maningtreewater heißt. man kömmt über
densendet auch viele fische nach colchester.
kay, steinkohlenmagazinen, großen
malznehmen, weil solche auf der rückreise auf





249
mittwoceeinen ber besten märkte init buk.
ter, korn, federvieh, schweinen, kälbern
u. d. g. weswegen er von den hökern aus
london fleißig besucht wird. er hat eine
armenschule.  
bei rumford hat richard benyon,
ehemaliger stattalter des forts st. georg
den mit schönen wasserstücken und einem
park versehenen landsitz geddy hall.
havering gehört dem herzoge von aneaster,
pirgo dem lord archer, und cranham dem
durch anlegung der kolonie in georgien
bekannten general ogletorpe. der ranie
soll von den ehemals hier befindlichen viel
len kranichen herkommen, die man zu
edward i. zeiten als leckerbissen speisete.
brentwood, ein auf einem hügel
angenehm liegender marktflecken, welcher
volkreich, und mit vielen gastöfen
versehen ist. er ist wegen der starken durchreise
der fremden, und der vielen zufuhr nach
london, nahrhaft. der lehnsherr,
tomas towers, hat hier einen angenehrten
landsitz, so wie auch tomas parker. auf
der seite gegen weald liegt ditchlei, der
sitz des herrn georg nicholls, und dabei
der vom herrn wright. außer diesen fica
     , q5v.       häus
  3
s

2ss
häuser bemittelter familien, wenn es gleich
kenie eigentlichen landsitze sind.
ingatestone, ein marktflecken, sechs
meilen von celmsford, wo viele
wirtshäuser sind, und der sich vornämlich von
der durchführ auf der großen heerstraße
nach norfolk und suffolk nährt.
ingatestone hall, ein ehrwürdiges altes irreguläre  
gebäude, und landsitz des lords petre,
liegt gleich dabei, aber etwas tief, daher
es schöne leiche hat. die gärten sind
alt, aber doch mit geschmack verbessert.
inzwischen wandte der verstorbene lord doch
nicht viel darauf, weil er das in der nähe
liegende torndon zu seinem hauptsitze
bestimmt hatte. er starb aber, als das
gebäude kaum halb fertig war. als sein sohn,
der jetzige lord, heranwuchs, ließ er alles
wieder abtragen, mit den schon in
unsäglicher menge angeschafften materialien ein
neues und prächtiges gebäude aufführen.
anstatt daß jenes am ende des parks an
einem vier meilen langen zugange lag,
versetzte dieser es auf die anhöhe im
mittelpunkte des zugangs, wo man aus dem
pause eine schöne aussicht hat. der park
s  sehr groß, und mit schönem holze
be t. die menagerie ist angenehm. man
 erft bei dieser anlage jenge aus.
län
  25 1  
ländischer bäume, die hier einen bessern
wuchs erreicht haben, als an den nieisten
orten in england. in der kirche zu
ingatestone sieht man die begräbnisse der
familie petre, welche sich durch ihre
wohltaten gegen die armen dieser gegend von jeher
außerordentlich ausgezeichnet hat, und daher
sehr geliebt wird. . . .    
in dem an ingatestone stoßenden
kirchspiele margaretting hat der ritter holden
einen angenehmen landsitz, cold  hall
genannt. das zierliche neue haus liegt auf
einer anhöhe, und hat wohl angelegte
gärten. in diesem kirchspiel liegt auch
shensield, wo heinrich viii. sich zuweilen mit
seinen maitressen aufhielt. die gebäude
waren ehemals sehr weitläuftig, sie sind
aber niedergerissen, und jetzt wohnt ein
privatmann hier. ein ähnliches haus soll
heinrich viii. auch zu blackmore in
einiger entfernung von hier gehabt haben,
welches jericho hieß. man pflegte damals,
wenn man andeuten wollte; der könig
wäre bei seinen maitressen, zu sagen, er sei
nach jericho gegangen. man trägt sich in
esser noch mit viel mehrern dergleichen
erzählungen, wovon die geschichtschreiber aber
nichts sagen,    
auf

    s
254
auf dem wege von hier nach
chelmsford liegt im kirchspiele widford des herrn
eomyns landsitz highlands, welcher diesen
namen von seiner hohen lage hat. er ist
mit einem garten und park versehen, und
gewährt schöne aussichten.    
chelmsford, eine nahrhafte stadt am
zusammenflusse der chelmer und caun, in
einer fruchtbaren ebene. sie hat eine schon
von eduard vi. gestiftete freischule, und
einen viehmarkt. die landgerichte des
grafschaft werden hier gehalten. die kir
che ist ein altes ehrwürdiges gebäude, und
mit verschiedenen monumenten versehen.
ehe man an die stadt kömmt, fährt
man bei moulshani hall, welches dem
baronet mildmay gehört, vorbei. das
gebäude ist neu, und sehr ansehnlich; es liegt
an einer kleinen anhöhe. man sieht gute
gemälde und merkwürdige familienbildnisse,
darin unter andern das von wilhelm
mildmay, welcher unter der königin elisabet
das emanuelkollegium zur cambridge stiftete.
vier meilen nordwärts von chelmsford liegt
im kirchspiel great waltam des herrn .
fuffnel landsitz langleis , auf einer
angenehmen höhe, an deren fuß die ehelmer
vorbei fließt. der park verdient lob.

   
 
    253
nun ist noch der strich im innern der
landschaft übrig, welcher nordwärts über
chelmsford, und gegen westen von
colchester liegt. in demselben befinden sich die
fünf marktfleckki dunmow, braintree,
tarted, halsted und coggeshall, welche
insgesammt gute manufakturen von boy
dunmow, ein marktflecken auf einem
sandigten hügel, in einer ang ä
ge. einige halten es für die villa
faustini der römer. er hat zween jahrmärkte.
äsiegt klein unn w, wo ehemals ein
kloster war. der lehnsherr mußte sonst
denjenigen, dem seine heirat binnen
jahresfrist nicht gereuete, der keine untreue
begeng, und sich nicht mit seiner franzankte, mit
gewissen seierlichkeiten einen schinken
überreichen, wenn er solches in gegenwart der
än s 
steinen kniend beschworen hatte. wegen
der vielen unordnungen, die dabei
vorgiengen, ist diese lächerliche gewohnheit seit
einigen jahren aufgehoben . . . . . .
braintree ist ein ansehnlicher flecken,
der eine manufaktur von soyen und boyen
hat  welche ehemals so wichtig war, daß
wöchentlich vier und mehr wägen nach
lon  s          
aber
z
..

254  
aber jetzt so abgenommen, daß der ortjähr
lich ärmer wird bocking wird nur durch
einen kleinen fluß von braintree getrennt 
daher viele reisende beide oerter
gemeiniglich nur für einen halten. sie haben auch
beide, in ansehung der manufakturen,
gleiches schicksal gehabt. insonderheit
wüteten die kinderblattern hier 1738. so stark,
daß sie nicht wieder seit der zeit zu kräften
kommen können. es wohnen hier viele
dissenzienten. nicht weit von hier liegt das
. . kirchspiel black notlei, in dessen kirche man
das monument des berühmten naturkünd
gers, johann ray sieht. er war eines
schmids sohn, und starb 17o6, nachdem
er sich durch viele schriften, als  te
wisdom of god, synopsis plantarum u. a.
m. bekannt gemacht hatte. dabei liegt der
flecken felstead, wo lord rich 1504. eine
freischule gestiftet, und ein schönes
monument in der kirche hat nordwärts von
ä ist im kirchspiel gorssield des
ord clare schöner landsitz, gorssieldhall,
zu bemerken, welcher mit einem schönen park
und garten versehen ist.    
tarted, ein marktflecken, der zween
jahrmärkte hat, und schon vor der
eroberung durch die normänner bekannt war. hier  
  wurde samuel puschus, ein geistlicher,
1577.
 
 

 
   
  255
 
1577. geboren, welcher eine noch geschätzte
sammlung von reisebeschreibungen und
asidre schriften heraus gab. die kirche ist
ein edles gotisches gebäude.
halsted, ein marktflecken, deräsehr
angenehme und gesunde lage auf einem
berge hat, reinlich und wohl gebauet ist. am
fusse läuft der fluß colne. die
boyenund soyenmanufakturen sind hier blühend.
der ort hat einen jahrmarkt und eine
lateinische freischule. drei meilen von
demselben liegt im kirchspiel great maplestead,
auf einer anhöhe, ein reizender landsitz
dynes hall.      
der marktflecken coggeshak soll von
einem angesehenen römer, coeeilius , der
hier begraben ward, den namen haben. die
boyen  und soyenmanufakturen waren hier
sonst sehr blühend, insonderheit verfertigt
man die coggeshall whites, welche die
seinsten in england waren, allein dieser
handel hat seit mehrern jahren sehr
abgenommen. der park oldsield, des herrn hans
bury, nahe bei der stadt, verdient eine
anzeige. zwo meilen davon liegt in dem
kirchspiel markstall der artige landsitz des
kehnsherrn des generals honeiwood. in
einem der zimmer sieht man, das bildniß
einer dame aus dieser famile, mary
wa  ters

2ss
ters, welche im 93 jahre starb, 6. kin 
der gehabt, und in allen 367 nachkommen
von sich gesehen hat.      
         
zweiter brief.
 
s
die grafschaft suffolk, natürliche beschaffenheit.
zug der schwalben. ä st. edmunds ä
ä woodbride soutwould und   ..
andre oerter.   m
, , t .        
die landschaft suffolk, welche wir jetzt
 t  betreten, bekam den namen, weil sie
vormals der südliche teil  sut folk  des m
von den ostangeln bewohnten landes, so  
wie rotfolk, der nördliche war. zur römer
zeit wohnten hier die jeeui, nach deren
w bezwingung legten jette zwo stazionen im
westlichen teile der landschaft an. man
hat deswegen in diesen gegenden sowohl
tliherbleibsel von ihren befestigungswerken als
münzen gefunden. als vörtiger die
sachsen gegen die pietet und schotten zu hilfe
rief, setzten sie sich in diesem striche zuerst  
fest, und als die dänen hernach ins land  
sielen, war hier insisieus das kriegsteater.  
              suf n


256
suffolk liegt gegen osten an dem
deutschen meere; gegen westen grenzt es an
cambridgeshire, gegen süden trennt es der
fluß stour von esser, und gegen norden
die flüsse ouse, leß und wavenei von
norfolk. von osten gegen westen beträgt
die breite 48, und die länge von norden
gegen süden 24 meilen. außer den jetzt
genannten sind noch die flüsse orweil und
deben zu merken. man zählt 30 bis 32
städte oder marktflecken in dieser landschaft,
und sie schickt 16 deputirte zum parlament.
die luft ist durchgängig rein und
gefund, nicht nur mitten im lande, sondern
auch an der küste, weil solche sandig ist,
und das wasser folglich nicht stehen bleibt
und faul wird. der boden von suffolk
ist sehr verschieden, der mittlere teil, den
man auch das hohe suffolk oder die
woodlands nennt, hat einen sehr fetten,
fruchtbaren, meistens klei  und mergelartigen
boden, und liefert die butter, welche für die
schönste in england gehalten wird, aber sehr
schlechten käse. die gegend um
edmundsbury ist unter allen die beste. der strich
gegen esser und cambridge hat gleichfalls
vortrefflichen gras und getreidebau, einen
kleinen strich gegen newmarket
ausgenommen, wo fast lauter grüne heide ist. das
 
soge  
reisen 26. band.

3ss  
sogenannte sandland dieser landschaft liegt
längs der küste bis an die heerstraße von
ipswich nach marmout diesen kann matt
jeder in marschland, pflügland , und
heideland einteilen. auf den erstern wird sehr
vieles schaf  und rindvieh gemästet, wie
din überhaupt das mästen desse . mit
turnips oder großen rüben hier zuerst
aufgekommen sein soll. in dem pfluglande
jreichliche aerndten v n ä
gen, erbsen und hanf; und die
heideländer dienen vorwämlich ös schaftriften. die
letztern machten sonst beinahe den dritte 
teit des sandlandes aus, seitdem   
j die herrliche muscheldüngung   crag 
craigs  kennen lernen, sind viel 1oo aecker
davon in pflugland verwandelt worden.
dieser crag besteht aus einer unsäglichen
menge kleiner muscheln und schnecken
wovon die letzten das besondre haben, daß
sie fast alle ints gewunden sind. sie lie 
gen in einer ziemlichen tiefe an den
seiten der hügel und machen, ganze adern
voll aus.    die feuerung ist in dieser
 
land   nach youngs reisenb3. s  üfd b.
4. s  är. liegen diese conchylien z   bis
drei fuß unter der danimerde, und zwar in
der ganzen gegend in ällen hügeln
. . .
 .      
wess
ünd hohes

259
  viele jahre kraft
anhaft wie selten ist kostbar. in
hohen suffolk fehlt es nicht an wasding
und unterholze, und die küste sowohl, als
die gegenden längs den flüssen, werden aus
newcastle reichlich mit steinkohlen versorgt.
in westsuffolk sind wegen der angenehmen
lage viele landsitze des adels, deren
eigenbümer aber gemeiniglich auch ansehnliche
ärundstücke in dem fruchtbaren hohen suf
folk besitzen; daher man zu sagen pflegte 
das hohe suffolk muß westsuffolk mit ja
s  helfen, nämlich um hier bequem eben
zu können. es giebt in niedersuffolk pach
äge, deren viehbestand5so bis 683
sterl wert ist. in ganz england
än nicht so viel trutühner gezogen,
 i dieser landschaft. uiberhaupt je
federviehzucht hier und in norfolk beträcht,
h. man sieht im herbste von aj
 eerden von tooo bis 2öog gänsej über
h  
stoppen nach london reij
bis in öttober fortdauert, da die wej
r 2
   
fr. 5 finizi  bei g  mit
seits zerbröckelt undäsie liegen, in
einer weißlichen dder rötlichen, merg lerde
jaj    erhält däßi 
bis fuder so viehiss   ög ie
ä de etag giebt den   sern alif
  


26o  
ihre kurzen beine zu tief und zu schlecht
werden. man fährt das geflügel auch in
karren, die vier abteilungen, eine über
der andern, haben  der fuhrmann sitzt
vorne darauf, und die zwei pferde sind neben
einander gespannt, damit der zug desto
gleicher geht. auf diese weise bringt man
mit unterlegten pferden das hühnervieh 7e
bis 100 meilen weit innerhalb zween
tagen und eine nacht nach london, und macht
einen ansehnlichen profit damit.
längs der ganzen gegen holland über
liegenden küste dieser landschaft, von
  harwich bis über marmout, landen die
schwalben im frühjahre auf ihrem zuge
an, und verbreiten sich alsdann über das
ganze land; und von hier begeben sie sich
auch bei der abreise in wärmere gegenden.
von diesem merkwürdigen zuge sagt der
berfasser der tour durch großbritannien    
 als ich vor einigen jahren in
soutwould zu anfange des oktobers war, und
in einem hause bei der kirche wohnte,
sah ich abends eine ungewöhnliche menge
schwalben auf deren dache und den
umliegenden häusern sitzen. wie ich mich
3.   .
nach
       
   b. i. s. 44. der von uns zum grunde
gelegten ausgabe.    
 

261
nach der ursache erkundigte, warum ttt akt
sie hier in so unglaublicher menge anträfe,
erhielt ich zur antwort, es wäre die
jahrszeit, da die schwalben uns aus mangel
ihrer gewöhnlichen nahrung verließen, um
nach der gegend, daher sie gekommen, wo
solche auch sein möge, wieder
zurückzukehren; hier wäre der kürzeste weg nach der
gegen über liegenden küste ; und sie
würden jetzt nur wegen des widrigen windes
zurückgehalten. dies zeigte sich den
folgenden morgen gar deutlich, denn man fand
keine einzige schwalbe mehr, weil der
wind in der nacht nach nordwesten
hinumgegangen war. es ist ausgemacht, daß
weder die bloße wärme noch kälte die
ankunft der schwalben in england und
ihre abreise veranlaßt, sondern sie gehen,
wie die heerzüge der fische in der see,
ihrem raube nach; sie sind gefräßig, und
fangen die insekten, wovon sie sich nähren
im fluge. im sommer wimmelt es
davon, zumal an feuchten gegenden  tödtet
die kälte nun die insekten, so sind die
schwalben genötigt, uns zu verlassen,
und ihr futter unter einem gelindern
himfliegen. du  liegt in der
atmosphäv             re
mel zu suchen. man sagt gemeiniglich, es
wird regnen, wenn die schwalben niedrig
3

26re, welche vor dem regen schwer ist, und
die insekten verhindert, so hoch zu fliegen,
als sie bei leichter luft tun; die schwal
bet verfolgen also natürlicher weise ihre
brut, da wo sie solche finden.    
die vornehmsten manufaktaren dieser
landschaft sind die von tuch und
leinwand.
wir haben im ersten briefe bei
harwich gesagt, daß man, um suffolk zu
bereifen, von harwich aus, die reise
entweder zu wasser, oder zu lande, über
maningtree antreten könne. jene
verrichtet man in einem boote, und sie ist
ungemein angenehm, weil sich, indem man den
  ffuß orwell, oder das sogenannte
ipswichwater hinanfährt, auf beiden seiten das
reizendste land, und hin und wieder schöne
landsitze zeigen, darunter der von lord
shipbrooke, und des herrn berners zu
worverstone auf der finken seite
vorzüglich bemerkt zu werden verdienen.
auf der rechten seite fährt man bei  
levington vorbei, welches wir nur
anführen, weil man hier zuerst den obgedachten
muschelmergel  erag  grub, und ums jahr
7   8 zur düngung anwandte, ob man ihn
schon lange dazu gebraucht hatte.  man
gleich in den westlichen provinzen englands


fin
findet die muskeln un te schichtweise
liegen, zum teil an den seiten der
täler, welche die see vermutlich vormals
durchströmt, und sie an den seiten
angeworfen hat. viele sind verkalkt; die
ganzen werden zerschlagen, und alsdaki aufs
feld geführt. 1 meile höher hinauf liegt
maeton, wo der verstorbene admiral
vevnon seinen wohnplatz aufgeschlagen hatte.
sein erbe und enkel hat das haus neu
gebaut, ein stück landes an dem flusse
eingeschlossen, und schöne plantazionen   ts  
gelegt, die man jetzt orwell park nennt.
wenn man von maningtree aus den
fluß stour passirt ist, kömmt man an das
artige dorf eastbergholt, 1 meile von
gedachtem flusse. südwärts von der kirche
liegt das zierliche landhaus des herrn
hankei, eines banquiers in london. vier
meilen weit erreicht man stratford,
welches gute wollenmanufakturen hat; der
ort ist nahrhaft, weil die heerstraße kvon
london nach ipswich hier durchgeht.
weiter aufwärts an der stour liegt neiland in
einer vertiefung, mit einer guten brücke
über den fluß. es ist ein großer
marktflecken, wo viel boye gemacht werden.
man trifft hier eine armenschule an. der
drt war ehemals weit beträchtlicher, man

 64
hört.   .    
  von neifand wendet man sich
nordwärts nach hadleigh, einem ziemlich gross
 
sieht daher in der kirche viele denkmale
der manufakturisten, welche sich durch
milde stiftungen, hervor getan haben. in
dem kirchspiel stoke bei neiland bemerkt
man den alten aber edlen landsitz
giffordshall und tenderinghall, welches der
hinterlassenen wittwe des admirals rowlei
gesen und volkreichen städtchen am flusse
breton. es hat gute tuchfabriken. die
kirche giebt dem städtchen ein schönes
ansehen. der dänische könig gormo oder
gatrun, welcher sich auf anraten, des
königs alfreds taufen ließ, und 889. starb,
liegt hier begraben, 1555. ward der
berühmte prediger an derselben dr. rowland
taylor verbrannt,
ipswich, die hauptstadt der ganzen
landschaft am flusse orwell oder gipping
hat eine angenehme lage in form eines
halben mondes; und die hinter der stadt
sich erhebenden hügel versehen sie mit
schönem wasser. der fluß ist so tief, daß
beinahe schiffe von 500 tonnen mit der
höchen flut an die stadt kommen
können, hinter derselben nimmt er aber auf
  einmal so ab, daß kaum schwache boote
dar
265
darauf fahren können. die flut steigt
hier zuweilen 13 bis 14 fuß hoch, weiter
erstreckt sie sich aber nicht den fluß hinauf.
es geht eine steinerne brücke über
denselben. wenige oerter liegen aus vielen
betrachtungen so bequem zur
grönlandsfischerei, der schiffbau und die ausrüstung ist
hier wohlseil, die schiffe können nach der
reise bequem abgetackelt liegen, das
unangenehme und stinkende teersieden kann
an einem einsamen orte geschehen, und
welches ein hauptumstand ist, die schiffe
können mit eben dem winde, der sie aus
dem hafen bringt, nach grönland segeln.
ipswich ist ein sehr alter ort, der schon
zu den zeiten der dänen viel ausstehen
mußte. von dem ehemals hier
gewesenen kastell trifft man keine spur mehr an.
er ist eine meile groß, hat breite wohl
gebaute straßen, und zur bequemlichkeit der
handlung eine kay und ein zollhaus.
der tuchhandel war vormals so wichtig,
daß die ganze gegend umher davon lebte 
allein er sieng schon um die mitte des von
rigen jahrhunderts an zu sinken, und hat
sich nach und nach ganz verloren. der
vornehmste. handel ist jetzt mit getreide und
 
 
s
56  
     
           
mal.   daß der handel zur see über
haupt nicht geringe sein müsse, läßt sich
daraus schließen, daß dieser hafen ungefähr
1 5o schiffe in der see hat, und daß
befändig auf drei werften neue gebauet
tperden.
dabei befindlichen fleischbänke bequem
angelegt. man sagt geheiniglich, der
karbinal wolsei   habe sie bauen lassen, sie
sind aber viel neuer, und erst im 4o jahr
der regierung der königin elisabet
gebauet. er sieng an, ein kollegium hier
zu errichten, siel aber in ungnade, ehe er
es zu stande brachte. die märkte der
stadt werden mit butter, käse, geflügel
u. s. w. so reichlich versorgt, daß es hier
wohlseil zu leben ist. die stadt hat
etliehe jahrmärkte, und unter andern einen im
herb 
   es wird oft mehr gerste von den malzern
zu ipswich gemalzet, als die ganze gegend
liefert, da alsdann welche von den küsten von
 norfolk herbei geschafft wird.  
   dieser berühmte kardinal und erzbischof von
york, welcher unter heinrich viii. eine so
grosfe rolle spielte, wird insgemein für eines
fleischers sohn aus ipswich gehalten allein
nach dr. fiddes, welcher sein leben
beschrieben, war er eines nach damaligen zeites
wohlhabenden bürgers sohn.  
der marktplatz ist geräumig und die

267
der ort eine sehr angenehme lage hat.
. . .     ...
herbste mit butter und käse da die ums
liegenden kleinen oerter sich von hier aus
damit versorgen. erst nach dem dritten
tag dürfen die londner aufkäufer, sowohl
auf diesem, als auf den viehmärkten,
etwas kaufen. auf dem jahrmarkt im
august rechnet man, daß 80 bis 1ooooo
länmer verkauft werden,  
anstatt der ehemaligen21 kirchen trifft
man jetzt nur 12, und zwo kapellen, nebst
etlichen versammlungshäusern der
dissenzienten an. bei dem christospital wo
sowohl arme kinder als erwachsene, und auch
bettler und liederliches gesindel
unterhalten werden, ist eine freischule mit einer
öffentlichen bibliotek. das rathaus und
landschaftshaus, wo auch die landgerichte
gehalten werden, sind gute gebäude. die
stadt hat, in ansehung der gerichtsbarkeit,
und sonst, ansehnliche vorrechte. nach
edmundsbury ist ipswich der vornehmste
aufentalt des landadels in dieser
landschaft. man trifft hier also gute
gesellschaft an. uiberhaupt ist ipswich einer der
besten oerter für eine familie, die kein
großes einkommen hat  weil hier die
hausmiete und lebensmittel wohfseil sind, und
  der

262
der esquire fonnereau  hat nahe bei
der stadt einen angenehmen landsiz mit
einem park. das gebäude führt noch den
namen christchurch, weil es ehemals eine
abtei oder ein kloster war; es ist daher
auch nach den geschmack damaliger zeiten
gebauet. der park hat viele schöne
partien, und vermehrt das vorzügliche des
aufentaltes zu ipswich, weil der besitzer
den einwohnern aus der stadt erlaubt,
sich hier mit spazierengehn, mit bosseln
und auf andre weise zu belustigen. man
trifft in diesem park von den schönsten
dammhirschen in england an. sie sind
von weißer farbe, mit schwarzen flecken,
und machen mit den übrigen von gemeiner
art eine angenehme abwechselung.
um den westdchen teil von suffolk
zu besehen muß man von ipswich wieder
auf hadleigh zurück. von hier kömmt
man zuerst auf das wohlgebaute dorf
bordorf, welches sehr nahrhaft ist, und ei 
ne von der königin elisabet gestiftete
freischule hat. sieben meilen davon liegt
sudbury am fusse stour, welcher nunmehr
von maningtree bis hieher für barken
schiffbar gemacht worden, wodurch der
hiesige handel sehr zugenommen hat.   es führt
eine brücke über denselben nach esser. die
stadt
 
 
h
her


269
namen führt, aus welcher der jetzige
herstadt ist alt, wegen der ungepflasterten
gassen sehr schnutzig, aber gut bewohnt.
sie ist eine der ersten oerter wo sich die
wollenmanufakturen angefangen haben. die
engländer verstanden noch nicht, ihre eigne
wolle zu verarbeiten, eduard der iii. ließ
aber einige famländische fabrikanten nach
sudbury kommen, von denen es die
einwohner lernten. seit der zeit ist das
gewerbe mit der verarbeitung der wolle
hier sehr beträchtlich gewesen. insonderheit
wird viel soye und gekrepter flor gemacht.
man webt auch schiffsflaggen. die stadt
hat drei pfarrkirchen, zween jahrmärkte, und
schickt deputirte zum parlament.
long melford liegt nicht weit von
sudbury in einer angenehmen gegend.
es gehört unter die größten dörfer
englands, und ist über eine meile lang, daher
es auch den beinamen bekommen. die
am nördlichen ende befindliche kirche hat
ein seines ansehen. es hat bemittelte
einwohner, und es gehören ein paar alte
f
ehrwürdige landsize, melfordhal, und
kentwellhall dazu.
wenn man von hier um die stour
nach clare hinumfährt, bleibt cavendish,
wovon eine berühmte englische familie den
zog

279    
og von devonshire abstaunt, rechter hand
liegen. clare ist einäschmutziges
städtchen mit ungepflasterten gassen, doch
hat es eine gute kirche. es werden hier
uiberbleibsel eines alten festen kastells, und
eines klosters,
ein ziemlich großer flecken halb in esser
und halb in suffolk. hier ist eine starke
durchfuhre, und eine armenschule. aus
den ruinen eines kastells und einer kirche
läßt sich schließen, daß der ort vormals
beträhtlicher gewesen sein muß. von hier
an der grenze gegen cambridgeshire liegt
sei briefe, wovo gedachter grafschaft s 
handelt wird. auf dem wege dahin siegt
lidgate, dessen wir nur erwähnen, weil hier
ein alter englischer dichter, philosoph ud
  2  
matematiker, john
  1 449 starb. ,  
wir wenden uns nun
käch edmundsbury, welches insgemeinte
schlechtwe
chee seit einigen jahren von mildena,
           
soyen fabrizirt. man sieht noch einige
sechs meilen weiter gegen westen liegt
geht die straße nach newmarket, welches
wir versparen diesen ort aber bis zum
vierlidgate, im jahr
. . . . . .  
ns nun gaüz nordwärts
chtweg bury heißt. es liegt an der
jedes flusses bourn odearf
we
a 271
bis fernham, eine meile von bury,
schiffbar gemacht worden. die gassen
durchschneiden sich mehrenteils nach rechten winkeln.
diese regelmäßige anlage hat die stadt seit
1608, da sie meist abbrannte. sie liegt
auf dem rücken einer sanften anhöhe, in
einer sehr angenehmen gegend. gegen
süden und südwesten übersieht man fruchtbare
eingezäunte felder, auf der nord  und
nordwestseite einen strich plattes feld, der sich
bis lynn und die dortige küste von norfolk
erstreckt, und gegen osten ist das land zum
teil eingezäunt, zum teil liegt es offen.
man pflegt bury daher das montpellier
von england zu nennen. die stadt hat
drei jahrmärkte, darunter der um st.
matäus der berühmteste ist. er wird auf
einer großen ebene, angel hill, die mit
schönen wohnungen umgeben ist, gehalten,
dauert 14 tage, und wird sowohl wegen
der guten gesellschaft und des adels, der
sich hier zahlreich einfindet, als auch der
lustbarkeiten, für einen der angenehmsten
gehalten. uiberhaupt wohnet zu bury
besändig viel adel und andere wohlhabende
personen. . . . . . . .
einige glauben, daß hier via
fausfiki der römer gelegen. bald nach
ausbreitung des christentnins legte sigebert, kö.
x  

      s
nig der ostangeln, hier ums ahr 638
eine abtei an, welche als der körper 
870. erschlagnen königs edmund hierher
an, sehr berühmt ward. der könig än
jer die heiligen versetzt, und der ganze
öt bekam den namen von ihm. unter  
heinrich viii. ward die abtei, wie alle
klöster eingezogen, es steht noch der
torweg davon, welches ein meisterstück goti  s 
scher architektur ist. als die abtei in ih 
jem blühenden zustande war, sahe man zu  
bury eine menge von kapellen. beth   
sern und hospitälern. an deren statt trifft i
man jetzt nur zwo, aber sehr herrliche
kirchen, an. in der marienkirche ist das  
grabmal der königin von frankreich, ma  
jener schwester könig heinrich v.
und nachmaligen herzogin v n s o 
körper ist mit blei nach ihrer gestalt be  .
j auf der brust liest man maria
königin von frankreich, 1533. dies
monument war ganz vernachlässigt worden, bis
es ein privatmann im jahr 1758 auf seine
kosten erneuern und mit einer inschrift
versehen ließ. der turm der jakobskirche
verdient auch bemerkt zu werden  er diente  
zum haupteingange der großen kirche der  
abtei. die bogen sind von gotischer form  
  and
    

273
und scheinen älter, als aus heinrichs ii.
zeiten. beide kirchen haben gute verhält 
niffe, zierliche pseiler, und große breite
fenster. die übrigen öffentlichen gebäude
sind das rathaus, das landschaftshaus,
eine von eduard vi. gestiftete freischule,
und ein arbeitshaus für go knaben und
mädchen. ums jahr r483 ward hier
stephan gardiner, bischof von winchester und
ford großkanzler von england, geboren. er
spielte unter heinrich viii. eine große rolle,
und trug viel zum abschütteln des päbsli 
chen joches bei widersetzte sich aber d ch
der einführung der protestantischen lehre
unter eduard vi. weswegen er gefangen ge 
sezt ward  unter der maria kam er aber
wieder los, und ward großkanzler, da er
dann viele grausamkeiten gegen die prote 
stanten ausübte. die einzige manufakturu
bury ist die spinnerei. der ort schickt 
zween depntirte zum parlament.
  um edmundsbury trifft man viefe
ansehnliche landsize an. zwo melen davon
liegt ickwort, ein park des grafen von
bristol, welcher fast 10 meilen im
umfange, und herrliche waldung hat. reenrks 
gehört dem grafen von dysert  barton den
herrn bunbury u. a. m. cufford ist der
alte sitz des lords cornwallis. säbwäers
reisen 26. band. s
auf

274
auf dem wege nach lavenham, den wir
jetzt antreten wollen, liegt linker rushbrook
ein sehr angenehmer sitz des baronets karl
davers. auf eben dieser straße bleibt
weiterhin das dorf brettenham, in dessen
nachbarschaft der fluß breton entspringt,
liegen, welches die meisten altertumskenner
für das combretonium des antonins halten.
lavenham oder lanham, ein
ansehnlicher flecken an einem arm des flusses
breton. er liegt gegen einen kleinen
hügel ; und der geräumige marktplatz ist oben
auf demselben. sonst wurden hier viele
lücher gemacht, jetzt aber destomehr
sarschen, soyen, schalons e. es wird auch
viel seines garn zum verarbeiten nach
london gesponnen  und der wollhandel ist
ziemlich beträchtlich. die kirche, welche
unter heinrich vi. gebanet worden, wird
für die beste in suffolk gehalten. sie hat
ein schönes geläute und einen hohen turm.
in dem zucht und werkhause spinnen die
armen für geld.
                     
von hier lenkt sich der weg gerade
gegen osten nach bildestone, oder bilston,
einen schmutzigen schlecht gebauten flecken,
wo aver gutes tuch gemacht wird. hier
auf wendet er sich mehr gegen norden nach
needham, welches an der heerstraße und
.
  npt le
    s 
 


  a
27s
feutt meilen von ipswich an flusse orwell
liegt. es ist ein flecken, der ziemlich gut
gebauet ist, und sonst gute tuchfabriken,
hatte, die aber seit einigen jahren sehr
gefallen find. vier meilen weiter auf
gedachter straße kömmt man an den flecken
stowmarket, welcher im mittelpunkt von
suffolk liegt; in seiner . nachbarschaft enta
steht der fluß gippen oder orwell, aus
dem zusammenflusse dreier kleinen bäche.
der ort ist ziemlich groß und
artiggebauet. man verfertigt hier tammies und
andre norwicher zeuge.
wir verfolgen eben diese straße bis
irwort. unterweges liegt woolpit, ein
wegen der weißen ziegel  white bricks ,
die hier gemacht werden , bekannter ort.
zwischen demselben und dem fluß orwell
sieht man die ruinen eines alten schlosses
auf der anhöhe liegen. man nennt es
haughly casile, weiß aber weiter nichts
davon anzugeben. ixwort ist ein schmutziger,
schlecht gebaueter flecken, der gleichwohl
zween jahrmärkte hat. die einwohner
nähren sich zum teil von der durchführe,
weil die straße von bury nach parmout
   
hier durchgeht. . .
     
. .            
s2fünf

276
fünf meilen nordwärts von irwort
liegt euston, der schöne sitz des herzogs
von grafton. der park und die planta 
zionen sind weitläuftig, und mit vielem
geschmack angelegt; insonderheit ist der teil
schön, wenn man von bury herkömmt.
vier meilen von irwort, gegen
mildenhall zu, liegen die beiden landsitze livermere
und ampton nahe beieinander. die
besitzer haben einen schlängelnden fluß durch
ihre beiden parks, und über demselben eine
gemeinschaftliche brücke angelegt. sie
haben dadurch wechselsweise einander ihre
sitze verschönert; eine lobenswürdige, obgleich
seltene, einigkeit.    
von hier hat man nicht mehr weit bis  
nach mildenhall, welches am flusse lark
gegen die grenze von cambridgeshire .liegt.
die stadt ist von ziemlichen umfange, wohl
gebaut, volkreich, und hat alle jahre eine
wichtige messe. die kirche giebt der stadt
eine ansehnliche zierde.
wer nicht so weit abwärts gehen, und
den östlichen teil von suffolk bereisen will,
tut besser, vom park zu enfton nach
jrwort zurückzukehren, und gegen osten nach
mendelsham zu gehen. es ist ein geringer,
schmutziger flecken, der aber doch eine
artige kirche hat. vier meilen von hier
ge. gen
w.
  

277
.
gen norden liegt eie oder aye in einer
vertiefung an der heerstraße von ipswich
nach norwich. das städtchen ist nicht
s nderlich gebanet, hat aber eine schöne
kirche, und wird von einem kleinen flusse fast
9aus umgeben. es schickt zween deputirte
zum parlament.
wir wenden uns nun wieder gegen
süden, um nach woodbridge herunter zu
kommen. der erste merkwürdige ort, den man
auf diesem wege antrifft ist debenham,
12 meilen von ipswich. es ist ein
reinlicher aber schlecht gebaueter flecken mit
einer freischule , der auf einem hügel
.egt. der marktplatz ist ziemlich
ansehnich. von hier wendet man sich mehr
ostwärts, um framlingham zu erreichen. diese
stadt liegt ungemein angenehm auf einem  
hügel, nahe beim ursprung des flusses
dre, welcher durch die stadt läuft, und
südwärts von orford in die see fällt. sie
hat einen geräumigen marktplatz. die kir.
she ist ein ansehnliches gebäude; es liegen
äe herzoge von njie j
 ause mowbrayuj andere vornehme
ä berühmte personen, darin begraben.
man sieht hier ein ehrwürdiges altertum,
intlich ein altes kastell, das sehr weit.
läuftig und stark geb et ist. der innere
    s3raunt

278
raum beträgt über einen acker. es muß
nach damaliger art durch natur und kunst
fest gewesen sein. es hat 13 türnte, die
noch 14 fuß höher als die mauern von
44 fuß sind. man glaubt, daß es v n
den königen der ostangeln gebauet sei. es
gehört jetzt zum pembrokollegium in sa 
bridge. die stadt hat eine freischule und
zween armenhäuser.  
wir gehen nunmehr gerade gegen
süden bis woodbridge hinunter, welches ä
meilen von ipswich am flusse
dej liegt unterwegs bleibt auf der rechte
hand das dorf letteringham, wo vormals
eine priorei war, die jetzt in einem artigen
ljds verwandelt ist. man trifft in d 
selben eine galeri mit gemälden an. in
der kirche sieht man gute monumente der
familien wingsield und maunton   dabei
liegt easton, der sitz des grafen von roch
ford. alsdann könnt man an das dorf
wickhammarket, dessen kirche auf eine 
hügel liegt. die gegend ist so bewohnt,
daß man bei hellem wetter von dem
turme 5o kirchen zählen kann. auf der
linken hand gegen woodbridge bleibt jenseit
j fj s deben rendleshan liegen s 
chesj namen von dem könige der osta 
geln rendleshan hat, der hier getauft ward.
sein

  279
sein pallast soll da gelegen haben, wo jetzt
der landsitz der herzogin von hamilton
rendlesham  house steht. vor 60 jahren ward
hier eine silberne krone, 6o unzen schwer,
ansgegraben, welche dem könige
vermutlich gehörte.  
woodbridge ist ein nahrhafter,
ansehnlicher marktflecken, der, weil der fluß bis
hieher ziemlich schwere schiffe trägt, einen
guten handel nach holland, newcastle und
london treibt. es gehen auch wöchentlich
barken mit butter, käse, salz,
brettern tc. nach london hin und her. der
ort liegt auf einem sandigen hügel  daher
hat man von hier einen schönen prospekt
nach dem 10 meilen entfernten einfluß der
deben in die see, welchen man den
woodbridger hafen nennt. zur bequemlichkeit
der handlung sind zween kays angelegt, auf
deren einem das seine woodbridger salz
gemacht oder raffinirt wird. die kirche ist
artig, und mit einer ansehnlichen spitze
versehen. nur eine straße ist gut gehauet
und gepflastert, welche daher auch die
steinstraße heißt, die übrigen sind sehr schmutzig.
das landschaftshaus auf dem markte, wo
auch die quartalgerichte gehalten werden,
ist ein ansehnliches gebäude. es sind hier
s 4.
armen 
s       
 
 


2 zo  
 y
armenhäuser, eine lateinische schule, und
vier bis fünf werfte zum schiffbau.
wenn man von woodbridge auf der
rechten seite der deben hinunter fährt,
kömmt man nach dem dorfe walton, wel
ehes ganz an der spitze zwischen gedachtem
flusse und der orwell liegt. es war sonst
ein marktflecken, ist aber herunter
gekommen. man sieht nicht weit davon im
kirchspiel felixstow noch einige grundmauern ei
nes altes kastells, das unter heinrich ii.
zerstört ward; das uibrige hat die see
weggespült, und das noch stehende wird bald
ein gleiches schicksal haben. es war uns
streitig ein werk der römer, weil man hier
viele urnen und münzen römischer kaiser
vom vespasian an bis zum arcadius und
honorius gefunden hat. man glaubt,
konstantin der große, habe es bauen lassen,
als er seine legionen aus den östlichen
grenzplätzenäbei walton liegt im
kirchspiel trimly st. martin der landsitz
grimstonhall, welcher in vorigen zeiten dem
tomas candish oder cavendish gehörte, und
auch sein geburtsort war. er ist der zweite
engländer, welcher es wagte, im jahr
1 586 die welt zu umseegeln. ob er gleich
verschiedene städte an den küsten von peru
und chili plünderte so brachte er doch nur

zwei

28t
r       zwei jahre einen monat und neunzehn
tage, folglich eine kürzere zeit, als alle seine
nachfolger, zu. hier fängt sich das stück
von der landschaft an, welches insgemein
das hohe suffolk heißt, und wo wegen des
fetten bodens vornämlich viehzucht
getrieben wird. daß hier die beste butter
gemacht wird, ist bereits zu anfange des
briefes erwähnt worden. sie hält sich so lange,
daß welche nach den westindischen inseln in
fässern geschickt wird  und sie schmeckt auch
noch gut, wenn sie wieder zurückkömmt.
wir setzen nunmehr die reise längs der
seeküste hinauf gegen marmout zu fort,
und treffen zuerst orford an. die
bekannte landspitze orfordneß bleibt rechts liegen.
dieses vorgebirge, welches auch mit einem
keuchtturm versehen ist, dient den
kohlenschiffen und andern längs den
küstenschiffenden fahrzeugen, zu einem guten
schuze bei stürmen aus nordost. der schlecht
te marktflecken orford liegt an der
westseite des flusses ore, von dem er den na 
men hat, und schickt gleichwohl zween de 
putirte zum parlament. so lange der
hasei noch gut war, hatte der ort bessere
nahrung, seitdem die see sich aber zu
sehr zurückgezogen, ist er ganz herunter ge 
kommen. man sieht noch ruinen eines al 
ten schlosses, das ansehnlich gewesen sei
    s5muß 

282
ausgeführt.  
 
muß. der tapfere admiral rust führte
ehemals den titel eines grafen von
orford, und jetzt führt ihn lord walpole.
nicht weit von diesem orte liegt
westwärts das dorf butlei, welches ehemals
eine ansehnliche priorei hatte. die
uiberbleibsel zeigen, daß es ein großes gebäude
gewesen sein muß. der torweg steht
noch ganz uud hat nach damaliger zeit
gute bildhauerarbeit in stein. es gehört
dem herrn wrigh, der ihn erneuert, und
hier einen schönen landsitz angelegt hat.
aldborough liegt drei meilen über
orford, in einem angenehmen tale an der
see, und wird durch etliche kanonen
beschützt. das kleine flüßchen ald fällt nahe
dabei in die see, und hat eine gute kay.
dieses volkreiche städtchen, welches zween
deputirte zum parlament schickt, hat
vornämlich zwo gassen, die jede eine meile
aang sind  vormals war es breiter, die see
hat aber eine ganze gasse in diesem
jahrüundert verschlungen.   der ort ist zwar
schlecht gebauet, aber reinlich, und wird
meist von schiffern bewohnt. die kirche,
ein gutes gebäude, sieht auf einer
anhöhe. es wird hier einiger handel mit
kohlen von newcastle getrieben, und getreide
auf
   
 

    283
t
       auf dem wege nach saemundham bleibt
der flecken snape auf der linken pa .
er hat jährlich einen großen pferdemarkt,
und war vormals wegen eines klosters  
rühmt, von dem man noch die ruinen sieht.
saemundham ist nicht viel besser, hat aber
einige nahrung, weil es an der straße
von ipswich nach marmout siegt
dunwich, eine sehr alte stadt an der
küste, ist nur ein schatten von dem, was
sie vormals war. die römer haben ihn
bewohnt, wie die vielen hier ausgegrab 
mänen beweisen. hernach hatten die
k nige der ostangeln hier einen palast und
errichteten das erste bistum im 16ten
jahrhunderte. unter heinrich ii. war es
ein berühmter, reicher, befestigter ort der
durch seinen hafen einen wichtigen pan 
del trieb. er hatte acht kirchspiele, und
viele kirchen und kapellen, nach und nach
hat die see aber alles weggespült. es
sieht nur noch eine fire, und aus der
stadt ist ein elender flecken geworden, der
aber doch noch zween deputirte zum war 
lamente schickt. die ursache dieser
verheerungen ist, weil die küste hier gar ke 
ne klippen hat. der hügel, worauf
dunwich liegt, besteht meist aus sand  
lehm, bei stürmen unterwäscht ihn die
    see,

2 z4 v.
see, und die oberfläche schießt mit der
darauf stehenden gebäuden nach. seit
mehr als 200 jahren hat die stadt und
die gegend in stürmischen jahren abgenom   
men  noch 1740. richtete die see große
verwüstungen an  ein paar 40 fuß hohe
hügel wurde den übrigen erdboden gleich,
und die heerstraße, welche bisher zur stadt
geführt hatte, ward weggerissen. s
soutwoukb hat eine sehr angenehme
lage auf einem hügel, und ist fast ganz
von der see und dem fluß blyt, über
den eine brücke geht, umgeben. der
flecken ist gut bewohnt, und würde es noch
mehr und auch weit nahrhafter sein, wenn
man den ziemlich versandeten hafen
vollkommen reinigte,  wozu bereits 1747. eine
parlamentsakte gegeben und ein anfang
gemacht ist,  und den fluß schiffbar machte.
inzwischen treibt er einen ziemlichen
handel mit hier raffinirtem salze, mit
geräucherten heringen und sprotten  sprats    ,
mit
 3 sprotte, meergründling, französisch sardine
 clupea sprattus , ist eine kleine art
herine, die zweimal im jahre an den euglischen
ä iz unglaublicher menge gefangen wird.
man ist sie gesalzen, gedörrt und gebraten.
es wird ein beträchtlicher handel damit
getrieben,  
         
285
et
h
t
e
h
st
mit bier, malz und getreide. als das
parlament im jahr 174o die
heringsfischerei aufzumuntern suchte, unternahm man
solchen auch von hier aus, und 1753.
liefern 38 buysen dazu aus. die küste von
orfordneß bis soutwould streckt sich gerade
gegen n rden, sie ist flach, und die ganze
rhede giebt einen sichern ankerplatz. die
bay vor der stadt heißt soulbay, oder
wie man insgemein sagt, sole ban. bei
den kriege mit den holländern in vdrigen
jahrhunderte lagen die englischen flotten
sehr oft in derselben  ja sejs sogar durch
zwei seetreffen in den jährj1665, und
 rnämlich 672. zum najei der
holänder berühmt worden. ejls endigte
sich diees bay nordwärts zu easonneß, ein
vorgebirge, das so hieß, weil man es für
  östlichste spitze englands hielt, weil j
see einige veränderungen gemacht, so
ersteckt sie sich jetzt von eoverhitneß gegen
süden nach torpneß; und diese ganze
gegend ist nicht nur ein vortrefflicher
ankerak, sondern auch wegen der fischerei
beannt unter andern werden hier die
größ  und schmackhaftesten zuktgen von der
   englischen küste gefangen.
so lange dunwich noch in flor war,
konnten soutwould nicht empor koumen,
      seit
x

286
 .
seit dessen abnahme hat es sich mehr und
mehr gehoben. der ort wird durch zwo
batterien bedeckt.  
wir wenden uns nunmehr wieder etwas
ins innere der grafschaft, und nehmen die
auf dieser ecke liegenden oerter mit, ehe
wir solche gänzlich verlassen. vier meilen
westwärts von soutwould kömmt man an
bitburg oder blitborough, ein schlechtes
dorf, wo sich römische urnen und münzen
gefunden. als der fluß blyt, über den
hier eine brücke führt, noch nicht
versandet war, trieb der ort einen guten
handel, seit der zeit ist er aber sehr herunter
gekommen. ein beweis des ehemaligen
wohlstandes ist die ansehnliche alte kirche,
darin noch das grab des hier 654.
erschlagnen königs der ostangeln anna gezeigt wird.
noch vier meilen weiter gegen westen
erreicht man,    
halewort, einen weitläufigen guten
marktflecken, anädem flusse, welcher
vor einigen jahr
einwohnern, die, so wie die umliegenden,
flächsenes garn spinnen, und einen handel
damit treiben. die kirche ist ein artiges
gelände. von hier lenken wir uns stark
nordwärts gegen den sluß wavenei, der
  
jahren bis hieher schiffbar
gemacht worden. es fehlt dem orte nicht an
g
g
die

287,
 
h
mie
ht
s
mß.
die green von norfolk macht, und an
welchem wir das angenehme liegende
städtchen      
bungay antreffen, welches wegen des
von hier bis marmout schiffbaren flusses
gutes gewerbetreibt. es ist volkreich, und
hat eine lateinische schule und zwo
pfarrfirchen, wovon die eine ein kostbares
gotisches gebäude ist, und dem orte zur
zierde gereicht. im jahr 1688 brannte
ä ab und ist seit der zej
ägelmäßiger wieder erbauet. man sieht
hier noch uiberbleibsel eines alten festen
kagrafen von norfolk herrührt.  
äeiter hinunter an der wavenei liegt
beecles, ein ansehnlicher, wohlbewohnter
marktflecken mit einer schönen kirche und
dwo freischulen. er hat reinliche gassen,
die nicht sonderlich bebauet sind. der ort
hat jährlich drei jahrmärkte. wir
verfasähier die wovenei, j den an der
seeüse auf einem felsen liegenden marktflecken,
keostoff, l ystoff oder lowestoff mitzunehmen,
ob es gleich einen ziemlichen umweg macht.
es, welches vermutsich von den bigods
er ist nicht s nderlich gebauet, und nährt
sich vornämlich von herings  und
makrelen g. die kirche istjaltes gebäude,
liegt aber eine meile entfernt, weswegen
eine
s

288
eine kapelle in dem städtchen zur bequem,
lichkeit erbauet worden. auf dem weg
nach burgh castle trifft man somerlayton,
insgemein somery, ein dorf mit einem
schönen landsitze des baronets allen an. wer
den umweg über leostoff, der es kaum
verdient, nicht machen will, geht von beecles
gerade nach burgh castle, ehemals
cnobersburge, ein flecken an der mündung der
wavenei, welches zur römer zeit ein
bekannter ort war. die mauern gegen osten,
norden und süden haben sich ziemlich
erhalten, auf der westseite diente der
fuß zur schutzwehr. die ruinen des
alten kastells hält man für eines von denen,
die sie zu ihrer sicherheit am fusse
garienus anlegten. nicht weit von hier
passirt man die wavenei, um nach norwich
der hauptstadt in norfolk, zu kommen,
womit wir den nächsten brief anfangen.
 
    .
  ,
    dritz

    289
dritter brief.
die grafschaft norfolk. wichtigkeit ihrer fabriken.
vorzügliche gute landwirtschaft. norwich
und dessen handel. parmout treibt einen
noch stärkern handel. winterton, und gefahr
der dortigen küste. worstead. aylsham.
blichling cromer. holkham parks zu rainham
und houghton. lynn regis. tetford. 2c.
das norfolk    den namen erhielt, weil.
es der aufentalt der nordwärts
wohnenden ostangeln, zum unterschied der süds
lichen in suffolk, war, ist bereits zu
anfange des vorigen briefes erinnert worden.
es war also zu den zeiten dev heptarchie
der nordliche teil des königreichs der
ostangeln. zur römer zeit lebten die
iceni hier. norfolk erteilte schon unter den
sächsischen königen den titel earl oder graf.
in der folge ward das amt eines grafen
marschalls damit verbunden. richard ii.
erhob
   man hat von dieser landschaft  blomesields
history of te county of norfolk wit par 
kin s continuation 1739. 5 bände in fol. rind
177s. ist noch der 6te band dazu gekommen.
reisen 26. vöand,

19e
erhob die grafschaft zu einem herzogtum
in der familie der mowbrays, und von
dieser kam es durch heirat auf die howards,
 
bei denen es bis auf den heutigen tag
geblieben. da die familie katolisch ist, so
bleibt der gegenwärtige herzog eduard
howard vom sitze im oberhause ausgeschlos
  sen, und sein amt als graf marschall muß
er durch einen andern vertreten lassen, weil
er wegen seiner religion den dazu nötigen
eid nicht ablegen kann.
gegen norden wird norfolk von dem
deutschen meere umflossen; zum teil auch
gegen osten, und gegen westen von dem
meerbusen te wafh genannt. das
übrige stück gegen westen trennt die große
ouse von cambridgeshire; gegen süden und
suffolk machen die kleine ouse und die
wavenei die grenzen, so daß man diese
landschaft gewissermaßen als eine insel
betrachten kann. außerdem sind noch die flüsse
mare und tryn, die sich bei marmout
vereinigen, merkwürdig. man giebt norfolk
gemeiniglich eine breite von 57, und die
größte länge von tetford an der südlichen
       
  
grenze bis an die spitze von wels hinauf
beträgt 35 meilen.  
der lauf der wavenei ist allerdings
merkwürdig. nachdem sie fast 5e meilen die
gren 
d
r
s 


291
grenze zwischen suffolk und norfolk
ge1
l
h
k mmt, wird nach einem kleinen
macht und gegen osten gelaufen, von
bungay an für große barkei schiffbar
geh
worden, auch einen immer breitern und
tiefern kanal bekommen, und sich der
seeküste bis auf eine meile genähert, sollte man
glauben, sie würde nun in die nahe see
fallen und einen guten hafen formiren.
aber nein, auf einmal erhebt sich die
käsie und zieht gleichsam einen damm quer
vor dem flusse, nach diesem muß er seinen
ganzen lauf ändern, ein paar meilen
westwärts laufen, und sich alsdann durch einen  
langen strich von wiesen nordwärts
wenden bis er die ware aufgenommen, da er
sich dann etwäs ostwärts senkt , mit der
 hr n vereinigt und alsdann bei marmout
in die see fällt.
zwischen diesen flüssen ist eine große
strecfe der herrlichsten wiesen, worauf eine
unglaubliche anzahl rindvieh weidet,
wesches zwar nicht das größte aber doch das
fetteste in england wird. es wird nicht
nur norwich, marmout und die ganze
gegend damit versorgt, sondern auch den
winer über wöchentlich eine große menge nach
london geschafft. das meiste schottländische  
indvieh, welches jährlich nach england
l 2   fait
s
dorfe st.

     
292
fait nordwärts von norwich zum
verkauf gebracht. wenn dieses vieh aus den
uufruchtbaren gebirgen auf diese herrlichen
triften kömmt, nimmt es unglaublich zu,
und wird schmackhafter von fleisch als das
englische, ob dieses gleich größer und von
besserm ansehen ist. es sollen hier
jährich auf 600 stück schottländische ochsen
gefüttert werden  mit anfange des winters
treiben die viehmäster sie auf trockneres
sandland, wo große felder mit turneps
gebauet werden, auf diesen werden sie das
mit gemästet, und geben dem boden zugleich
eine solche düngung, daß man das schönste
getreide erbauet. ehe die viehmäster diese
art von düngung einführten, gab der acker
auf manchen gütern kaum fünf schillinge
pacht, anstatt daß jetzt 2o dafür bezahlt
tverden.    
norfolk gehört unter die voreichsten
grafschaften von england, welches dem
blü 
henden ackerbau und fabriken zuzuschreiben
ist. man zählt 33 städte und
marktfscken, und 66o kirchspiele, welche über
47.ooo häuser entalten. wenn man
norfolk nach der heerstraße von brandon bis
walsingham hinauf durchschneidet, so ist
das stück auf der linken seite, oder der
westliche teil, am wenigsten bewohnt, und
hat

    293
y
s
s
m
i
i
s
hat auch den schlechtesten boden, daher hier
große schafstriften sind. der übrige teil
dieser landschaft ist hingegen desto
volkreicher; wie man dann allein in dem untern
stücke zwischen der wavenei und der
hauptstadt norvich 1o wohlbewohnte
marktfleeken zählt. uiberhaupt ist alles im östlichen
teile mit fabrikanten angefüllt. ein dorf
liegt bei dem andern, und diese haben so
viel einwohner, als in andern landschaften f
die kleinen flecken.  
die luft der landschaft ist in ihrem
innern so gesund, als in irgend einer andern,
weswegen hier viel landsitze des hohen und
niedern adels anzutreffen sind  hingegen ist
sie in den sumpfigten marschgegenden schäd   
sicher, und die übeln ausdünstungen dersel
ben ziehen viele sieber, zumal im herbste,
nach sich. gegen das meer ist der boden
eben, und bringt viel getreide, auch zumal
um walsingham safran. andre gegenden
haben viel heide, auch mit unter holzung.,
das erdreich ist ungentein verschieden, und
von aller art; denn man hat aecker, wies
sen, triften, heide und sümpfe  an
einigen orten ist es schwer und fett, an an 
dern ein leichter sand. die heidegegenden
liefern eine unbeschreibliche menge
kaninchen, welche nach london verkauft werden,
        d3und

  
 
und nähren große heerben schafe. noch
vor 60 jahren bestand der größte teil
der landschaft aus unbebaueten
schaftstriften, und man schätzte sich gläcklich, wenn
man den acker zu sechs pences höchstens
zween schillinge vermietete. es sind
kaum 20 jahre, so war die ganze gegend
von holkham bis houghton lauter
schaftstrift. allein eine edle nacheiferung
erwachte, und norfolk hat, so zu sagen, seit der
letzten hälfte dieses jahrhunderts eine neue
gestalt gewonnen. die nachlässigen
wirte sind die fleißigsten geworden und nor
folk gehört unter diejenigen grafschaften des
reichs, wo die auswärts so sehr gerühmte
enlische landwirdschaft am höchsten getrieben
wird. darf man sich wundern, daß der
wert der güter sich verdoppelt hat, und
daß mancher pachter den boden zehnfach  
höher nutzt, als in vorigen zeiten.
da die wirtschaft hier zu einer solchen
vollkommenheit gestiegen ist, so wollen wir
kürzlich die sieben ursachen davon anzeigen,
welche moung   angiebt. die erste und
vornehmste ursache ist die einzäunung der
felder. herr seines feldes zu sein, und
      ipe2
  im 2ten teil der ökonom. reisen durch
 
ejanj sj2 der überseuj    
m

295
weder durch gemeindetrift, noch an eine
gewisse ordnung der brache, gebunden zu
sein, wie in den meisten gegenden von
sachsen, ist für einen fleißigen wirt der
gen, da indeß der nächste nachbar von
seigrößte vorteil. man kann sich nirgends
davon so sehr überzeugen, als in england,
weil er nirgends so häufig eingeführt ist.
wer so genanntes offnes feld hat, muß
sich mit einem mittelmäßigen pacht
begnünen eingezäunten aeckern doppelten und
dreifachen pacht erhält, obgleich durch gräben
willig  es gieng daher viel schleuniger von
spart.
und hecken, die aber doch auch brennholz
liefern, viel land verloren geht. das
parlament hat daher in vielen gegenden das
in norfolk taten es die einwohner
freistatten, und es wurden große summen
erdie zweite ursache ist, daß man in der
ganzen landschaft allentalben den mergel
in uiberfluß antrifft, und daß er sich für
den boden, der größtenteils aus leichtem,
sandigen lehm besteht, vorzüglich schickt.
man fährt auf einen acker englischen
masses 60 fuder  karren , und dieses wird
nach 16 bis 20 jahren wiederholt. in
          t4 der
.  
v,
einzäunen befohlen, welches aber wegen der
komissarien mit großen kosten verbunden ist.
e


296
der zwischenzeit wird heils mit miste
gedüngt, teils gepfercht. manche streuen auch
wohl auf ihr weizenfeld zuweilen zerstampf
te oelkuchen, und zwar auf den acker für  
zwo guineen, anderer künstlicher
düngungsmittel nicht zu gedenken. auf bloßen
sandboden fährt man kleie, welche, wegen
ihrer bindenden eigenschaft, herrlichkeit wirkt.
die dritte ursache ist die kluge
einrichtung der auf einander folgenden
feldbestellungen. gemeiniglich säet man in das
gedüngte feld zuerst rüben, durch deren fleis
sige behackung und auflockerung der
boden von unkraut gereinigt wird, darauf ger 
ste, alsdann zwei jahre klee, und endlich
weizen. die vierte und fünfte ursache ist
der rüben und kleebau, beides giebt
gelegenheit zu einem starken viehstande und
zur mastung, wodurch der dünger
vermehrt wird. der klee greift das land nicht
an; seine wurzeln düngen vielmehr, wenn
er umgepflügt wird, und dienen zugleich,
den leichten sandboden zu binden. zur
sechsten und siebenten ursache werden endlich
lange und große pachtungen angegeben. in
manchen gegenden englands schließt man
nur auf ein paar jahre, auch wohl gar
nur auf eins. in dieser ungewißheit kann
der pachter nichts zur verbesserung des
gu                   tlß
n
k
s


297
es wagen. kleine pachter können keine
große geldkostende unternehmungen
ausführen, sie stehlen dem boden gleichsam die
aerndten ab. die großen pachtungen, setzt
young hinzu, sind die seele der
norfolkischen wirtschaft, man teile sie aber in
pachtungen von 1oo pf. sterl., so wird
die ganze provinz voll bettler und unkraut
werden. ein reicher wirt sorgt auch für
einen reichen und reinen boden.  
außer den produkten, welche die
eigentliche landwirtschaft liefert, und der
starken schafzucht, gehört der fischfang zu dem,
womit die natur diese landschaft vorzüglich
gesegnet hat. an der seeküste wird die
wichtige heringsfischerei getrieben, wodurch
marmout so viel gewinnt. die flüsse
wimmeln von allerlei arten der fische;
insonderheit ist der kaulbarsch, hier ruffe
geannt  perca cernua  in der mare sehr
häufig, und wird als diesem flusse beson,
ders eigen angegeben. die flüsse tragen
auch viel zur bequemlichkeit des handels
 ei und machen, daß die steinkohlen,
deren es hier keine giebt, zu billigen prei.
s  herbei geschafft werden können. im
in n der provinz giebt es auch viel
büsch . in den heidegegenden bringt die graf
schaft viel honig hervor. an den küsten
t 5  wirf


298
wirft die see zuweilen gagat und graue
ambra aus. v.
die blühenden wollmanufakturen tra
gen das meiste zum wohlstande und der
bevölkerung dieser landschaft bei. der
hauptsitz derselben ist zwar zu norwich und
der umliegenden gegend, da sie aber doch
auch in vielen andern flecken und dörfern
verbreitet sind, so wollen wir einige
allgemeine anmerkungen voranschicken.
vornämlich verfertigt man kamelotte und gekrepte
zeuge   crapes  , doch werden auch viele
damaste, satine, alopeens und
dergleichen gemacht. inzwischen ist es nicht die
in dieser landschaft erzeugte wolle, welche
vornämlich verarbeitet wird, sondern die
aus den landschaften leicester und lincoln,
hingegen geht die norfolkische wolle fast alle
nach workshire zum tuchmachen. seit
eiwigen jahren hat man die wichtige
entdeckung gemacht, daß die norfolkischen schafe
um den nacken herum eine so seine wolle
haben, als die spanischen. im
durchschnitte verdienen männer, weiber und
jungen von 15 bis 16 jahren, die woche
fünf schillinge; ein zeugmacherjunge von
1o bis 13 jahren2schill.;
wollkämmer 7; färber 15; weiber, welche garn
dubliren oder doppelt zusammendrehen 2 ;
 
spin
299
        s 
w
t 
h
ä 
o
in
z
i
da
spinnerinnen2bis 3 schillinge. die
meisten könnten es bei gehörigem fleiße
wöchentlich um ein paar schillinge höher
bringen, wenn sie nicht ihre bequemlichkeit
und das gute leben so sehr liebten. schon
mehrmal sind unter dem vorwande der
cheurung der lebensmittel tumulte entstanden,
weil die arbeiter alsdann nicht so bequem
und gut leben können. in den jahren
1743 bis 64 waren die norfolker
manufakturen in ihrem größten flor; doch.
haben sie sich auch nachher noch immer gut
gehalten, obgleich nicht zu leugnen, daß sie
jetzt durch den unglücklichen zwist mit den
kolonien sehr leiden und in abnahme sind.
moung berechnet den betrag aller
manufakturen von norwich ungefähr um das  
jahr 1770   b. 3. s. 31 .  also 
die ordentlich eingerichtete ausfuhr pf. sterl.
nach rotterdam alle6wochen  48oooo
wöchentlich gehen 26 tonnen   
  die tonne zi acc  pfänd.
güter, die tonne im mittel zu
5oo pf. sterl. gerechnet nach
london. 13 odo solcher tonnen
betragen jährlich 2  676ooo
die übrige ausfuhr zur see und
auf der are im jahr     2o o do
  1356 ooo
  t 5
die

t
 
zos  
die ausfuhr nach london ist vielleicht et
was zu hoch  wir wollen nur 1oooo
tonnen nehmen, so macht die ganze summe
der ausfuhr doch noch12ooooo pf. sterl.
eine andere hiemit übereinstimmende
berechnung ist nach den weberstühlen. man
nimmt insgemein an , daß deren in
norwich12ooo sind, und daß jeder mit den
dazu gehörigen arbeitern für1oo pf.
sterling jährlich liefert, welches dann ebenfalls
1 2ooooe pfund giebt. das verhältniß
zwischen der rohen materie und dem, was
durch verarbeitung davon verdient wird,
berechnet man auf folgende weise. der
mittlere wert eines stücks zeug sei. z. b.
50 schillinge, ein solches stück wiegt sechs
pfund , und das pfund gilt roh 1o pences,
welches für das ganze stück fünf schillinge
beträgt, also macht die rohe materie nur
den roten teil der verarbeiteten waaren
aus. wenn ich also von obigen 12ooooo
pf, sterl, den ioten teil abziehe, so
  bleibt1o8oooo pfund verdienst, worunter
jedoch der profit des eigentümers der
manufaktur mit begriffen ist. man rechnet
insgemein, daß jeder stuhl sechs menschen
beschäftiget, welches also eine anzahl von
70 bis 8o tausend fabrikanten ausmachen
  würde.
. . .  el

3er
op
in
er
f.
s 
  
würde. wir schreiten nun zur beschreibung
der provinz, und fangen mit der
hauptstadt derselben an.   
norwich,    die hauptstadt von
norfolk, liegt an einem hügel beim
zusammenfusse der flüsse winsder und mare. sie
ist groß, volkreich, und der mittelpunkt der
manufakturen und des handels der ganzen
grafschaft. sie wird ihres reichtums und
handels wegen für die dritte stadt in
england gehalten, und nur von london und
  bristol übertroffen. die mare, welche durch
die stadt fließt, ist von hier bis zur
mündung ohne schleußen schiffbar, ob es gleich
30 meilen ausmacht. gegen die see zu
    läust
   zu den berühmten männern, welche diese
provinz hervorgehracht, zählen wir   1 
heinrich spelmann, ein bekannter antiquar, der
sich durch sein glossarium einen namen
erworben. er war 1562. zu congham bei lynn
regis geboren, und starb 164i. zu london. 2 
der unglückliche admiral cloudessei shovel,
unweit clay, 165o. geboren gieng 17o7. mit
seinem schiffe bei den seillyinseln zu
grunde. 3  robert drady, ein arzt und
historiker, schrieb eine geschichte von england bis
auf richard ii, in3bänden, fol. 4 
tonas shadwels, ein gekrönter öichter unter
wilhelm iii, aus cantonhall. er schrieb
visle komödien.
   t. browns antiquities of.
norwichrasy

802
läuft dieser fuß, nachdem er andre gewäs,
ser zu sich genommen, durch einen strich
der größten und herrlichsten wiesen, die
man nur in england antrifft und wovon
wir zu anfange dieses briefes geredet haben.
sie erstrecken sich viele meilen weit, nicht
allein auf beiden seiten der mare, sondern
auch bis ans ufer der wavenei, und gegen
norden bis an die tryn. in der stadt
gehen fünf brücken über die pare.
norwich ward von den sachsen aus den
  ruinen von venta icenorum, dem
heutigen easter, erbauet. in den dänischen
kriegen ward sie geplündert und verbrannt.
im jahr 507 brannte sie abermals ab.  
bei der empörung des berüchtigten
gerbers kett unter eduard vi. ward sie rein
ausgeplündert. daß die stadt schon seit
einigen jahrhunderten sehr volkreich
gewesen, läßt sich daraus abnehmen, weil sie
1348. innerhalb sieben monaten über
57.ooo einwohner verlor. elisabet hob
die stadt gleichsam aus ihren vielen
erfittenen drangsalen empor, indem sie einen
teit der niederländer, welche wegen der
grausamen bedrückungen des herzogs von
alba ihre zuflucht in england suchten,
da hin schickte diese errichteten die
wollenma11us
 
         
 
 .
      w


393
fi
d
en
i
m
s 
 l
k,
nahmen die einwohner und der handel
nufakturen, und legten den grund zu dem
jetzigen wohlstande des orts. im jahr
io96. ward der bischöfliche sitz von
tetford hieher versetzt, und der grund zur
katedralkirche gelegt, und von der zeit
merklich zu. könig heinrich iv, machte
die stadt zu einer landschaft für sich; und
sie schickt zween deputirte zum parlament.
die stadtmauer, welche bereits ums
jahr 1294 angefangen wurde, ist
verfalen, und geht immer mehr und mehr ein.
faßt die stadt ringsum ein, nur nicht
auf der ostseite, wo die mare zur
schutzwehr dient. es scheint, daß man sich da,
mals eine starke vergrößerung des orts
vermutet habe, weil man den umfang
größer gemacht, als der von der
eigentlichen stadt   city  london ist; denn man
hat keine beweise, daß norwich ehemals
wirklich stärker bebauet gewesen, und
gleichwohl befinden sich innerhalb der mauern
viele wiesen und gärten. man gelangt
vermittelst 12 töre in die stadt. der
stadtrat ist zahlreich, und besteht aus
einen bürgermeister , einem stadtschreiber,
  ratsherrn, 6o beisitzern, 2 richtern e.
jährlich werden acht beeidigte aufseher j
4   dgn

 
zo4
den zeugmachern, nämlich vier aus der
stadt, und vier aus der umliegenden
gegend gewählt , welche acht geben müssen,
daß bei dem spinnen, weben und färben
der fabrizirten waaren kein betrug vor
geht. im jahr 1752 zählte man 7139
häuser, und 36196 seelen in norwich,
anstatt daßi693 nur gegen 29ooo hier
waren. wenn die anzahl der fabrikanten
in wolle und seide in und um der stadt
auf 12oooo angegeben wird, so ist solche
wohl etwas zu hoch angeschlagen. es sind
hier 22 pfarrkirchen, außer der
katedralkirche, und viele versammlungshäuser für
die quäcker, katoliken, anabaptisten,
metodisten e. das verfallene kastel dient
seit vielen jahren zum gefängnisse für die
ganze landschaft. es liegt auf einem
hohen hügel, und ist mit einem tiefen
graben ungeben.
die katedralkirche ist ein großes
gebäude, daran man die gotische arbeit
bewundert  es ist aber nicht mehr die erste
nach verlegung des bischöflichen sitzes
hieher, sondern die zweite, weil jene
abbrannte. sie hat viele monumente, welche
chomas brown in einem werke unter dem
titel  repertorium  e, besonders beschrieben.
  am


305
isz
jäft
71
tei
t
s
s
f
reisett 26. band.      
an der decke sieht man viele biblische
ge  schichten künstlich ausgehauen. den turm
hält man nach dem zu salisbury, und
der pauls kuppel zu london, für den
höchsten in england. unter den übrigen
kirchen ist die stephans kirche eine der
schönsten pfarrkirchen im lande.
unter den öffentlichen gebäuden sind
folgende zn merken. der ehemalige palast
der herzoge von norfolk, ein altes
weitläuftiges gebäude. man nennt es das
ballhaus; es verfällt aber sehr. das
rathaus auf dem markte    ist alt, groß und
hott
r
der röte oder krappmarkt, zum beweis,
daß man ehemals hier viel röte gebauet.
die kultur dieser den färbern so
unentbehrlichen pflanze war sonst an verschiedenen
orten üblich; geriet aber ganz ins stecken, weil
es beständige streitigkeiten wegen des
zehenden mit der geistlichkeit setzte. seit der zeit
ziehen die holländer jährlich1bis 2ooooo pf.
sterl, für röte aus england. da das
parlanent aber jegt einrichtungen wegen des
zeheuden getroffen, so steht denn rötebau nichts
mehr im wege. poung hat in seinen ökon.
keifen verschiedene orte angeführt, wo man
ä den rötebau mie, dem heten erfolg
fpf h.
y
   einer der marktplätze in norwich heißt noch

306
von feuersteinen erbauet. es giebt
verschiedene hospitäler; das älteste ist1243.
gestiftet; und ernährt1do alte leute. das
sogenannte norfolk und norwichhospital
ist 1770 gestiftet, und 1772 eröffnet. das
gebäude hat die figur eines h; es liegt
vor der stadt, und hat acht höfe; vier
aerzte und drei wundärzte kuriren hier um
sonst. die anzahl der betten beläuft sich
auf 1oo. das zuchtaus oder bridewell
ist wegen der mauern von feuersteinen
 flints  merkwürdig. die steine sind so
genau viereckig behauen, daß kaum ein mes.
serräcken dazwischen hineingeht, und man
nicht entscheiden kann, ob sie mit mörtel
verbunden sind. die mauer ist gegen 40 
jahre alt, und die kunst, diese harte
steine so glatt zu bearbeiten, ist verlorenge
gangen. man findet nur wenige andre
uiberbleibsel dieser bauart in england.
die steine halten etwa drei zoll ins
gevierte, und sind so eben, als ob sie
geschliffen wären. die königsschule ist von
eduard vi. gestiftet, und dient zum
unterricht im latein für knaben.  
die meiste nahrung hat norwich den
mehrgedachten wolffabriken zu danken. es
sind der zeuge gar vielerlei, die hier gemacht
werden, z. b. soyen, schallons,
kalmanke,
 


ebt .
243
m.
osi
m
 
;
er.
der
e
d
m
 
z
s 
d
ö
..
ke, und vo
muss
brik sowohl von gestrickten als gewebten
strümpfen ist nicht minder beträchtlich.
es sollen für 6oooo pfund jährlich
verfergt werden. unter den drei wöchentlichen
märkten ist der am sonnabend j
wichtigse; es wird darauf viel getreide, hornvieh,
schweine, schafe, und allerlei
lebensmit , die hier zum großen vorteij
farifanten im mäßigen preise sind, verkauft,
ferner auch mit garn, leder und gestrickten
strümpfen ein starkes gewerbe getrieben.
zwischen hier und marmout ist ein
beständiger handel; es gehen täglich auf der
mare fahrzeuge mit steinkohlen, fischen
 allerlei waaren hin und wieder.
man rühmt an den einwohnern, daß sie
arbeitsam, höflich gegen fremde, von schne,
en begriffen und vieler erfindsamkeit sind,
 durch sie so viel mannigfaltigkeit in ihre
 rigitte waaren bringen ihre häuser
sind von backsteinen zum teil sehr gut
 bauet, und drei bis vier stockwerk hoch;
sie sind überall mit blumen und
obstgär  vermischt, welches der sj von den
enachbarten heft ein ältgenehmes
anse siebt. zum vergnügj ist hier vor
  42  
stsich kreppe, welche letztere
wege ihrer dauerhaftigkeit und schönheit
äb  bekannt sind. die strj

308
einigen jahren auch ein vauxhall, wie in
london, angelegt. verschiedene liebhaber
haben auch eine botanische gesellschaft zu
untersuchung der in dieser gegend
wachsenden pflanzen errichtet. unter den
gelehrten, die diese stadt hervorgebracht hat,
nennen wir nur ein paar, nämlich den
mattäus parker, der sich unter der
königin elisabet bis zum erzbischof von
canterbury emporschwung. er gab verschiedne
alte englische historiker, und vornämlich die gros
fe englische bibel heraus, und starb 1575.
der zwette ist ebenfalls ein geistlicher,
nämlich d. samuel clarke, der sich durch seine
streitigkeiten mit leibnitz, durch vortreffliche
geistliche schriften, durch die prächtige
edizion des julius cäsar, durch seine
uibersetzung von newtons optik, und andre
werke, etnen großen namen erworben. er
starb 1729.    
ein paar meilen südwärts von
norwich hat der graf von roseberry zu
birlei einen guten landsitz.  
um die landschaft norfolk zu bereisen,
wenden wir uns nunmehr zuförderst nach
der äußersten östlichen spitze, wd marmout
auf einer schmalen halbinsel zwischen der
mündung der ware,  daher der name kömmt 
und der see liegt. die stadt ist noch älter
    als
k
 
   
 
 
 
s


d
po
f.
se
n 
s 
d 
k
s
e
gi
als norwich, und heißt auch wohl
greatmarmout, um sie von einem in der
nachbarschaft liegenden dorfe gleiches namens
zu unterscheiden. der auf der westseite
der stadt fließende fluß wird hier so breit
und tief, daß er einen vortrefflichen hafen
abgiebt, und längst demselben geht eine
kay, die vielleicht die schönste in europa ist,
wenigstens der zu marseilles nichts nachgiebt.
man geht von derselben gerade in die
schiffe, und von einen zum andern. sie
ist ungefähr 1oo ellen breit. hier stehen
das zollhaus, das rathaus, und
verschiedene wohlgebauete kaufmannshäuser,
welche dem ganzen ein schönes ansehen geben.
es ist schade, daß eine stadt, deren
handel und reichtum, folglich auch die
volksmenge, immer zunimmt, wegen ihres
platzes nirgends vergrößert werden kann,
als gegen rorden außerhalb denn tore,
wo die lage schlecht ist, sonst würden längst
schön viele neue gassen, wie in andern
wachsenden städten englands angelegt
sein. unter heinrich iii. erhielt sie
mauern und gräben, kam aber durch eine
schreckliche pest ganz herunter  sie erholte sich
jedoch dergestalt wieder, daß sie ungefähr
100 jahr darauf dem könige eduard iii.
43 schiffe zur belagerung von calais
geu3bett
  309

 
3 19
 
ben konnte. wegen des sonderbaren verdient
eine bis auf diesen tag übliche gewohnheit
angemerkt zu werden, da die stadt
vermöge eines diploms vom gedachten
heinrich iii. verpflichtet ist, den richtern zu
nocoich jährlich 1oo heringe in 24
pasteten zu liefern, diese müssen solche dem
lehnsherrn des dorfs east carleton bei
neubuckenham übergeben, welcher endlich
dafür sorgen muß, daß solche dem könige,
wo er sich auch aufhalten mag, präsentirt
werden, worüber die stadt maemout
alsdann einen empfangschein erhält. weit
wichtiger sind die privilegien, daß sie über
eine jede noch so große summe in
ziviisachen sprechen, und die hiesige admiralität,
ohne einen höhern richter, verurteilen und
verdannen kann. sie schickt zween
deputirtezin parlament.  
marmont fällt den aus der see
kommenden sch a in die augen und ist die
regelmäßigste stadt, in england. die
gassen sind gerade, und laufen parallel, so
daß man von der kay durch die straßen
nach der see sehn kann, nnd glaiben soll.
te, sie wären auf einmal nach etnem
gewissen plan angelegt worden. an der
landspitze beim eingange des hafens ist
eike batterie mit etlichen kanonen,  



z ii
rd.
h
t
heit
s
4
m.
t
m
z
je
 
p
m 
dr.
s
s 
5
st
s 
z
h
  e
h.
d
die einzige schutzwehr der stadt abgeben.
der marktplatz ist groß, und von seinent
ansehen. des sonnabends, als an den
vornehmsten markttage, ist er mit allemt
reichlich versehen. es sind nur zwo kirchen,
hier; die größte heißt die st. niklaskirche,
und ist von eben dem bischofe erbauet, der
die katedralkirche zu norwich aufgeführt
hat. jhr hoher ansehnlicher turm dient
den schiffern in der see zum wahrzeichen.
die stadt hat auch ein hospital und zwo
armenschulen.    .    
man hält die hiesigen matrosen und
schiffer für die besten in england. die
großen und kleinen kaufleute von marmout
stehen sowohl auswärts als im lande,
wegen ihrer ehrlichkeit und ihres
rechtschaffeuen verfahrens, beim handel und wandel
in vorzüglich gutem ruf. sie sind reicher
als die zu norwich, wozu die vortreffliche
lage zum seehandel und zum innern
vertrieb auf der wavenei, mare und tyrn
das meiste beiträgt. nächst hull in
workshire ist hier der stärkste handel auf der
ostküste englands. 15o schiffe gebrauchen sie
zur heringsfischerei, und 5o zum vertrieb
derselben. sie haben überdieses ungefähr
250 eigne schiffe zum seehandel , ohne
die sie in andern häfen halten, und die ib
u4ttet

3 12
nen entweder ganz oder zum teil gehören.
der hiesige hafen ist der vornehmste
versammlungsort der kohlenschiffe zwischen
newcastle und london; denn wenn gleich
einige gefährliche sandbänke in der
nachbarschaft sind, so ist doch die rhede auf der
ostseite der stadt sehr sicher, und die
einwohner wenden jährlich über 2000 pf.
strl. auf reinigung ihres hafens. der
handel nach holland ist wegen der großen
menge der dahin gehenden fabrikwaaren
aus der norwicher gegend höchst wichtig.
aus der ostsee und norwegen holen sie
bauholz, dielen, pfosten, pech, teer, flachs,
hanf, segeltuch, und andre schiffsbedürfnis
se, welche in marmout seibst guten absatz
finden. ein großer teil des
steinkohlenhandels zwischen revcastle und london wird
von den marmoutern getrieben; sie haben
die ipswicher, welche sonst die vornehmsten
waren, fast ganz davon verdrängt. kein
hafen, selbst london nicht ausgenommen,
führte sonst, als die ausfuhr noch nicht
verboten war, so viel getreide und malz
aus, als der hiesige   in manchen jahren
betrug sie über 2ooooo quarters, deren
einer acht englische scheffel ausmachen.
wie wichtig der heringsfang sein
müsse, läßt sich aus der oberwähnten anzahl

  vdm

313
vön schiffen schließen. der ganze fang
auf dieser küste ist in den händen der hiesigen
einwohner.   gemeiniglich werden in einem
jahre5oooo tonnen heringe gefangen
und eingesalzen, welche ungefähr 40
miljionen heringe entalten. die gedörrten
heringe heißt mat scherzweise marmotter
kapaune. diese erstaunliche quantität von
heringen wird teils gerade von hier aus,
teiss von london nach portugal, spanien
und italien geführt. in eben diese länder
geht auch eine große menge von den
norwicher kamelotten, kreppen, und andern
wollenen zeugen.
die zeit der heringsfischerei, oder der
eigentliche markt für solche, dauert den
ganzen oktober hindurch; und während der zeit
können alle schiffe aus kent, suffer und  
andern englischen häfen frei fischen, und
was sie fangen, ohne die geringsten
abgaben nach a armout bringen und verkaufen.
im frühling ist der makrelenfang, welcher
nicht weniger wichtig ist.
die beiden oerter clay und blacknei
werden als ein teil von marmout
angese hen. der letzte giebt einer bucht, welche
beiden zum hafen dient, den namen  clay
wird aber für den vornehmsten gehalten.
sie haben zusammen etwa 15 kleine
schifu 5 fe  

3  4
fe, und 60 fischerboote, führen viel
getreide aus, und treiben auch unit banholz,
bretern und eisen einen handel.
wenn man von marmout aus der
küsie fährt, hat man nur vier meilen bis
winterton, einem schlechten orte, der durch die
auftahme von marmont ganz herunter
gekommen ist. das dabei befindliche
vorgebirge heißt wintertonneß, und ist den
schiffern zur warnung mit einem
leuchtturn versehen. von hier bis cromer
hinauf ist die gefährlichste küste von ganz
england für die kohlenschiffe und küstenfahrer 
daher hier alle nächte in einer weite von
sechs meisen acht leuchttürme unterhalten
werden, auf daß sie sich bei der spitze von
wintertonneß vom lande entfernt halten.
die gefahr dieser küste rührt daher;
hin  ter jetztgedachtem vorgebirge fällt das land
auf einmal 60 meilen lang ab, und die
see formirt einen großen meerbusen bis
hinter n ch lynn und boston. die aus
den nördlichen gegenden kommenden schif   
fe verlassen die küste, und durchschneiden den
meerbusen; wenn sie nun von einem starken
winde zwischen nordost und südost
überfallen werden, und wintertonneß nicht
vorbeikommen können, geraten sie in die große
bucht oder bay von cromer, die sich von
. , hier
.
f
s 




zi5
,
h
r s
jl.
er
es
e
s
 
hier bis zum vorgebirge spurn in der
landschaft mork erstreckt, und wegen der
gefahr von den seeleuten nur der teufelsrahen
genennt wird. ist nun der sturm heftig,
so kommen die schiffe in die größte gefahr,
entweder an den felsen in der gegend von
croner zu scheitern, oder an der flachen
küste zwischen cromer und wels zu stranden 
zuweilen suchen sie auch an die große bai
bis hinter nach boston zu kommen, welches
aber beschwerlich und mit vieler gefahr
verkniyst ist. eben so geht es auch den
schiffen, wenn sie von süden gegen norden wol
len. ergreift sie, wenn sie die spitze bei
winterton passrt sind, ein nordostwind, und
sie können nicht wieder nach der rhede
zurück, wie oft geschieht, so haben sie mit
jenen gleiches schicksal. an der nördlichen
ecke der bai ist nicht so viel gefahr, weil
die schiffe dort im notfall zum
huniberfuß und einigen sichern rheden ihre zuflucht
nehmen können. ein schreckliches beispiel
von der gefahr dieser küste liefert das jahr
16,2. eine flotte von 2oo
kohlenschiffen wollte von marmout wieder
zurücksegeln. etliche meilen von wintertonneß
überraschte sie ein gewaltiger sturm;
einige kehrten noch bei zeiten wieder um,
wegige entkamen nach lynn; allein 140
wur    dght

  16
den an die klippen geworfen, und
giengen mit dem meisten schiffsvolke zu grun     
de. zu gleicher zeit kam auch eine mit  
steinkohlen bessdene flotte von norden,
welche, als sie quer vor der bai war, auch s
von demselben sturm überfallen ward, so m
daß in dieser einzigen finstern nacht in
allen auf 2oo schiffe mit ungefähr 1ooo s 
matrosen zu grunde gietgen.
wenn man von winterton nach cromer
längs der küste reist, so trifft man in den g
dörfern viele ställe und andre wirtschafts  a
gebäude an, die von masten, planken und
andern trümmern von schiffen gebauet m
sud, lauter beweise von der gefahr dieser s 
küste, und der häufigen unglücksfälle. weil  
dieser weg aber nichts erhebliches für
einen neubegierigen reisenden hat, so wollen  
wir durch einen umweg tiefer ins land da  s
hin gehen. worstead liegt von wintertott z
aus fast gerade gegen westen. in diesem m
flecken werden viele zeuge und strümpfe
gemacht. der ort ist merkwürdig, weil e.
man hier zuerst eine gewisse art, das wolle     
ne garn zu drehen, erfunden, welches da   
von wersed marn, und den daraus
fabrizirten zeuge worsted stuffs heißen.
aylsham liegt noch ein paar meilen
weiter westwärts, und ist ein zwar
volkreicher
 

 
 
k
d
0 
317
cher aber armer flecken, dessen einwohner
sich meistens mit strumpfstricken nähren.
hier wird noch ein gericht für das
herzogtum lancaster gehalten, weil eduard iii.
das hiesige lehngut in der person johann
von gaunt, herzogs von lancaster, damit
bcliehe. nicht weit davon hat lord
walpole einen schönen park zu walterton.  
an walterton stößt blickling, der siz
des grafen von buckingham. der park
ist groß, und das wasser, welches das
ansehen eines ziemlichen flusses hat, gehört
unter die besten stücke dieser art in
england. es ist fast eine meile lang, 2oo bis
5od fuß breit, und von schöner farbe.
was ihm aber das edelste ansehen giebt,
ist die schöne waldung umher. die hügel
erheben sich am ufer auf eine abwechselnde
weise; einige sind steil, andere steigen mit
ihren schönen rücken wellenweise empor,
und sind dergestalt mit bäumen besetzt, daß
die ganze szene mit einem dunkeln grün
umgeben ist, und dadurch das klare wasser
desto mehr hebt. einige majestätische eichen
und buchen hängen gleichsam über das
wasser, an andern stellen zieht sich der
wald allmählig zurück, und bedeckt nur die
entfernten hügel. in der mitte des
wasserstücks streckt sich auf der rechten seite
etft

3i8
 
ein mit buchen dick besetzter hügel in da
selbe hinein. unten stehen sie frei, aber
ihre kronen stoßen so dicht zusammen, daß
keine sonnenstrahlen durchbrechen können, da
inzwischen das wasser zu beiden seiten des
sto mehr davon schimmert. man sieht dies
sen prospekt nicht ohne großes vergnügen.
in ende dieses wassers liegt das sonst
ansehnliche gebäude in einer nicht
glückliehen lage.  
von aylsham bis reepham hat man
nur drei meilen; das gewerbe dieses fle
ofens besteht im mazdörren, wovon
wöchentlich am sonnabendsmarkte große quan 
titäten verkauft werden. vormals standen
hier auf einem kirchhofe drei artige
kirchen bei einander, welche drei verschiedenen
herren gehörten; sie sind aber abgetrage
und nan sieht nur noch die ruinen von
der einem.  
wir wenden uns nunmehr wieder gegen
die nördliche küste über holt hinauf ehe
man nach holt kömmt, trifft man den
landsitz des baronets aslei zu
meltonconstable an. er hat hier einen großen
park mit vielen geschmack angelegt, das
dabei angebrachte wasser hat manche schwie 
1igkeiten zu überwinden gek stet, wird aber,
trenn es gehörig mit wald besetzt und
    yer4

. zi 9
m
d
m
gt.
k
 
bei holt geboren sei.
verbunden sein wird, eine gute wirkung
tun. von einer mühle unweit des parks
hat man einen herrlichen prospekt, über
eine gesegnete holzgegend, die mit
kornfeldern abwechselt; er würde vollkommen sein.
wenn nicht ein fluß fehlte,
der schlechte flecken holt hat seinen
namen v n den herumstehenden holzungen,
weil holt bei den alten sachsen holz
bedeutet. er hat eine lateinische freischule,
und ist der geburtsort des ritters tomas
gresham, welcher die börse und ein
kollegiun zu london gestiftet hat  wiewohl
andre sagen, daß er in dem dorfe gresham
endlich kommen wir nach dem
mehrgenannten und wegen der gefährlichen küste
merkwürdigen marktflecken cromer, der sonst
zwo kirchen hatte, allein die eine ist nebst
einen teil des orts von der see bei
einer uiberschwemmung verschlungen worden.
die einwohner sind meistens fischer,
welche eine große menge hummer, womit
diese küste gesegnet ist, fangen, und nach
norwich, ja wehl gar bis london schicken.
der ganze strich zwischen hier und
norwich ist voller dörfer und flecken, deren
einwohner sich entweder mit den
wollenfabriken oder mit dem ackerbau
beschäf 
 
 
 

32o
schästigen. der boden ist sowohl zum
getreidebau als zu wiesen vortrefflich. es
giebt hier eine außerordentliche menge von
fasaken, die, wie die hühner in den
feldern, herumlaufen, vermutlich weil es hier
an vornehmen müssiggängern fehlt, die nichts
anders zu tun haben, als den ganzen tag
zu j gen.  
von hier läuft der weg längs der
küste nach clye. unterweges, insonderheit
bei weiburn, ist die küste so
außerordentlich flach, daß die see bei der flut oft
zwo meilen weit ins land tritt. clye oder
clay ist ein1meile von der see
entferntes dorf, welches wichtige salzwerke
hat. das salz ist sehr gut, und wird in
der ganzen landschaft verführt, auch
zuweilen nach holland und in die ostsee
versendet. nicht weit von hier liegt das kleine
dörfchen cocktorp, welches aum aus
etlichen häusern besteht, und geichwohl
england drei berühmte admirals geliefert hat,
nämlich den cloudeslei shovel, den john
narborough, und den christoph mims.
wells liegt fünf meilen von der see.
es war im vorigen jahrhundert ein weit
ansehnlicherer marktflecken, er ist aber sehr
herunter gekommen, doch treiben die
einwohner gute fischerei und einen handel
da 

mit

z .
s 
e
wm
z
ihi
 
t 
 
t  
d
h
n
 s
s
di
g
er
es
c.
a
ze
el
n
f
d  .
s
mit. sie haben etwa ein dutzend fischer,
bbote, und 30 schiffe, darunter einige bis
zu 1oo tonnen groß sind, wozu ungefähr
2oo mann gebraucht werden. es giebt
hier an der küste viele sandhügel, welche
man für begräbnißplätze der sachsen und
dänen hält.
man muß ja nicht verabsäumen, den
nicht weit von wells befindlichen landsitz
oder vielmehr palast des ritters wenmann
coke zu holkham zu besehen. das erste,
was einem, wenn man v n der südseite
kömut, in die augen fällt, sind einige
kleine kinmpen bäume, woraus man aher
schon schließen kann, daß man sich einer
schönen anlage nähere. der weg führt
durch einen saubern triumphbogen, dem das
bäurische werk von weißen feuersteinen ein
edles ansehen giebt. von hier führt ein
breiter weg zwischen zwo dichten
pflanzungen, welche ein schönes perspektiv machen,
und 1; meile lang sind. am ende
desselbeu steht ein obelisk. die pflanzungen
sind nicht tief genug, denn man sieht hint
und wieder durch und durch  vermutlich
würde der graf von leicester, dem dieser
ort gehörte, und der die anlage machte, sie
auch noch breiter angelegt haben, wenn ihn
der tod nicht daran verhindert hätte. an
reisen 46. band,   fuß

222
fuß des hügels stehen die beiden
wohnungen des aufsehers vom park, die zwar klein,
aber sehr artig sind. wenn man den
hügel zum obelisk durch eine schöne
pflanzung hinan gekommen, wird man auf
einmal von acht durchsichten nach eben
soviejen gesichtspunkten überrascht. durch die
eine sieht man nach den wohngebäuden,
durch die andere nach der kirche von
holkham auf einem waldigten hügel, durch die
dritte nach dem marktflecken wells, und
nach einzelnen im walde liegenden
häusern, durch die vierte nach dem
triumphbogen und durch die andern nach entfernten
pflanzungen. dergleichen durchsichten sind
zwar nicht nach der jetzigen mode in
england; allein ein genie, wie des grafen
leicester seines darf sich nicht daran binden,
zumal wenn der charakter der ganzen
anlage es gleichsam erfordert. das
wohnhaus ist zierlich von weißen ziegelsteinen
gebauet.  
  seitwärts von holkham bleibt der
flecken burnhammarket liegen. er ist der
vornehmste unter sechs andern gleiches
n mens, die aber durch verfchiedene beinamen
unterschieden werden. man nennt sie
insgemein te seven burnhams. sie treiben
seinen getreidehandel aach holland,
. . . drei
 

323
drei meilen von holkham tiefer ins
land hinein liegt großwalsingham, zum
unterschiede des dabei befindlichen dorfs
kleinwalsingham. der name kömmt von
dem kraute welise oder eberraute her,
welches hier sehr häufig wächst. in der
umliegenden gegend wird viel safran
gebauet. dieser marktflecken war in den
katolischen zeiten weit wohlhabender
wegen des großen zuflusses von pilgrimmen,
die nach einem berühmten marienbilde
hieher wallfahrteten. heinrich viii. ließ es
nach london bringen, und nachdem er die
juwelen, womit es behangen war,
abnehmen lassen, verbrennen.
fünf meilen weiter kömmt man nach
fakenham, einem der besten marktflecken in
dieser gegend. ehemals waren hier
salzwerke.
ganz nahe bei diesem orte liegt
rainhamhall, der landsitz des lords viseount
townshend. das wohnhaus, ein gutes
gebäude, hat eine angenehme lage, die
pflanzungen sind herrlich und wohl
unterhalten. dem park fehlt es nicht an grös.
se. unter den gemälden des lords ist
vorzüglich der berühmte belisarius von
salvator rosa, wovon unan auch einen herrlichen
kupferstich hat.
ä s
hough
 
z24
houghtonhall, der sitz des grafen von    
orford ist von dem berühmten robert
walpole angelegt. es liegt fünf meilen
von fakenham. das gebäude ist
prächtig  indem man sich demselben nähert, sieht
man allentalben vortreffliche plantazionen;
hin und wieder sind durchsichten, durch
welche die entfernten waldungen in die
augen fallen. das, was diesen landsitz
 aber vornämlich berühmt macht, ist die
herrliche gemäldesammlung, welche unter die
vornehmsten im lande gehört.  
   im jahr 1779 hieß es, die kaiserin von
rußland habe 1oo stücke dieser gallerie für
4oooo rubel gekauft. im julius 1779 des
gentleman magaz. p. 375. ward es geläugnet,
im oktober dieses jahr eben daselbst aber
aufs neue gesagt, daß sie wirklich nach
petersburg abgegangen. in dieser ungewißheit und
da wir nicht wissen, was für stücke noch
vorhanden sind, wollen wir das verzeichniß
mitteilen, zumal da ein prächtiges
kupferstichwerk davon vorhanden ist. boydell hat
nämlich angefangen, die vorzüglichsten gemälde
durch die besten meister stechen zu lassen. es
sollen 18 hefte, jedes zu 1o blattnerden,
und zwo guineen kosten. drei heste sind in
der neuen bibliotek der schönen
wissenschasten angezeigt, im 17, 19 und 21 bande, es
jejajjjjj
äus sein. ob dieses werk nun   den
verkauf unterbrochen werden wird, muß die
zeit lehren.
   
in

  325
in dem kleinen frühstückzimmer rechter
hand beim eingange  ein vögelkonzert
von mario di fiori. der verlorne sohn
von po denone. ein pferdekopf, eis
ne skitze von van dyk.
familienporträts.
zimmer zum abendessen  die schlacht
constantins des großen, eine kopie des
berühmten gemäldes von julio romano
familienporträts.
jagdzimmer  susanna mit den beiden
aeltesten, rubens.
kaffeezimmer  eine landschaft mit
tanzenden figuren, swanevelt. jupiter und
europa, nach guido von pietro da pietris.
galate von zimeni.
eine treppe hoch das
gesellschaftszintmer  eine skitze, könig wilhelm zu
pferde von kneller. georg i. ebenfalls von
ihm, aber ausgeführt. eine stuterei,
wouwermann. venus badend, und liebesgötter
mit einem wagen, andr. sacchi. eine
heilige familie, raphael von reggio. ein
perspektivisches architekturstück, steenwyk.
eine kirche, teniers; dergleichen, martin
de vos. ein bacchusfest, rubens. die
geburt christi, carl eignani. tomas
chaloner von van dyk. erasmus von holbein.
ein mönchskopf, rubens, franz hales,
se z
knelf

326
kneller. die schule von aten nach ra 
phael im vatican. rembrants frau ein
kniestück von ihm selbst. rubens frau,
ein kopf von ihm selbst. ein mannskopf
salvator rosa. des locke kopf kneller
inigo jones kopf van dyk
das ankleidezimmer  ein madon 
kopf in marmor von rusconi. uiber dem
kmin zwo töchter des lord wharton 
van dyk, und sonst noch folgende bildnisse
von eben der hand  karl i. in harnisch,
lebensgröße, seine gemahlin henriette aus
frankreich, erzbischof laud, lord
wharin, lord wandsford, lady wharton und
jane lord wenmanns tochter. das
urheil des paris, und ein schlafender bachus
mit nymphen, beide von luca giorda .
robert und edward walpole von der ro 
salba.
der große saal hat allerlei bildhaue 
reien von marmor und bronze. die
taufe christi, eine herrlicher albano. die
steinigung des stephanus, le sueur. die
berähnte heilige familie des van dyk.
ma   
ria magdalena wäscht christus die füsse,
rubens. die heilige familie, rund,
cantarnt. dieselbe , tizian. simeon mit
dem kinde jesu, in der stellung des sie
lens mit den jungen bachus in der villa
borg
 .


327
borghese zu rom, von guido maria mit
dem schlafenden kinde im arm, augustin
caracci. eine alte frau reicht einem
knaben kirschen, tizian. eine heilige familie,
andreas del sarto. die himmelfahrt der
maria und die anbetung der hirten, von
murillo. die cyklopen in der schmiede,
luca giordano. dädalus und jearus, le
brun.
das zimmer des carlo maratti, von
dem hier folgende bilder hängen  pabst
clemens ix. über dem kamin. das urteil
des paris , acis und galate in seinem
83sten jahre gemalt. die heilige familie.
maria lehrt das kind jesus lesen. cäcilia
mit vier engeln, welche musiziren. die
himmelfahrt der maria. eine heilige
familie.   die vermählung der heiligen
katarina. zween heilige, welche die maria
in den wolken anbeten. johannes der
evangelist. venus und kupido  eine heilige
familie und die himmelfahrt der maria
von nicol. beretoni, dem besten schüler
des maratti. der teich zu betesda.
christi bergpredigt, apollo und daphne,
baechus und ariadne, alle viere von joseph
eiari. apollo und diana, beide von der
rosalba. ein mannskopf im profil, von
raphael. der kopf der heiligen
kata3 4 ving

  28  
rina im profil, von guido. die geburt
der maria, und die darstellung derselben
im tempel, von luca giordano. die
flucht nach aegypten, und die kreuzigung
ehristi von murillo. herkules und
omphale, romanelli.
in dem sanimtnen schlafzimmer stellen
dre tapeten die liebe der venus und des
adonis nach dem albano vor. die zws
landschaften über der türe sind vom alten
grifsier. im ankleidezimmer sind die
tapeten nach van dyk.  
in dem gestickten schlafzimmer ist die
heilige familie ein hauptstück vom
rieolaus poussin. die türstücke rühren von
per hand des rosa di tivoli her.
  das kabinet  rubens frau, von van
dyk. rubens familie von jordans. ein
winterstück, jakob bassano. ein
sommerftück, von leandro bassano. bauern,
die in karten spielen, teniers. christus
erscheint der maria im garten, peter von
cortona. das urteil des paris, andreas
schiavone. die grablegung christi,
paregano die anbetung der drei könige,
safft breuge. maria mit dem kinde,
jaroeeie . eine nackende venus schlafend,
pantibal cavaee. der kopf von st. jo,
hattes, carlo dolci. der kopf des pabsts
cfsin 

329
g 
mr.
 
a
j iocentius x. velasco. ein knabe mit
einer laute, kavalier lutti. möuche, die
armen speise austeilen, johann miel.
spielende bauern, teniers trinkj
bauern, ostade. ein sterbender offizier,
äher beichtet, bourguignon. die gj.
legung christi, jakob bassano. eine
heili8e familie, rottenhammer. dergleichen
von williberts, einem schüler von rubens.
maria mit dem kinde, alessandro veronese.
drei soldaten, salvator rosa. maria
mit dem kinde in den armen , murillo.
maria mit dem schlafenden kinde, sebast.
eonca. eduard v. holbein. laban sucht
ä pausgötzen, sebast. bourj dje
zeichnung zu der decke des
banquettinghouse, von rubens. sechs skitzen von
triähb gen von eben demselben batsja
ägt die abigail zum dajd, j
ä. zwei blumenstücke, jjsj
christus bei der marij garten, philipp
lauri. zwo kleine landschaften, von kaspar
poussin.    
im marmornen zimmer  der graf
fanby und tomas wöj, bejij
ägröße von van dykj
fe, von campidoglio. die himmelfahrt,
äd die asostel nach der himmelfahrt, paul
veronese.    
x5die

33e
die halle, welche 40 fus  g 
entält, ist mit büsten und vasen, teils
antique, teils modern geziert.  
die gallerie 73 fuß lang. das vor
nehmste stück in dieser sammlung näm 
ich die kirchenlehrer, welche über die unb 
fleckte empfängniß sich beratschlagen.  
guido. der verlorne sohn , salvator
rosa. meleager, und atalanta, ein la 
ton von rubens. vier märkte von
federvieh, von fischen, von früchten, von sa 
engewächsen, snyders. marcus curt 
der sich in pfuhl stürzt, mola, und 9ä
tius coeles, der die brücke verteidigt daß
jebenbild. zween löwen und eine löw.
rubens. ein architekturstück, von juli 
romano. eine alte frau auf einem stuhl,
ein kniestück von rembrand. kupido ä
brennt seine waffen, elisabet sirani. ein
wncherer mit seiner frau, quintin m  
jobs freunde bringen ihm geschenke ä
do. europa, eine landschaft, und alf 
dergleichen , paul brill mit figuren von
domenichino. lazarus und der reiche mann,
paul veronese. die weglegung des cyrus,
änd das nebenbild von castiglione  
anbetung der hirten, und die heilige s 
milie vom alten palma. ein mondsche 
mit einem umstürzenden wagen, ruhe 
  . .   eine
.

33 l
eine nymphe und ein schäfer, karl ei.
gnani. zwo weibspersonen, ein
emblematisches gemälde, von paris bourdon.
abra ham, sarah und hagar, peter von
cortona, abrahams opfer, rembrand. der,
selbe mit seinem sohn,  mit dem
reisbündel, salvator rosa. die anbetung der
hirten von guido, achteckig, ein hauptbild.
die entaltsamkeit des seipio, von nicol.
duffin, moses, der wasser aus dem
felsen schlägt, von demselben. die
grablegung christi, ludwig caracci. die findung
moses, le sueur. die anbetung der hir
ten karl maratti. kühe und schafe,
teniers. eine landschaft mit einem
wasserfall, kasp, poussin. das heilige
abendmal , raphael. salomons abgötterei,
stella. ein seehafen, claude lorrain.
eine meerstille von demselben. zwo
landschaften, kaspar poussin, joeonda, von
leonh. da vinci. apollo, cantarini. eine  
heilige familie, valerio castelli.
ganymedes auf dem adler, michael angelo
buoarotti. maria mit dem kinde, domenichino.
der gruß mariä, albani.  
der ganze strich von hougton bis
nach holkham und großwalsingham war
sonst nichts als wüste schafstriften, ehe die
einwohner es sich angelegen sein ließen,
eite  

332
eine bessere wirtschaft einzuführen. jetzt
findet man hier die beste wirtschaft, die
schönsten felder, und reiche pachter.
seitdem alles eingezäunt ist, hat die gegend
ein ganz anderes ansehen gewonnen. das
mergeldüngen hat sie blühend und fruchtbar
gemacht.
snetsham liegt nicht weit von
houghton, am ursprunge des kleinen flusses
ingol. es ist ein unbeträchtlicher
marktflecken. herr stylemann, welcher hier
seinen landsitz hat, gehört zu den besten
landwirten; er hat nicht nur pflanzungen zum
vergnügen angelegt, sondern auch auf
sandigen boden ansehnliche waldungen, unter
andern eine von 1oo ackern mit schottischen
kiefern, die zweijährig gepflanzt sind. durch
ziehung eines dammes von einer meile
wurden 3oo acker mit 15oo pfund sterl.
dergestalt verbessert, daß jeder, anstatt der
bisherigen vier schillinge, nunmehr 20
pacht giebt, welches 16 prozent von dem
ausgelegten kapital ausmacht. die
gemeindetriften hat er alle verteilen und
einzäunen lassen, und was dergleichen große
verbesserungen mehr sind.
zu docking, nahe bei dem vorigen
orte, trifft man eine ähnliche wichtige
verände 
s

v
sh
n
 s .
333
änderung an, indem eine schafstrift von
 59  ackern in eine einzige pachtung
verwandelt worden, welche jetzt eine
unglaubliche menge getreides erbauet. am
eingange des dorfs liegt der landsitz von
mifreß henlei, mit kleinen aber überaus
artig angelegte pflanzungen, und einer
einsiedelei von vielem geschmack,
von snetsham, 10 meilen nordwärts
gegen das meer, liegt braneaster, ein
dorf, welches man für das braunodunum
der römer hält. die uliberbleibsel der
verschanzungen  caster genannt  umfassen acht
aecker landes. man gräbt oft römische
münzen darin aus.
wir setzen nunmehr von snetsham die
eise auf der westseiteinorfolk gegen
 iden fort, und kommen zuerst nach
castlerising, welches auf einer anhöhe liegt, und
  namen von einem alten kastell hat,
 elches die grafen von arundel hier zu
 einrichs i. zeiten nebst dej marktflecken
 gleich anlegten. man sieht noch einen
 heil davon in ruinen es war ehemals
ein beträchtlicher ort; allein seidem der
hafe versandet worden isj ganz in
abnahägeraten, doch schickt er noch zween
deputirte zum parlament,    
   s.
bier

334
vier meilen von hier erreicht man die
ansehnliche, reiche und ziemlich gut gebaute
stadt lynn, oder kings lynn oder
lynnregis.   ehemals hieß sie zum
unterschied zweener in dieser gegend liegende
gleichjamigen oerter, bishops linn; als  el
jch viii. es aber dem bischof von
rotwich nahm, bekam es den beinamen
lynnregis. die stadt schickt zween deputte
jparlament besteht aus 249e häuser
ind liegt 10 meilen von der see an der
mündung der ouse ; außerdem laufen noch
vier bäche durch die stadt über welche
15 brücken gehen. die ouse ist hier so
jit als die temse bei der londner
brücke, und steigt bei der flut auf 29 fuß
senkrecht in die höhe. am eingange des
hafens giebt es untiefen, aber der hafen
ist sehr sicher, und kann fast 2oo schiffe
fassen. die stadt ist mit einer mauer,
einem tiefen graben und mit neun
basionen versehen. am nördlichen ende befin
det sich das fort st. anna, welches mit
2 großen kanonen besetzt ist, wodurch der  
hafen vollkommen bestrichen werden kann.
    . .   das
. . . . . .  4        
 , top6graphie history and antiq. 6f te
borough  f king s lynn. by parkins 762. fol
   
       

     
333
das rathaus, trinity hall genannt, ist
ein seines altes gebäude. dabei steht das
zuchtaus, darin die züchtlinge hanf
bearbeiten müssen. das marktaus ist neu,
und von quadersteinen ansehnlich erbauet,
auch mit statüen verziert. die börse ist
ein schönes auf kosten des ritters turner
1683. aufgeführtes gebäude. unten
versammlen sich die kaufleute, darüber ist das
zollhaus, und oben ein offener kleiner turmt
auf korintischen pseilern, der sich mit eis
nem obeliskendiget. die vornehmste kir 
che ist die der heil. margareta, eine der
größten pfarrkirchen im lande, aber von
gotischer bauart. sie hat zwo türme,
wovon der eine mit einer hohen spitze, und
mit einer guten bibliotek versehen ist. die
andre pfarrkirche ist allen heiligen
gewidmet, und hat auch eine ansehnliche spitze.
beide turmspitzen wurden in einem sturm
1741. heruntergeworfen, und sind seit der
zeit wieder neu gebauet. die kapelle des
heil. nicolas ist eine der ansehnlichsten in
england, und 2oo fuß lang. sie hat
auch eine zahlreiche büchersammlung,
welche jene übertrifft, und teils durch
subskripzion ,teils durch vermächtnisse
entstanden ist. es ist hier auch ein
versarntelungshaus für die quäker und
presbyteria  a 11 ky
 y 

336  
ner, ein freischule und zwei hospitäler.
die stadt hat ihr eignes teater ; d 
marktplatz fällt gut in die augen  nach
einigen soll die darauf befindliche statüe
den könig jakob ii. nach andern wilhelm
ii vorstellen. zur bequemlichkeit der ha  
lung ist eine bequeme kay mit
waarenlagern angelegt. .  
nahe bei der stadt liegt ein altes ve 
fallenes gebäude der frauenberg genannt.
es hat die gestalt eines obelisk mit
verschiedenen gewölben unter der erde, über welchen
einige dunkle zellen sind und vornämlich eine
kleine gewölbte kapelle in der gestalt eines
kreuzes, die der jungfrau maria geweiht ist.
die bequeme lage der stadt macht
daß sie einen sehr wichtigen inländischen ä
jwärtigen handel treibt. durch die ä
j in den hafen fallenden schiffbaren flüsse
werden verschiedene städte, z. b. ely 
cambrid l   peterborough   bedford,
edmundsbury, tetford e. mit steinkohlen,
blei und salz von newcastle und mit
bretern, bauholz, eisen, wein oel e.
aus andern ländern v n hieraus versorgt
und diese oerter, nebst der ganzen umlie 
genden gegend, haben hier wieder einen
allezeit gewissen abzug von getreide, wel 
eheängs den kästen und auswärts ve 
ben
   

337
t
; .
 
h.
i
s 
l
s
s
d
ben wird. lynn hat daher den stärksten
kohlen und weinhandel nach london,
bristol und newkastle, und führt mehr
getreide aus als selbst hull in porkshire. nach
holland, norwegen, der ostsee, spanien
und portugall, ist der handel ungemein
wichtig. ehe wir diesen merkwürdigen ort
verlassen, müssen wir noch einer löblichen
gewohnheit gedenken, die allentalben
nachgeahmt zu werden verdient. an dem ersten
montage eines jeden monats ist das
reconziliazions  oder versöhnungsfest, das heißt,
die magistratspersonen kommen zusammen,
und suchen alle streitigkeiten unter den
einwohnern, zur vermeidung der prozesse, in
der güte beizulegen, und sie mit einander
zu vergleichen.  
gegen lynn über liegt an der ouse
hinauf eine insel, die mit flüssen und dem
meer umgeben ist. sie heißt das
marschland wegen der niedrigen lage und des
fetten bodens. vermutlich ist sie in allen
zeiten aus der see entstanden. man
rechnet, daß sie ungefähr 3oooo aecker
entält, welche meist zur viehweide dienen,
und fast gar kein getreide liefern; diese sind
dergestalt mit gräben durchschnitten, daß
an auf11 1 brücken zählt. allein
tilneismete ernährt 3oooo schafe. die
gereisen as. band. a 
mein
338  
 s f
 .te history of te town of tetford by chs
einhutung gehört zu sehen benachbarten
flecken.
  zehn meilen höher an der ouse liegt
der marktflecken downhan dder märkt
downhan, welcher einen hafen von barken
hat. es ist ein schlechter ort, welcher auf
einer anhöhe steht. sonderbar ist das,
was von einem noch drei meilen höher an
der ouse liegenden dorfe helgay erzählt
wird, und wohl eine nähere untersuchung
verdiente. es soll sich nämlich alle sieben
jahre hier ohne ausnahme eine ungeheure
menge feldmäuse einfinden, welche not
wendig alle feldfrüchte verzehren würden,
wenn nicht eine art norwegischer eulen in
proporzionirter menge zugleich einträfe, die
nicht eher wieder wegziehen, bis sie jene
verzehrt haben. wie sind lagvögel, und
ungemein zahm, die bauern hüten sich aber
sehr, ihnen leid zuzufügen. sie sehen weit
schöner aus, als die sonst in england
gewöhnlichen eulen haben lange ohren, und
einen den katzen ähnlichen kopf.
ehe wir norfolk ganz verlassen,
verdient tetford    schon, noch einen umweg
  are tomas martin, london 177s. 4to,
    .            
   


339
z
m
s
zu machen. dieser burgflecken schickt
deputirte zum parlament, liegt in einer
angenehmen und freien gegend, an der
kleinen ouse, welche ihn dergestalt teilt, daß
der kleinste teil auf der andern seite, und
zwar auf dem boden von suffolk steht.
einige suchen hier die von den dänen
zerstörte römische stadt sitomagus, welche
andere aber nach woolpit versetzen.
tetford war die hauptstadt des reichs der
ostangeln; mußte aber schrecklich von den
dänen leiden. aus dieser zeit schreiben sich
die uiberbleibsel eines tiefen grabens mit
einem doppelten walle, castlehill genannt,
her. der ort ist noch ziemlich weitläuftig,
aber doch bei weitem nicht mehr so, als
zu den zeiten eduards ill. da man hier
20 kirchen und eine menge kföster zählte.
jetzt sind noch drei kirchen vorhanden. die
kleine ouse ist bis hieher schiffbar, und
ä zu einigem handel gelegenheit. der
urgflecken hat eine freifhule, ein
zuchtaus arbeitshaus und hospital,    
um bei brandon die kleine ouse zu pas
s ren. es ist ein ziemlich gut gebauter fles
ken in suffolk, durch den die straße von
st. edmundsbury nach lynn läuft.
westwärts von der kirche hat joseph birch
p2ei  .
 
wir gehen nunmehr etwas wieder zurück,

34 
 
einen guten landsitz. brandon hat eine
ziemlich gute lage zum handel, es ist hier
außer der brücke auch eine fehre über die
ouse zum transport der güter von und
nach ely in cambridgeshire, wohin wir uns
nunmehr begeben wollen.
vierter brief.
größe und lage von cambridgeshire. insel ely.
entenfang. wisbeach. stadt ely, pferderen
 nen zu neumarket. gogmagoghügel. ä
zu stowbridge. stadt cambridge. verfassung
der hohen schule. bibliotek. sämmtliche
kollegiengebäude. carton. linton. horseheat hall.
 
der name der landschaft, welche wir
    jetzt betreten, kömmt von der vor 
nehmsten stadt derselben her, weil hier ver 
mutlich ehemals eine brücke  bridge  über
den fluß cam gieng, welches die ganze
landschaft in zween teile teilt. sie grenzt gegen
westen an die landschaften huntingdon und
bedford, gegen norden an lyncolnshire, gegen
osten an norfolk und suffolk, und gegen
süden an esser und hertfordshire; die länge
von morden gegen süden beträgt 52, und
    die
     

341
m
s
s
die breite nur 26 meilen, und dariu sind
ungefähr 57oooo acker landes begriffen.
man zählt eine stadt  city , einen fle 
cken, acht marktflecken und 163
kirchspiele, welche 17347 häuser entalten. die
vornehmsten flüsse sind die ouse, welche
aus huntingdonshire kömmt, und unsere
landschaft von westen gegen osten
durchschneidet, und die cam, welche die
landschaft von süden gegen nocden in zween
teileteilt, und oberhalb ely in die ouse
fällt, uiberdieses sind verschiedene
hauptkanäle zu ableitung des wassers aus den
sümpfen, von denen wir nur den
peterboroughskanal erwähnen, welcher von dieser
stadt bis wisbeach schiffbar ist.
die luft und der boden müssen in
einer provinz, die so viele sumpfigte
marschgegenden hat, notwendig sehr verschieden
sein. in den letztern ist die luft feucht,
nebelicht, ungesund, und veranlaßt viele
sieber, der boden ist aber zu wiesewachs
und auch getreide ganz vortrefflich; in den
südlichen gegenden ist jene sehr gesund; dies
ser hin und wieder dürre, jedoch an den
meisten orten ungemein tragbar.
die jetzt gedachten sumpfigten
marschgegenden nehmen den ganzen nördlichen teit
der landschaft ein, und sind unter dem
nap3mer

 
gend um die abtei torne, und kannte
jene nicht so genau. daß inzwischen ehes
  mals dieser strich bewohnt gewesen,
bemen der insel ely bekannt. sie geht süd.
342
wärts bis nach cambridge, ist ganz mit
flüssen umgeben. sie macht einen teil
von einer großen ebne aus, die aus 3ooooo
aeckern besteht, erstreckt sich auch zum teil
in den landschaften norfolk, suffolk,
huntingdon, rorthampton, und lincoln längs
der see, und wird von höher liegen.
den ländern eingefaßt. man nennt sie
die bedfords ebne, weil ein paar grasew
dieses hauses große summen auf ihre
austrocknung gewandt haben, wie wir bald
sehen werden.   abbo floriaeensis gedenkt
schon ums jahr 97o der sumpfigten gegens
den und stehenden seen im nördlichen teil
von ostangekn, nun beschreibt der mönch
von malmsbury, der ums jahr 1230
lebte, solche zwar als ein irdisches paras
dies, er redet aber vielmehr von der
gezeugen die im festen grunde stehenden baum
wurzeln, allerlei eisernes geräte, und so
gar eine schmiede mit den werkzeugen, und
huseisen, die man 16 fuß unter der
schlammerde, bei ziehung der abzugsgrä 
ben gefunden. . wann diese veränderung
sich zugetragen, ist ungewiß, t
 
  
 
 




        
s
 
 
343
hat die see bei einer großen
uiberschwemmung die mündungen der vielen flüsse,
die hier zusammenlaufen, und das wasser
aus 12 landschaften, oder vielmehr vom
  ganzen innern england, ausgenommen was
s
e
m.
in die temse und trent fällt, hieher und in
die see führen, verstopft, da solche
austraten, und die ganze gegend nach und nach mit
schla t erhöheten, oder zu einem sumpf
nachten, wo einige jahrhunderte nichts als schilf
und weiden für die korbmacher wuchsen.
endlich brachten die einwohner der
umliegenden ländereien es unter dem
könige karl i, bei dem grafen franz von bed 
ford dahin, daß er sich gegen einräumung
von 95ooo aeckern dieses strichs
anheischig machte, ihn ganz auszutrocknen. er
trat mit einigen zusammen, allein nachdem
sie 1ooooo pf, sterl. darauf verwandt
hatten, war alles noch voll wasser. unter
cromwells protektorat griff der graf wilhelm
von bedford das werk mit den übrigen
unternehmeru an, und vollendete es mit einem
aufwande von noch 3ooooo pf, sterl.,
wobei sich viele ruinirten. könig karl ii.
bestellte eine eigene korporazion, welche für
die unterhaltung dieser anstalt sorgen sollte.
durch diese gute einrichtung liefert
nunmehr dieser strich eine große menge ger 
   p 4 ste

344  
ste, rindvieh, butter e. insonderheit ist
der wilde entenfang so erstaunlich, daß ein
einziger entenfang unweit ely ungefähr
3ooo paar wöchentlich nach london schickt,
und ungeachtet der vielen kosten und
darauf zu haltenden leute, jährlich 5eo pf.
sterl. pacht giebt. von peterborough
gehen wöchentlich zweimal ganze fuder v ll
dahin.  
die wilden enten werden durch zahm
gemachte und abgerichtete lockenteninj
fang gelockt. man füttert diese allemal
zu einer gewissen zeit, und sie sind so kirre,
daß sie dem fänger aus der hand fressen.
weil sie nicht eingeschlossen werden, so flie,
gen sie oft in die see, und bringen bald
barauf einen ganzen zug mit sich, der
ihnen nachfolgt. wenn die fänger sie an,
kommen sehen, verstecken sie sich hinter
einen dazu am ufer gemachten zaun von
rohr, und werfen hände voll getreide an
die seichten oerter, wohin die
abgerichteten lockenten gewöhnt sind; diese fangen
an zu fressen, und die fremden tun es
nach. dies wird etliche tage wiederholt,
bis sie endlich in einen engern winkel des
zeichs gelockt werden, wo die bäume
zusammenhängen, und gleichsam eine laube
forniren; in der höhe befindet sich
darun

345
.
.
m.
s
n
t
 
s
     
ter ein großes netz, das hoch genug
hängen muß, damit es den enten nicht in die
augen fällt. die entenfänger werfen
indam sie weiter gehen, immer körner ins
wasser, bis die lockenten die wilden zuletzt
hinten in den sack des rees führen. ein
solches netz ist2bis 309 ellen lang, und
wird zuletzt immer schmäler und niedriger.
wenn die fänger sehen, daß alle enten
unter dem netze sind, lassen sie eine  dazu
abgerichteten hund hinterher schwimmen.
sobald jene ihn gewahr werden fliegen sie
auf, fallen aber wieder nieder weil das
netz ihnen im wege ist; sie eilen aber des
hundes wegen vorwärts, bis sie bi  in
den sack kommen, und den fänge . die
sie leicht von den lockenten untersch 
in die hände geraten. die le  ä
den freigelassen, und wieder auf  
neuen fang ausgeschickt.
fabriken giebt es in dieser landschaft
nicht viel, ausgenommen, daß viel papier
und korbmacherarbeit verfertigt wird  der
um cambridge wachsende safran wird für
den besten in europa gehalten und das
pfund mit pf. st. bezahlt,
um nun zuerst die insel ely etwas in  
augenschein zu nehmen, begeben wir uns
vow.

346
von brandon in suffolk, womit sch der verse
brief schloß nach wifbeach, welches ziem
lich an der nördlichen ecke derselben liegt,
man sieht auf diesen ganzen marschigten
strich wenig merkwürdiges; die wege sind
tief, alles ist mit großen kanälen, die
schiffbar sind, und mit gräben durchschnit
ten, das land auszutrocknen, inzwischen ist
der boden fett, und bringt eine große
menge hanf hervor. wisbeach war zu wilhelm
i. zeiten ein weit wichtigerer ort, weswegen
er auch ein kastell hier anlegte; es ist
jedoch noch ein wohlgebaueter marktflecken,
mit einem guten rathause und einem pas
last des bischofs von ely. die lage am
wasser macht, daß er den stärksten handel
 unter allen orten dieser landschaft hat. es
geht von hier eine große menge rübsen,
oel, butter, und haber nach london, und
die wieder zurückgebrachten waaren, wer
den von hier aus durch die insel ely
verteilt. man rechnet die ausfuhr auf 52ooo
eiuarters  zu acht scheffeln  haber, über
ooo tonnen oel und 8ooo fäßchen
 firkin  butter; der wöchentliche markt
wird daher stark besucht.  
weiter gegen südwest liegen die
marktsecken tornei und mersh. ersterer hatte
ehemals eine wichtige abtei, deren gotische
    kirs

347
kirche die heutige pfarrkirche ist. der her
zog von bedford hat hier einen alten lad
sitz, welchen der versterbte herzog jährlich
durch neue pflanzungen verschönerte. er
besitzt in dieser gegend einen strics von
19.ooo ackern. mersh ist ein
unbedeutender ort,
  die stadt ely liegt beinahe in der
mitte der insel, der sie den namen giebt,
und in einer großen ebne; wenn sie gleich
auf einer anhöhe steht, so ist sie doch
wegen der ungesunden luft nicht stark bewohnt.
die ouse fließt vorbei. der boden ums
her ist ungemein fett, und die gärten,
womit die stadt gleichsam eingefaßt ist, lies
fern so viel gartenfrüchte, daß die ganze
gegend und sogar cambridge, das 17 meis
len von hier liegt, damit versorgt,
jusonderheit erbauet man eine große menge erds
beeren um ely, es ist merkwürdig, daß
dies die einzige stadt  city  in england ist,
welche in zivilsachen unter ihrem bischof
steht, und keine deputirten zum parlament
shickt. es sind zwo armen und eine frei   
schule hier. der münster oder die
katedralkirche ist ein majestätisches gebäude von
gotischer bauart, und durch den letzten
dew.
bischof dr. mawson sehr verschönert
wor   

348
den.    sie ist 20e fuß lang, und hat
eine prächtige kuppel. weil nur die
hauptstraße gepflastert worden, so kann man sich
leicht vorstellen, daß der übrige teil der
stadt sehr schmutzig sein nuß, zumal wenn
unan weiß, daß die stadt voller quellen
ist. fast alle 1oo schritte trifft man
ei 
nen brunnen an, welche zwar eine elle
hoch eingefaßt sind, aber dennoch das ganze
jahr hindurch von einem zum andern längs
dem abschüssigen hügel, worauf die stadt
steht, überfließen.
der weg von ely nach soham war
sonst gefährlich, jetzt ist aber ein sicherer
damm durch die sümpfe geführt. es
i
n
h
n
u
z
f
mit
ist ein unbeträchtlicher flecken am flusse
cam, war aber vormals der sitz des
bischofs von ostangeln.   die dänen
zerstörten ihn von grund aus, und verbrann 
ten die kirche  wovon man noch die reste
sieht  nebst den einwohnern, welche sie in
die kirche getrieben hatten. n
auf dem wege von hier nach
newmarket passirt man bei chippenham, dem
landsitz des ritters molineur, vorbei. er ist
  nicht
   man sehe bentams antiquities of ei, 177r.
in
4t
i
d


349
  ist sowohl wegen des großen noch im
alten geschmack angelegten
gartensmefwürdig, als weil es der aufentalt des
admirals russel, nachmaligen grafen von dr.
ford war, der sich in der geschichte durch
den sieg und die verbrennung der
französischen flotte bei la hogue im jahr 169 
berühmt gemacht hat.
newmarket ist eine artige und wohl ge 
bauete stadt, wovon die eine hälfte mit
der pfarrkirche und dem markte in suffolk
liegt. sie hat ein paar armenschulen und
besteht vornämlich aus einer langen
straßedie einwohner haben von der durchgehen 
den landstraße, vornämlich aber von d  
berühmten pferderennen gute nahrung. d 
ses wird zweimal des jahrs, im p r
und oktober, auf einer großen ebn 
bei der stadt gehalten.    es ist s 
  der
   wir wollen ein beispiel von der
außerordentlichen geschwindigkeit der äs  pferde
anführen. das berühmte pferd ehilders lief
in einer sekunde 825 fuß d. fast eine
jeiineijinj. die runde laufbahn
zu newmarket, welche 402 ellen weniger als
jer meisen beträgt, lief er in 6. mä
äk. j. ä äschwindigkeit verhält
sich also zu der von den schnellsten barb
äbarber wie4zu 3. nach dr. may  bes
rechnung machte der childers sätze von  3
nnd der barher nur von 18 fuß


350          
  der zeit hier ein unglaublicher zusammen
fuß von menschen, und es finden sich auch
gemeiniglich eine menge von spielern und s
abenteurern ein. der adel ist nicht weni 
ger zahlreich, und verteit große summen,
heils durch übertriebne wetten , welches
pferd den sieg behalten wird, und über
die angestellten hahnengefechte, teils durch  
hohes spiel, könig karl i. wohnte den
pferderennen allezeit bei, und sein palast s 
gehört noch der königen, welche aber zu ..
nern zeiten nicht mehr herkommen. auch
viele adeliche haben hier eigne häuser,
. wenn man von hier nach cambridge z
reist, kömmt man zuerst über die angeneh   
me ebne von newmarket, durch welche
eine alte befestigung oder ein graben geht r
welchen der gemeine mann den
teufelsgraben, andre aber von den benachbarten
dörje rech, den rechergraben nennen. man t
hält dafür, er habe zur grenze des reichs
der hangeln gedient. anstatt des gerade s
weges tut man wohl einen kleinen u 
weg über die hügel von gogmagog  der k
vielmehr hegmagoghügel zu nehmen. man
wird durch die herrliche aussicht reichlich
johit westwärts zeigt sich ein reizendes
itchen sitzen und dörfern ganz bedeckt ist
      4.         und

  351
     
und in der entfernung die alte berühmte
universität und hauptstadt der landschaft
cambridge. dieser strich und überhaupt die
ganze grafschaft ist, wenn ich die
marschländer ausnehme, bloßes kornland, und
  von allem getreide, das erbauet wird,
ist gerste; diese wird nach ware ronston
und verschiednen städten in hertfordshire,
die sich auf das malzen legen, verfahren;
und daher kömmt die große quantität malz,
welches unter dem allgemeinen namen des
hertfordshirischen bekannt ist, und für das beste
in england gehalten wird. zwischen diesen
hügeln und cambridge wird viel safran,
und zwar weit mehr als um saffron
walden erbauet, wovon bald bei linton ein
mehrers.
man sieht auf diesen hügeln noch u
berbleibsel eines lagers, oder alter
festungswerke mit einem walle und graben,
welche die mehresten weder den römern noch
den sachsen, sondern den alten britten
zuschreiben. in der mitte desselben ließ
könig jakob ii. einen stall für seine
pferde, die er zum wettrennen in newmarket
hilete, errichten. der verstorbne graf
godophin hatte auf dem gipfel des hügels ein
landhaus, wo er sich oft, und zumal zur
zeit des pferderennens, aufhielt.  
weits
 .   

352
wenn man in späten herbst auf diesen
hügeln reiset, so sieht man über der
insel ely beständige dünste und nebel,
während daß der ganze strich auf der andern
seite die heitersten sonnenstrahlen genießt.
man bedauert viele 1ooo menschen, die
einen guten teil des jahres in diesem
ihrer gesundheit nachteiligen ausdünstungen
zubringen müssen; inzwischen genießen die
darin gebornen doch meistens einer eben so
guten leibesbeschaffenheit, als die in
bessere luft lebenden nachbarn, und manche er
reichen ein hohes alter  sind die sieber
gleich häufig, so verlieren sie sich doch auch
bald wieder.  .
auf dem wege nach cambridge
befindet sich eine brücke über den bach stour,
bei dem den 4. sept. der berühmteste
jahrmarkt von ganz england gehalten, und das
her der stourbridger genannt wird. die
buden stehen gassenweise auf freiem felde,
welches zu dem ende an einem gewissen tage
von den eigentümern geräumet werden muß.
er dauert 14 tage, und während der zeit sind
das dorf stourbridge, die stadt cambridge
und alle umliegende oerter so voll menschen,
daß man kaum unterkommen kann. einige
ratsglieder aus cambridge halten täglich
gericht, und schlichten alle vorfallende
streitig

     353
tigkeiten ohne weitere appellazon. unter
den buden sind viele große, welche die
stelle der weinhäuser, kaffee spiel   und
speisehäuser vertreten. zuweilen werden
in einer woche für 1ooooo pf, sterl. wol
lene waaren verkauft. der umsatz des ho 
pfens ist unglaublich, gemeiniglich bestimmt
dieser jahrmarkt den preis desselben in ganz
england. mit käse und eisenwaaren wird
nicht weniger ein starker handel getrieben.
am letzten tage ist ein pferdemarkt und
es werden wettrennen zu pferde und zu fuß
angestellt. inzwischen so beträchtlich auch
der handel noch ist, so hat er doch seit 39
jahren sowohl als der große zufluß von
fremden, die um des vergnügens willen ka 
men, sehr abgenommen.
cambridge, lateinisch cantabrigia, die
hauptstadt dieser landschaft, verdient we 
gen ihrer berühmten hohen schule eine
etreisen 26. bgnd. z ,
was genauere anzeige.    einige s 
  m
   wer cambridge und die einrichtung der
englischen universitäten kennen lernen will, dem
empfehlen wir folgendes kleine buch, darin
auch die kollegiengebäude und ein grundriß
der stadt in kupfer gestochen sind
cantabrigia depicka;ä description of te u  
              vera
 .
 

   
 tw
   
3s4  
das camboritum des antonins hier,
welches andere nach esser versetzen. ohne uns
 tt die vielen meinungen von dem alter der
stadt,    und dem ursprung ihres namens
einzulassen, bleiben wir bei der
wahrscheinlichsten, daß sie solchen von der brücke,
welversity and town of cambridge 776,8
bei jedem kollegium sind die berühmten
gelehrten angezeigt, die sich darin gebildet ha
ben. um sich einen begriff zu machen, welche
wissenschaften eigne professoren haben,
wollen wir das verzeichniß derselben vom jahre
1780. mitteilen königl. professor der
teologie, d. richard watson, und der vom
institut   lady margaret, d. zachar. brooke;
professor des bürgerlichen rechts, d.
samuel hallifax
fessor , d. robert plumptre; der hebräischen
sprache, mag. william collier; der
griechischen sprache, ä james lambert; der
arabischen sprache, william craven; der
matematik, d eduard waring; der
experimenä  anton shepherd ; der
astronomie, d. john smit, der anatomie,
eharles collignon; der neuern geschichte und
prache, d. john symonds; der chymie,
isaak pennington; der botanik, d. tongs
martyn; profess r des woodwardischen
instituts sa ogden; der musik,
to mas randal, doktor der musik.
  lächerlich ist es z. b. wenn einige vorgeben,
angrimander ein schüler des atenieuschen
nie bereits besucht.
 
 .      
ääää
; der medizin, d  russel plump   
tre; der äsuistis en sätze  cafuistical
proa

355  
welche über den durchfließenden fluß cam gelt,
erhalten. könig artur gab ihr bereits 53 1
einen freibrief, daß die studenten sich hier
sicher aufhalten sollten, und erteilte der
stadt allerlei privilegien. nach der zeit
hat sie von den dänen viel gelitten, und
ward zuma  io1 o. fast ganz verwüstet.
unter den normännern erhob sich der ort und
die hohe schule wieder; weswegen ihr
könig heinrich einen stadtrat gab, der
seine jurisdiktion über die einwohner hat,
die universität hat aber eine besondere für
sich über die lehrer, studenten, und was
  ihr gehört. ohne die letztere würde
lambridge eine schlechte figur machen, weil
der ort der niedrigen lage halber schmutzig,
und schlecht gebauet, auch nach proporzion  
nicht stark bewohnt ist. man rechnet 6ooo
menschen und 12oo häuser; gleichwohl
 d 14 pfarrkirchen, wie auch zwo
armenschulen vorhanden. wilhelm der eroberer
legte ein festes kastell 9n um seine neuen
ärtanen in zaum zu häenj steht
 ber nichts mehr davon als der eingang
äer zum landschaftsgefängnis gemacht
 rden; die steine und das banholz von
 m kastell selbst sind meistens zur kapelle
 kings hall angewendet worden. das
  2. bej

esse
bei dem rathause erbauete neue landschafts ,
haus ist ein gutes gebäude.  
. der markt ist zweimal die woche
mit lebensmitteln reichlich versehen, und
um johannis wird hier ein pferde und
töpfermarkt gehalten. die öffentliche mit
einem eisernen gitter eingefaßte wasser   
leitung vor dem rathause ist von
eiäuhrmann  ben unte 
könige jakob i. angelegt worden. es ist .
derselbe, den milton in ein paar gedichten  f
verewigt hat, und welcher der erste
pferdeverleiher der mietkutschen in england ge   
wesen sein soll.
  die berühmte universität ist oft an
lehrern und schülern 15oo personen stark.
sie hat ihre besondere rechte, und schickt
auch zween repräsentanten zum parla
ment. sie besteht aus 12 kollegien und
vier hallen, in welchen 16 vorsteher
 masters , welche entweder doktores oder ma  
gistri sind, 406 mitgliederstellen
 fellowships  die den masters zugefügt sind, und
mit ihnen die aufsicht über die studenten s 
haben, über 6oo studentenstellen  scho  .
larships  und 236 stipendien
 exhibitions  sind. es giebt drei gattungen von .
studenten, 1  fellow commoners, wels  1.
ehe meistens von stande und vermögen sind, h
     mit
a



357
w
s
r
mit den mitgliedern  fellows  speisen, und
die größern pensionairs heißen. 2  die
kleinen pensionairs  commoners , welche
mit den übrigen studenten beköstiget
werden beide müssen sich auf ihre eigenen
kosten erhalten. 3  arme studenten
 sizars oder famuli , die nur einen geringen
unterhalt von ihren freunden genießen, und
sich durch aufwartung der pensionairs bei
tische und auf der stube das uibrige
verdienen.    
  die lehrer sowohl als die sämtlichen
studenten haben eine besondere tracht,
welche sie über die oberkleider tragen, und
die in einem langen schwarzen schleppenden
und vorn offnen kleide, ohne knöpfe mit
langen bis unter die waden hängenden
weiten aufgeschlitzten ermeln besteht. der hut
hat auch eine besondere form. die
kleidung der lehrer und schüler unterscheidet
sich nur in gewissen kleinigkeiten. die
fellows tragen eine schwarz sammtiie kappe,
worauf oben eine platte von gleichem zenge
und in der mitte eine seidene quaste
befestigt ist. uibrigens hat die einrichtung in
allen kollegien wenig wesentlich
verschiednes, und viel aehnliches mit den klöstern.
man trifft in allen zimmer für die
studenten und lehrer versattmlungszimmer,
z 3
spei
353
speisesäle, biblioteken, kapellen und gä
ten an. der unterschied richtet sich nach  
der größe der kollegien, und der anzahl  
derer, die darin wohnen. zu einer
gewissen zeit werden die kollegien geschlossen, da
alle, die darin wohnen, zu hause sein
müssen. außer den obgedachten student 
die in diesen gebäuden wohnen, gebt  
auch noh andere, die zimmer in den
bürgerhäusern mieten, und nur den
lehrstunden in den kollegien beiwohnen. s
die universität hat einen kanzler, w 
zu ein prinz oder eine hohe person v n
verdiensten gewählt wird, und es wenig  f
stens drei jahre, gemeiniglich aber leben  
lang bleibt  der oberaufseher  high
steward , welchen der akademische rat
erwähft, folgt nach dem kanzler. der vi
zekanzler wird jährlich von der ganzen
universität gewählt, und allezeit einer der m 
sters der kollegien dazu genommen. er h   
eigentlich die regierung der universität, w 
der kanzler nur blos titular ist. unter ihn
stehen zween pro tors oder unteraufseher in
auf die studenten, zween schäßer  taxor 
welche die aufsicht über maß und gewicht
haben, und die geringern bedienten, al 
pedele u. d. g.
  der

35.
 
 der akademische senat versammfet sich
in dem nach korintischer ordnung neu er.
baueten schönem senatause, wo auch die
doktorpromozionen sind. es macht die
nordseite von einem weitläuftigen aber noch
nicht zu stande gebrachten viereckigen gebäude
eus; so wie die hörsäle und bibliotek die
westseite. unten sind die hörsäle, und
darüber die bibliotek. sie umgeben
wieder einen kleinen viereckigen hof. auf der
südwestlichen ecke befinden sich in einen
durch eine kuppel erleuchteten zimmer die
manuskripte und kostbaren bücher. man
trifft hier auch ein kabinet mit
orientalischen handschriften und andern
merkwürdigkeiten an; in einem andern eine mumie,
in noch zwei andern eine sammlung von
kupferstichen, münzen und den ältesten
ausgaben der alten klassischen schriftsteller. uns
ter andern wird hier auch ein sehr alter
von teodor beza geschenkter coder der
evangelisten und apostelgeschichte aufbewahrt.
er ist mit kapitalbuchstaben auf seinem
pergament geschrieben. uiber dem teologischen
und philosophischen hörsal steht die von
könig georg i. geschenkte bibliotek. die
alte bibliotek steht besonders. hier ist
auch das konsistorium , oder die
gerichtsstube des vizekanzlers, und das von dr.
  z 4
wood
.
     
woodwards gesammlete naturalienkabinet
welches aber nicht viel bedeutet, und auch
in keiner sonderlichen ordnung ist. derselbe
hat auch einen lehrstuhl der raturlehre mit
150 pf, ster jährlicher besoldung
gestiftet. . . . . . . . . . . .
die marienkirche macht die dritte oder
ostseite des gedachten vierecks aus. hier
wird alle sonntage und festtage für die
universität gepredigt und die lehrer sowohl
als die studenten haben ihre besondern
size. dies ist die beste kirche in cambridge,
und mit einer schönen orgel versehen. sie
ist durch freiwillige beiträge derer, die auf
der hohen schule studirt haben, erbauet
worden. außer dieser, kirche hat ein jedes
kollegium eine kapelle, darin das
sämmt   
liche kollegium früh und abends betstunde
hält.
. .  
2. in dem
f           
  sen. tause sieht man die
marmorne statue des königs georgs i. welche die
universität demselben wegen schenkung einer
ansehnlichen bibliotek    und stiftung von
lehrern der geschichte, und neuerer
sprachen 1739. errichten lassen, wozu aber der
a
   
   sie gehörte dem bischof von ely dr. moor,
bestand aus 3oooo bänden, und wurde mit
7ooo guineen vom könige bezahlt.
   

     
n
f.
m
z
ä.,
 
 
36r
wieomte townshend die kosten hergegeben.
gegenüber ließ 1766. der herzog von
newcastle als damaliger kanzler auch die
statue georgs ii. aufrichten, weil er der
akademie ebenfalls vielen schutz angedeihen
und einen teil der bibliotek neu bauen
lassen. rechter hand, wenn man in
dieses haus kömmt, bemerkt man auch die von
rysbraek verfertigte marmorne statue des
herzogs karl von somerset , welcher uns
gefähr vor 60 jahren kanzler war, und
sich der hiesigen hohen schule ernstlich annahm,
seine töchter haben solche hieher verehrt.
der herzog ist in jüngern jahren mit dem
hosenbandsorden abgebildet worden. er
lehnt sich in einer leichten stellung auf den
linken arm, und hält eine rolle in der
rechten. der ausdruck ist edel, und macht
dem künstler ehre. die statue der fama
von einem italiäner borotta ist aus der
verlassenschaft des verstorbnen herzogs von
chandois zu cannons durch den ritter
burrel hieher geschenkt.
vermöge eines vermächtnisses von 4ooo
pf. sterl. ist unter der aufsicht der
vorsteher von katarinen hall ein hospital
erbauet und 1758. eröffnet worden, darin die
kranken umsonst kurirt werden. im jahr
1764 vermachke dr. walker ein stück
lanz s     hef
  v w
 

362
des von etwa fünf neckern zu einem
amedzinischen und botanischen garten, nebst
enem kapital zur unterhaltung. er ist in
guter ordnung, und nach dem linweischen
system eingerichtet. einen ältern
katalogus der pflanzen hat martyn 1761.
herausgegeben. die universitätsbibliotek bestand
aus ungefähr 14ooo bänden, ehe
obgedachte weit stärkere von georg i. dazu kam,
erstreckt sich nunmehr aber auf 79ooo
bände, und 2ooo mannskripte. außer dieser
hat jedes kollegium seine besondere
bibliotek, deren einige sehr gut mit büchern
versehen sind. die universitätsbibliotek
hat zween aufseher.  
  der vizekanzler hat die aufsicht über
die lebensmittel; seike schätzer müssen
dahin sehen, daß alles das gehörige maß
und gewicht hat. auf seinen befehl muß
der bürgermeister das brod wiegen lassen.
er setzt den preis der lichter, erteit die
erlaubnisscheine zu den gastäusern. er hat
auch nebst der universität die aufsicht über
den jahrmarkt zu stourbridge   und nur
für sein gericht, darf ein student oder des
fen bedienter verklagt werden.
es befindet sich in cambridge noch ein
gebäude, welches die schule des
pytagoras heißt ; den ursprung dieses namens
. . weiß


363
   
  weiß man eigentlich nicht. es wurden vor
der jetzigen einrichtung der universität, als
die studenten noh nicht so ordentlich in
kollegien beisammen wohnten, lehrstunden
darin gehalten. unter andern hat der
berühmte erasmus darin über die griechische
sprache gelesen. merton, der stifter des
mertonskollegium zu orford hat darin
gewohnt, und es demselben vermacht, wohin
es also noch gehört.  
wir wollen nunmehr eine kurze
nachricht von den kollegien und hallen nach dem  
alter, wie sie auf einander folgen, geben.
sie liegen nicht beisammen, sondern in
verschiebenen gegenden der stadt zerstreuet.
r. das st. petershaus ist weit älter
als ille andere kollegienhäuser in
cambridge und orford. es ward1257. von
balsham, prior und nachmaligen bischof von
ely am südwestlichen ende der stadt, nahe
bei der peterskirche, gestiftet. das
kolegium besteht aus zwo höfen, die durch eine
gallerie von einander getrennt werden. es
ist seit einigen jahren stark erneuert
worden, so daß er ein gutes ansehen hat. die
dazu gehörige kapelle ist ein gotishes
gebäude. seiner ersten stiftung nach war es
nur klein, es ist aber nach der zeit durch  
stiftungen auf viel mehr personen
ausge    dehnt
 
     


364
 fellows  und 42 studenten.
2. clare hall wird eigentlich ig40.
von dem damaligen kanzler r. badew
gedehnt worden  und besteht nunmehr aus
einem aufseher  master , 22 mitgliedern
stiftet, aber sieben jahre darauf durch die
freigebigkeit der elisabet clare , gräfin
von ulster neu gebauet und vergrößert,
daher auch der name geblieben. nach der
zeit ward es, weil es abgebrannt war, neu
und ansehnlich erbattet, und gehört jetzt zu
den schönsten kollegienhäusern. es ist ganz
von quadersteinen aufgeführt, mit
toskanischen und jonischen pilastern und zwo
galserien geziert, und vor einigen jahren mit
einer neuen kapelle, welche 7ooo pf. sterl.
gekostet, versehen worden.  die lage am
östlichen ufer des flusses cam ist ungemein
  angenehm , und hat artige spaziergänge.
aus demt  hause gelangt man vermittelst
einer steinernen brücke über den fluß, wo
eine schöne wiese liegt. abends wird diese
promenade häufig besucht, auf der einen
hand hat man artige gebäude, gärten,
lustwäldchen und den fluß, und auf der
andern eine weit ausgedehnte fläche mit
kornfeldern. clare hall hat einen
aufse her, 18 mitglieder und 36 studenten.
3. pe
 
    ,      
m 
s
h
.
d
s


365
     r
den
13 
d
.
f t
.
s 
 f
j
z.
a
f
is
s 
d
l
e
d 
st
3. pembroke  hall wurde 1347. von
einer gräfin pembroke gestiftet, welche sich
aus betrübniß über den verlust ihres
gemahls, der in einem turnier ums leben
gekommen war, der welt ganz entzogen
hatte. es besteht aus zween höfen, und
liegt vor den trumpingtontore. die
kapelle wird für die schönste in cambridge
gehalten, und ist nach den rissen des christoph
wren aufgeführt. es befinden sich ein
oberaufseher, fünf mitglieder und 18
studenten darin.  
4. das korpus christi, insgemein st.
benets  benedikts  kollegium ward zuerst
von den brüderschaften corpus christi,
und der jungfrau maria im jahr 1359
gestiftet, der gewöhnliche name kömmt von
der in der nähe befindlichen benediktskirche
her. das meiste hat dies kollegium dem
erzbischof parker von canterbury zu danken,
welcher anfangs master in demselben
gewesen war. er vermehrte nicht nur dessen
einkünfte, sondern schenkte auch einen
ansehnlichen vorrat von handschriften, welche
meistens die englische geschichte betreffen,
und aus den biblioteken der damals
aufgehobnen klöster und abteien herrühren,
zur büchersammlung des kollegiums, weil
    da

366
das gebäude sehr alt ist, so soll es dar,
ein vermächtniß des verstorbenen bischofs
von efy dr. mawson neu gebauet werden.
der riß davon ist bereits gestochen. es
wohnen hier ein aufseher, 12 mitglieder
und 40 studenten.
5. trinity hall hat deu ursorung dem
bischofe batemann von norwich im jahre
1351. zu danken. das gebäude ist
irregulär, jedoch vor etlichen jahren sehr ver 
bessert worden  die dazugehörige kapelle
ist klein aber artig, und der garten
angenehm. weil der stifter sehr erfahren im
bürgerlichen und kanonischen rechte war,
so sollte dieses auch nur allein hier gelehrt
werden, welches aber nach der zeit durch
hinzugekommene neue milde gaben abgeän 
jorden. außer dem aufseher sind hier
2 mitglieder undr4 studenten.
6. gronville und cajus kollegium besteht
aus drei höfen mit eben soviel chorwegen,
deren einer mit verschiednen ordnungen der
baukunst versehen ist, und in  nsehung der
architektur gerühmt wird. den grund
dazu legte i348. ein gewisser pfarrer
gonjille zu ferrington in norfolk  allein dr.
cajus , welcher er professor zu padua,
und hernach bei eduard vi. maria und
elisabet leibarzt gewesen, vermehrte die
ge

367
gebäude und einkünfte dergestalt, daß es
auch nach ihm benennt wird. er war
verschiedene jahre aufseher desselben, und als
er solchen platz dr. legge abgetreten, lebte
er bis 1573. als kostgänger darin. er
errichtete sich bei seinen lebzeiten ein grabmal
welches bei der nachfolgenden erbauung der
kapelle in der wand eingemauert worden.
nach der zeit hat dieses kollegium durch
vermächtnisse dergestalt zugenommen, daß
jetzt ein oberaufseher, 26 mitglieder und
74 studenten darin unterhalten werden.
7. das königskollegium ward 1441.
von dem könige heinrich vi. gegründet,
aber wegen der unruhigen zeiten nicht zu
stande gebracht. heinrich vii. setzte den
bau fort, und heinrich viii. brachte ihn
zu ende. es ist unstreitig eines der
schönsten kollegien in england. die kapelle
ist ein meisterstück gotischer baukunst. sie
hat eine länge von 3o4 fuß, und eine
breite von 73 fuß, und bei einer höhe
von 91 fuß gleichwohl keinen einzigen
pseiler, welcher das doppelte dach trägt; das
unterste ist von stein, und das oberste von
holz mit blei gedeckt. sie ist mit 26
spitzen geziert, davon die vier höchsten
26meilen weit gesehen werden. man lobt
die malerei auf den fensterscheiben s 
so

368  
 
so wie auch die bildhauerarbeit ungemein
sein und fleißig ist, insonderheit wird dar
unter ein stück, das engel und verdamm
te vorstellt, hochgeschätzt. es hängen auch
neun fahnen darin, welche der oberste
draper den spaniern in manila abge,
nommen, und das monument des marquis
von blandford ist gut gearbeitet. das öst,
liche ende der kapelle unter den gemalten
fenstern hat esser, baumeister von
cambridge mit vielem geschmack im gotischen
sty erneuert. die kirche nimmt die eine
seite des quadrats ein, welches dies ko
legium nach heinrichs vi. plan umfassen
sollte, wenn er das gebäude wegen der
inerlichen unruhen mit dem hause mork
hätte ausführen können. dies war unsern
zeiten aufgehoben, und was man sei ein
gen jahren hinzugefügt hat, gereicht dem
9legium und der ganzen universität zur
zierde. das neue gebäude gehet vom
westlichen ende der kapelle nach der süd  ä
seite und nimmt eine seite des vierecks
ein. es ist 236 fuß land und fast 50
hoch. als der grund im jahr 1734,
dazu gegraben ward, fand man eine menge,
gr ße goldstücke, die unter heinrich v.
geprägt waren. in dem kollegio wohnet,
ein aufseher, 50 mitglieder und 2äsj  
  denten,

ger
   
h
dam.
..
d
a
es
i
s 
t
s
s
.
s 
e
s
reifen 2s, band, aa    
eften, 3 geistliche, 15 chörschüler, 16
bediente und arme studenten.
8. der königin kollegium wurde im
jahä448 v n margareta von anjou,
köttigs heinrichs vi. gemahlin angefangen,
aber wegen mehr gedachter unruhen auch nicht
ägeführt. andrew ducket der erste
master desselben,  ewog ihre größte seindin f
die königin elisabet, eduard v.
gemahin dazu, und brachte auch noch ansehnliche
summen, von andern gutdenkenden
perfoen zusammen. es hat zwo höfe, und
ist durch den neuen anbau um vieses gegen
die flußseite verbessert worden. die
kapelle ist gotischer bauart. wenn dieses
kolegut auch nicht das größeste ist, so ist es
doch in ansehung der lage das angenehm,
se, und bekömit durch artige gärten,
baumgärten und spaziergänge auf beiden seiten
des flusses, eij vorzug vor allen andern
äber den fluß gehen zwo hölzerne brücken,
dies bewog vielleicht den berühmten ej
s  daß er es s  seinem letzten
aufentalte wählte. es leben darin ein aufseher,
9 mitglieder, 2 bibelgeistliche, vier grie ,
chische stidenten, 40 andere studenten,
außer den lehrern im 9ebräischen, der arit
 etick und geometrie
  
 
s  
37  y.
9. catarinen hall hat seinen ursprung
1459. dem doktor woodlarke, damaligen
kanzler der universität zu danken, welcher es
der heiligen catarina widmete. so kleines
anfangs war, so ist es doch nachgehends
dergestalt erweitert worden, daß es jetzt zu .
den ansehnlichsten kollegien gehört. die
eine hälfte ist vor nicht langen jahren neu
aufgeführt. die baukunst an der kapelle
wird gelobt. man hat auch die
spaziergänge so angenehm als möglich zu machen
gesucht. der verstorbene dr. sherlock,
bischof von london, ließ bei seinen lebzei
ten den saal der bisherigen bibliotek
neu einrichten und vermachte seine ganze
büchersammlung dazu. in diesem hause
werden, ein aufseher, sechs mitglieder,
und 3o studenten, unterhalten.   
o. das jesuskollegium war vormals
ein nonnenkloster; wegen der zügellosen
lebensart der bewohnerinnen schenkte es
heinrich vii. 1497. dem bischofe alcock von
ely, um es zu einem kollegium
einzurichten. seit der zeit ist es aber viel
erweitert worden, so daß jetzt ein aufseher,
16 mitglieder und 31 studenten darin
 erhalten werden. es liegt ganz
angenehm am östlichen ende der stadt, und ist


mit

37.
k .
a 
f
e
di
e
a.
.
e
f
s
s
 .
mit einem prächtigen torwege versehen,
mher befinden sich artige spaziergänge,
gebüsche und wiesen.
zu dem christskollegium machte
heinrich vi. zwar einen anfang, aber
eisentlich versah es margareta, gräfin voj
wichmond, heinrichs vii. mütter mit
einfünften, welche sich mit der zeit so ver.
mehrt haben, daß gegenwärtig ein
aufseher 15 mitglieder, so studenten und
  schlechtere studenten darin
unterhalen werden. es liegt ebenfalls auf der
ostseite der stadt. wor wenig jahren ist
  großes steinernes gebäude dazu
aufgeführt worden, aus welchem man eine
schöne aussicht hat. der garten ist einer der
besten, und hinter demselben in einer
wild iß ein kaltes bad angelegt.
  . das johannskollegium rührt von
eben der gräfin von richmond her, ward
ä. erst nach ihrem todejon den
bih sen zu winchester und rochester, als
än erekutoren ihres letzten willens zu
 ande gebracht. es ist je der größten,
 nd besteht aus drei höfen. der ansehn
che torweg hat vier türme, in
gotischen geschmack. derjhof ist der
 te und fällt bei einer länge von 27e
fuß und einer breite von 242, sehr ans
  aa 2
ssh   
 

sehnlich ins gesicht. der letzte oder hin
terste hof ist der angenehmste unter allen,
weil er dicht an dem fusse liegt.
vermittest einer steinernen brücke von drei
bögen kommt man in die spaziergänge und t 
lustwäldchen jenseits desselben. eine
ansehnliche ulmenallee führt zwischen den schön   
sten wiesen. auf der westseite liegt ein
mit einer hecke und graben eingefaßter
garten für die mitglieder, aus dem man s 
eine überaus angenehme aussicht hat. dies
kollegium steht vorzüglich in dem rufe,
daß darin über genaue zucht und ordnung  
gehalten wird. die bibliotek ist
ansehnlich, und neuerer zeit durch die
büchersammlungen des bischofs gunning von ely i
und des ritters prior, welcher bis an sei ,
nen tod ein mitglied desselben blieb, stark
vermehrt worden.
13. das magdalenenkollegium warb
1542. von dem lordkanzler von england
ääääää
viii. ein älteres hier befindlich gewesenes,
kollegium aufgehoben hatte. es liegt auf a
der andern seite des flusses ganz von den
übrigen abgesondert, und hat zween höfe
wovon der letzte sehr artig ist, und von 1
dem geräusch der stadt entfernt liegt.
uiber den zimmern der mitglieder steht die
neue


1 373
i
s 
is
m
s 
veue bibliotek, darin man insonderheit
eine vsn samuel pepys, welcher unter carl
ii. und jacob ii. admiralitätssekretär war,
angelegte und das englische seewesen
betreffende sammlung von papieren und
handschriften antrifft. die kapelle ist zierlich.
es befindet sich ein aufseher, 13
mitglieder und 30 studenten darin.
14. das dreieinigkeitskollegium rührt
vpn heinrich viii. her, es ist aber nach
der zeit durch die königin maria, und
andre wohltäter, sehr erweitert worden,
und jetzt das vorzüglichste und
regelmäßigsie unter allen kollegien, worin ein
aufseher, 65 mitglieder und 91 studenten,
ein bibliotekar , drei königliche
professoren, nebst vielen bedienten und anderen
personen wohnen. der könig schmolz drei
alte hallen zusammen, und aus diesem ward
546. dies kollegium gemacht, welches
wenig seines gleichen in europa hat. es
besteht aus zween geräumigen höfen, deren
einer nach den ehemaligen aufseher nevil
den namen hat, weil er von ihm neu
erbauet worden. der größte hof ist 344
fuß lang, und beinahe eben so breit.
uiber dem haupttore bemerkt man die
sternwarte. die kapelle ist von einer simplen
aber guten architektur  in dem platze vor
aa z    
der
374
derselben steht newtons marmorne statüe  
eine der besten werke von roubilliac. den
riß zu dem prächtigen bibliotekgebäude,
welches über 2oooo pf, sterl. gekostet, hat
der baumeister wren in seinem ihm eignen
schweren geschmack angegeben. es nimmt
die westseite des kollegiums ein. dr.
barrow war aufseher des kollegiums, als der
bau ansieng. er trug viel dazu bei, und
schenkte auch seine bücher hieher. eine
treppe von schwarzem marmor führt zu der
bibliotek. unten an derselben sind
römische inschriften, die ein gewisser baronet
eotton in den nördlichen provinzen von
england gesammlet hat. das schnitzwerk an
den getäfelten wänden in derselben ist vor
trefflich. auf den bücherschränken stehen
büsten von gelehrten, und in der
biblio 
tek noch vier dergleichen von hier erzoge  .
nen gelehrten, nämlich dem kajus, wil.
loughby, bacon und newton. man fin
det
     dieses kollegium hat vorzüglich das glück g
habt große männer in der gelehrten welt
zu ziehen. wir nennen nur den großen
newton, den lord baeon , die diehter dryden
und cowlei, die doktores barrow, bentlei
und smit den ray u. sw. unter der
gedachten statüe newtons steht  qui
genushmanum ingenio superavit,  
 

. .     ,
m.
375
det über dieses noch allerlei seltenheiten hier,
z. b. eine mumie, eine schöne urne, die
unweit redford ausgegraben worden, die
bildsäule des letzt verstorbnen herzogs von
somerset , verschiedne bildnisse 1c. uiber
der seite gegen osten stehen die vier
statüen der teologie, jurisprudenz, medizin
und matematik. unter der bibliotek ist
ein geräumiger platz, von welchem drei
eiserne gattertüren auf einen schönen
rasenplatz mit kiesgängen führen. vermittelst
einer steinernen brücke von drei bögen kömmt
man über den fluß und trifft abermals
angenehme spaziergänge an  unter andern
hat man eine schöne durchsicht durch eine
ulmenallee.
15. das emanuelkollegium verehrt den
mildmay, kanzler der schaßkammer unter
der königin elisabet , als stifter. es
ward 1584. auf dem platze eines alten
dominikanerklosters angelegt. der große hof
hat ein gutes ansehen. die zierliche
kapelle hat der erzbischof saneroft , welcher
vorher aufseher dieses kollegiums gewesen
war, bauen lassen. die bibliotek ist mit
guten büchern versehen. es halten sich in
derselben ein aufseher, 14 mitglieder und
fe studenten auf,
 
aa4 16.


376  
16. das sidnei sgserkollegium warz
  1589. von der gräfin sidnei von sussex
gestiftet. es besteht aus zween höfen, ist
ringsumher mit gärten eingefaßt; und hat
viele seltne bücher in der bibliotek. hier
wohnen ein aufseher, 12 mitglieder und
28 studenten.
barnwell und chesterton sind ein paar
sehr angenehm gelegne dörfer bei
cambridge. an dem erstern orte war vormals
eine abtei, und in dem letztern hatte sonst
die familie bevil einen landstz; so wie hr.
soame jenyns noch jetzt einen zu botis
ham hall, ebenfalls nicht weit vpn cam 
bridge, hat.
westwärts von cambridge in einer
entfernung von 10 meilen liegt der kleine
marktflecken carton in einem kleiigten
boden. es ist eine poststazion auf der
heerstraße zwischen royston und huntingdon.
die alte römische heerstraße gieng von
arrington üher holm durch diesen ort nach
papwort. carton ist nicht nur der
geburtsort des geschichtschreibers mattäus
paris, sondern auch des ersten buchdruckers
in england, welcher wilhelm carton hieß,
und 1486 starb. von hier gegen rayston
hat man ein angenehmes getreidland, das
ein verschiedene landsitze liegen.
der ,
 

377
s
s 
e
eik
f
...
d,
ä
grube.
der vornehmste darunter ist
wimple  hall; welchen ein graf radnor ehemals mit
großen kosten angelegt hat. jetzt gehört er
dem grafen von hardwicke. er liegt in
einer schmutzigen gegend  nachdem aber die
nachfolgenden besitzer, und zumal der
jetzige, genug auf die verbesserungen gewendet,
ist doch etwas schönes daraus geworden.
um durch esser wieder nach london
zurüc zukehren, nehmen wir nun den weg von
wimplehall gerade gegen osten nach dem
kleinen unbeträchtlichen marktfleckea linton.
seit dem man angefangen, um cambridge
den vielen safran zu bauen, hat sich der
markt zum handel damit ganz hieher
gezogen , so daß er gar nicht mehr in
saffrsn walden gehalten wird. in hiesiger
nachbarschaft ist auch eine
steinkohlenbei linton siegt der schöne landsitz
horseheat hal, des verstorbenen lords
montfort, welchen der graf arlington unter
carl ii. angelegt hat. das haus liegt
hoch, so daß man einen prospekt von2o
meilen vor sich hat. es ist ansehnlich, hat
große zimmer, die doppelte treppe vor
dentselben ist nach dem heutigen geschmack z  
plump. auf den seiten stehen zween flü
ge zu wohnungen für die bedieten; s 
aa5daß
 

37s
.
  
daß die ganze vorderseite beinahe 590 fuß
breit ist. lord montfort hat den park,
welcher sonst nicht groß war, sehr erweitert,
und von linton gute wege nach den park
und durch denselben machen lassen, ob der
hiesige fette boden gleich sehr schmierig ist.
sowohl hier als in verschiedenen
andern gegenden von cambridgeshire wächst
der melilotenklee  trifol. melilotus  in
solcher menge, daß er zu einem höchst be
schwerlichen unkraut wird, dessen samen
dem brod einen unangenehmen geschmack
z            k
giebt, den die einwohner jedoch nicht sehr
merken, weil sie daran gewöhnt sind,
a, .
s
fünf

    379
rner
n 
e
ei
es .
er
t;  
c
d
fünfter brief.
rückreise auf der westseite von esser nach
lon  don. saffron walden. ashdon. palast
audlei end. verschiedene oerter im
eppinger forst. waltam abbei. tour von
woodford aus über viele landsitze und parks.
wansted  house.v  
w  verlassen ä. die landschaft
  cambridge, um auf die westseite von
effer, die in dem ersten briefe noch nicht
berührt worden, hinunter nach london zu
reisen. der erste merkwürdige ort, auf
den man von linton aus stößt, ist walden,
welches von dem ehemals hier weit
häufiger ebaueten safran den zunamen
saffronwalden bekommen. daß sich der handel
damit nach linton gezogen, ist zu ende des
vorigen briefes bereits angeführt worden.   
wal   vor eduard iii. zeiten war der safranbau
in england unbekannt; woher er bei walden
so in abnahme geraten, da die waare so
gut bezahlt wird, wäre genauer zu
untersuchen. der safran, welcher in der arznei und
färberei gebraucht wird, besteht nicht wie
viele irrig glauben, aus den staubfäden
 stamina , sondern bloß aus den stasi
a

. a
walden ist ein volkreiches, wohlhabendes
städtchen, wo viel malz gedörrt wird. es
giebt hier eine manufaktur zur reinigung
der zeuge und parchente. die armen
machen säcke, und spinnen seines garn für
die weber in norwich. die kirche ist
ansehnlich, massiv, und hat wegen ihrer
höhe ein ehrwürdiges ansehen. walden hat
eine freischule , und versammlungshäuser
für quäker, anabaptisten und
independen ten.
zu ashdon, drei meilen nordwärts von
walden bemerkt man vier hohe
piramidenföffeg 
förmige grabhügel, welche kanut, der däe
ne, für die in dem hier gelieferten treffen
. . . ers
und narben  stigmata  . die letztern allein
werden ausgelesen und getrocknet. der
herbstsafran   crocus autumnalis  ist der offizinelle
2 und hat viel aehnlichkeit mit dem in unsern
gärten gemeinen frühlings croeus. die
vermehrung des safrans ist groß; obgleich nur
wenig von einer blume genommen wird, so
liefert ein englischer acker doch 80 bis 100
pfund feuchten safran welche getrocknet
etwa 20 pfund wiegen. das pfund wird mit
20 bis 30 schillingen bezahlt. er wächst aus
einer zwiebelwurzel, welche alle drei oder vier
jahre umgelegt werden muß. der
safrandau wird weitläuftig beschrieben in der englis
sch n allgemeinen häushaltung und
landes
 
ä
 
r
 
n
r
m.
 n
 
k
38
erschlagenen aufrichten ließ. er erfocht hier
einen sieg über den edmund irottside, und
bekam fast den ganzen adel gefangen. in
einem derselben fand man beim nachgraben
zween körper in einem steinernen sarge,
wsven des einen kopf zu den füssen des
andern lag  in noch zween andern särgen
lagen viele gebeine mit eisernen ketten.
zu chesterford, eine meile davon am
flüsse cam entdeckte man im jahre 1719
ruinen einer römischen stadt, deren
mauern etwa 5o acker einnehmen. der grund
eines tempels war noch deutlich zu
unterscheiden. man hat auch viele römische
münzen gefunden. nach einigen lag hier die
stadt canboritum. nicht weit davon
gegen audlei end trifft man anf einer
anhöhe auch spuren eines großen römischen
lagers an, wo noch ein alter verfallener
wachtturm von ziegelsteinen steht.
ostwärts von walden liegt in einer
entfernung von ein paar meilen ein
schlechtes dorf hempsted, das vornämlich von
spinnern bewohnt wird, aber als der
ge burtsort des großen arztes dr. wilh. hars
vei, welcher den umlauf des bluts zuers
entdeckt hat, zu merken ist. er war
leibarzt jakobs i. und carls i. starb 1657,
und siegt in seinem familiengewölbe in
die  ser

z82  
 
halte von 1ooo pf  strl. als aber die
ge dachte tare unter wilhelm iii. abgeschafft
ward, und dieser eben so wenig das
kaufgeld schaffen konnte, überließ er den
palastdem hause suffolk wieder ;   worauf graf
ser kirche begraben. sein monument hat
eine lange lateinische inschrift.  
  eine meile von walden gegen die
heerstraße nach cambridge ist audlei house,
audlei inn, oder insgemein audlei end
zu bemerken. das gebäude soll dem
erbauer tomas audlei lord
großschatzmeister unter jakob i. gegen 2ooooo pf. str.
gekostet haben. alles was der seinste
geschmack damaliger zeiten nur hervorbringen
konnte, ward daran verschwendet. als der
könig den palast besahe, weigerte er sich
ihn anzunehmen, und setzte hinzu  das
gebäude ist viel zu prächtig für einen könig,
und schickt sich nur für einen großschatz
meister. der lord behielt ihn, ward
nachmals graf von suffolk, und er blieb bei
der familie bis karl ii. ihn kaufte. weil
es ihm aber am gelde fehlte, so überließ
er dem grafen die schornsteintare, und
er naunte den damaligen grafen von suffolk
zum aufseher des palasts, mit einem
geheinrich i. drei viertel von dem gebäude
adtragen ließ so daß nur die eine seite
  .   siehen
 
 

 
r  
 
   
 
stehen blieb, welche gleichwohl noch einen
ansehnlichen großen palast ausmacht. von
der westseite hat man die aussicht über
sch ne wildbahnen, durch die der fluß camm
fließt, dem man die form eines kanals
gegeben, und zwo zierliche brücken darüber
geschlagen hat. die ostseite stellt dem
auge einen weitläuftigen park dar, und in
der entfernung zeigt sich die stadt und der
turm von saffron walden. gegen
süden ist eine artige anlage mit klumpen von
bäumen, welche der berggarten heißt, und
gegen norden liegen allerlei plantazionen
mit einer wildbahn, und ein dorf. der
jetzige besitzer john griffin hat wichtige
verbesserungen, sowohl mit dem hause als
den gärten vorgenommen.
wenn man von saffron walden nach
london reist, kömmt man durch die gegend
des sogenannten eppinger forstes  epping
forest , eines weitläuftigen striches, der
ehemals vermutlich lauter wald war, jetzt
aber sehr angebauet ist, neun flecken
entält, und auch unter den namen te
roodings von dem durchfließenden fluß
roding oder rodon bekannt ist. der boden
ist vortrefflich, aber die wege schlecht, und
so schmierigäsie im winter für
pferde und menschen schwer zu passiren sind.
wir
a   ,
 

384
wir gedenken nur drei der vornehmsten hers
ter , hatsield, ongar und epping, die
wegen der guten landwirtschaft und des
vielen hier zubereiteten malzes in ruf stehen,
und auch wollmanufakturen haben.
wer von saffron walden kömmt, stößt
zuerst auf hatsiel regis, kings hatsield,
ein königliches domainengut; das auch von
einer in der mitte des orts stehenden gros
sen eiche den beinamen broad ook führt
der eigentlicheähat oder hadsield sol
den heißen sandigen fels
von den umherliege
dern herrühren. gleich dabei liegt barring
ton hall, ein artiger landsitz. das
wohnhaus ist zierlich, mit guten nebengebäuden
versehen, und hat von der höhe eine schöne
 
aussicht.
chipping ongar ist ein angenehmes
landstädtchen, welches zwo armenschulen hat 
das hiesige alte kastell ward bereits unter
der königin elisabet abgetragen, und der
ritter alexander ließ auf dieser stelle, wei
che ein durch kunst aufgeführter hügel ist
1744. ein sommerhaus anlegen. nicht weit
von diesem orte liegt greensted hall, des
herrn robotier landsitz , nahe bei der
kirche des kirchspiels.
epping ist nur noch 16 meilen von
loihäu 
doß, und ein flecken, darin viele
wirts   .  
y
i
     
.

385
häuser sind. man trifft hier
versammlungshäuser von dissenzierten und quäkern an.
dabei liegt copped oder copt hall des
ritters conyers landsitz, in einer
angenehmen lage, mit einem artigen garten und
pare. hier fängt sich der eigentliche
eppin  ger forst an, und geht fast bis london; in
ältesten zeiten hieß er der forst von esser,  
und hernach der von waltam  er ist zur
jagd des königs bestimmt.
von hier gegen südosten liegt waltam
abbei, am flusse lea, welches
ursprünglich ein vom könige harold erbautes
kloster war, und er liegt auch, nachdem er in
an einer schlacht gegen wilhelm den eroberer
geblieben war, in der alten in ihrer art
schönen kirche begraben. die abtei ist in
a einen landsitz verwandelt, dessen garten sonst
in großem ruf war, aber seitdem der neue
geschmack aufgekontuien, nicht sehr geachtet
i wird. in dem dazu gehörigen eingezäunten
felde, ist ein wegen seiner größe und
stärke merkwürdiger tulpenbaum. die lea
macht hier verschiedne kleine inseln, welche
zuweilen überströmt werden, aber
vortrefflichen graswuchs liefern. die kirche ist alt,
und vollkommen gotisch. vor nicht
langen jahren ist hier ein schiffbarer kanal
gezogen worden, welcher bei jves ferry in
reisen 26. band. bb
hert
3s6
rer schifffahrt bis hope.  
hertfordshire anfängt, das wasser aus der
lea bekömmt, durch waltam abbei,
endsield, edmonton, hackneimarshes und
limehouse geht, und in die temse fällt, wo
durch die fahrt nach waltam abbei um
1o meilen verkürzt, und die kleinen
fahrzeuge bei ostwinden nicht in der temse so
aufgehalten werden. bei waltam liegen
viele pulvermühlen, welche vom wasser
getrieben werden, und der regierung
wöchentlich 1oo fässer liefern können. nordwärts
liegt auch eine kattundruckerei, und gegen
, epping warleis der schöne landsitz des
verschöne aussichten hat.  
meilen von london entfernt ist. der
lehenserbe des hiesigen lehns ist allemal der
jüngfte sohn. das mineralische wasser zu
woodford stand sonst in großem ruf, ist aber
jetzt ganz in vergessenheit geraten. zu
woodford row besitzt herr warner einem
labyrint, darin verschiedene griechische
inschriften und andre merkwürdigkeiten zu
bemerken sind. herr moxam hat hier auch
ein schönes haus, welches wegen der
herrlichen aussicht das prospektaus heißt. man
übersieht aus demselben die temse mit
ihin
storbnen herrn carter, aus dessen pare man
 
woodford ist ein flecken, der nur acht

  387
..
n
s
y
fh
 
e
s 
..
i
s
  
 .
um verschiedne merkwürdige landhäuser
zu besehen, wollen wir von hieraus
gleichsem einen zirkel machen, an der nordseite
des flusses. roding hinauf gehen, und auf
der südseite wieder zurückkommen. in dem
kirchspiele loughton sind die landsitze
deddengreen des ritters hamilton, auf dem
hügel golden hill das schöne haus von
lomar clay mit einer herrlichen aussicht über
london und die ganze gegend, und
loughton hall, welches nicht minder schöne
prospekte darstellt.  
teidon gernon ist ein angenehmes
kirchspiel an der westseite von teidon  
mount. man nennt es auch coopersale von
einem wichtigen landsitze, zwo meilen von
der kirche. das haus steht am abhange
eines hügels, und ist mit schönen
wildbahnen und durchsichten umgeben. dieses und
die benachbarten kirchspiele verdienen den
namen des gartens von esser mit recht 
hügel und täler wechseln aufs angenehmste
mit einander ab, der boden ist fruchtbar,
die wege sind gut, die gebäude reinlich und
sauber; und durch die vielen landsitze und
anlagen von englischen gärten wird das
ganze so verschönert, daß es einem
reisenden notwendig auffallen, und wegen der
abwechselnden aussichten gefallen muß. 
bb 2. im

z 88  
   im kirchspiele teidon mount liegt
hillhall, einer der besten landsitze in esser.
das haus bauete der staatssekretär,
tomas smit, ein gelehrter mann und großer
beförderer der griechischen sprache, im jahr
1548, dessen monument man auch in der
kirche bemerkt. seine nachfolger, und zu
ntal der jetzige karl smit, haben große
verbesserungen in den pflanzungen gemacht.
wir gehen nunmehr über die roding,
und kommen zuerst an das kirchspiel
navestock, wo der graf von waldegrave einen
sehr angenehmen und durch natur und kunst
verzierten landsitz ravestock  hall besitzt. der
jetzige besitzer hat in der anlage des
gartens vielen geschmack gezeigt. in dem gleich
daran liegenden kirchspiel kelvedon hatch  
befinden sich zween landsitze, der eine heißt
kelvedon hall, gehört dem herrn wright,
und hat angenehme gärten und wasserstücke,
insonderheit eine herrliche aussicht, so daß
man bei hellem wetter einen teil von
london, welches 20 meilen von hier liegt, s 
hen kann. der andre heißt miles, und ist
herrn luter zuständig.  
  auf dem rückwege von navestock na
woodford auf der südseite der roding be
merkt man zuerst im kirchspiel stapleford
abbots den artigen landsitz albyns, welcher
    dem
f
.  
     


389
den barottet ady gehört. das ansehnli,
s che gebäude halten einige von der
architektur des inigo jones. der parc ist nur
klein. . . . . .  . .  
  das ganze kirchspiel lamborn liegt
angenehm, man darf sich also nicht wundern,
daß viele reiche leute hier landsitze haben.
wir wollen nur der beiden vornehmsten
gedenken, nämlich deur hall und bishops  
hall; ersteres gehört dem herrn lockwood,
und hat herrliche aussichten; und letzteres
hat den namen daher, weil hier ehemals
der aufentalt des bischofs von norwich
a henry spencer war, der mehr wegen seiner
kriegerischen handlungen, als wegen seiner
gelehrsamkeit und frömmigkeit in der
geschichte bekannt ist. der gute boden in dieser
gegend macht, daß die einwohner die
landwirtschaft ihre einzige beschäftigung sein
lassen. . . .
a das angenehme dorf chigwell liegt nur
10 meilen von london, daher viele partien
zu pferde und zu wagen hieher angestellt
werden; und hierin besteht vornämlich die
nahrung der einwohner. man sieht in der
kirche das monument, oder vielmehr die
messingene platte mit der figur des
erzbiwelcher hier zwo freischulen gestiftet hat.
bb3eine
  schofs von mork, dr. samuel harsnett,

399
eine meile von dieser kirche trifft man in
einer vertiefung am fluß roding den an
genehmen sitz lurbourgh, dem herrn
raimond gehörig, an. auf der andern seite
der kirche, ungefähr in eben derselben
entfernung, liegt rolls mit einem neuen
zierich erbaueten wohnhause, aus dem man
von dem hügel eine sehr weite aussicht hat,
von hier begeben wir uns vermittelst
der woodforder brücke wieder nach diesem
orte, wo sich unsere tour angefangen hat
te, zurück, um wansted  house, den präche
tigen landsitz des grafen von tilnei, sechs
meilen von london zu besuchen. das dorf
wansted liegt auf einem hügel, daher man
die schönste aussicht über london, über
die temse, nach den hügeln von kent,
und über die benachbarten kirchspiele hat,
im jahr 15 entdeckten die gärtner des
richard child beim graben der löcher zu
bäumen im parc einen alten römischen
fußboden, welchen der besitzer aber nicht
frei und unbedeckt liegen lassen wollte. man
schließt daraus, daß hier vielleicht eine
kleine römische villa gelegen. es haben
sich auch nicht weit davon verschiedene
münzen, unter andern eine kupferne vöm kaiser
walens gefunden, welche mutmaßen lassen,
daß hier das zur villa gehörige grabmal
ge 

39 i
gewesen; im gleichen stücke von urnen kn 
chen u. d. gl. die kirche ist meistens auf
kosten des verstorbnen grafen richard von
tilnei erbauet. vornämlich verdient darin
einige aufmerksamkeit das monument des
josias child,    des großvaters von dem
jetzigen grafen von tilnei, und des
erbauers von wansted house welches die hier und
in der nachbarschaft liegenden landsitze
insgesamt verdunkelt.  
es gehört zu den schönsten
privatäusern in england. ehild legte schon viele
alleen und durchsichten an die zu dem
platze führten, wo das alte haus stand
änd der verstorbne lord tilnei vergrößerter
ehe er noch geadelt ward den garten
dergestalt, daß er mit den größten englischen
um die wette streitet. das orangerie und
treibhaus ist ein prächtiges gebäude. ebett
dieser lord bäuete auch das neue haus
nach campbells rissen, wie der garten
bereits fertig war. es ist 269 fuß breit,
und ganz von portlandischen steinen auf
geführt. in der mitte ruht ein
ansehnliher giebe, in dessen felde das
familienwappen angebracht ist auf sechs
korintischen säulen, zu welchen eine edle treide
    bb4 . führt.
   er war ein großer kauna rei är   
trefflichen traktat von der handlung
schried   

39z 
führt, der große saal, in den man zu
erst tritt, ist schön mit bildhauerei und
malerei verziert, und alle andere
staatszimmer sind nach proporzion schön meublirt.
insonderheit bemerkt man in dem saal die
antiken statuen der livia und des
domitians, und drei große gemälde von casali,
nämlich den coriolanus, den porsenna und
pompejus, der von seiner familie abschied
nimmt. der tanzsaal oder die gallerie
ist vorzüglich ansehnlich, und mit allerlei
vergoldungen verziert. in einem
speisezimmer bemerkt man wieder drei große
gemälde von gedachtem casali, nämlich
apelles, der die nackend auf einen stuhl
si  zende campaspe malt, die entaltsamkeit
des scipio, und sophonisbe, welche gift
nimmt.
vor dem hause ist ein achteckiges bas
sin, welches mit ihm einerlei breite zu
haben scheint. auf beiden seiten des hauses
stehen, wenn man näher hinzu kömmt, die
statuen des herkules und der venus,
welche mit obelisken und vasen abwechseln.
auf der gartenseite ist keine halle unter
dem giebel, aber dessen feld mit basreliefs
verziert. die vorderseite des hauses hat
eine lange durchsicht bis auf die heerstraße
nach leighton, stone. auf der gartenseite,
      w0
   
    .
   
 

  393
 h
.
k
a
nor
i.
s 
l
wo sich der boden sanft nach der terrasse
hinabsenkt, hat man die aussicht über den
fluß, und hinter solchem über die
spaziergänge und weit ausgedehnten wildnisse,
welche wieder aufwärts laufen, so daß sich
das auge zuletzt in den wäldern und in der
landschaft, welche einem beständigen
garten gleicht, verliert. so prächtig dieses
gebäude auch ist, so war es doch nach der
ersten anlage nur zum mittelgebäude
bestimmt, und sollte noch zween flügel
bekommen. es wird aber wohl nie
ausgeführt werden, zumal da der jetzige graf
tisnei die erfahrensten baumeister darüber
zu rate gezogen, welche ihm geraten, es
so zu lassen. der park ist schön, wenn er
gleich der größe des gebäudes nicht
angemessen ist. der garten ist groß, und
hinlänglich mit wasser versehen, nach der jetzt
herrschenden mode könnte man ihn
vielleicht vorwerfen, daß er noch zu viel
regelmäßiges hat. der gegenwärtige besitzer
hat auf der flußseite eine schöne grotte
anlegen lassen, welche der aufmerksamkeit
eines naturkündigers nicht unwert ist, weil
man viele seltne muscheln, petrefakten und
fossilien darin antrifft.
b6s   von
   
 .  
 

394
 
den teil des eppinger forsts, welcher te
von stratford, wo wir ausreiseten, und
die erste tour durch die englischen provin
zen ansiengen. . . .
. . .
...
     
sechst erbrief
lage und größe von kent. produkte. kreideberge
  die fünf hafen, deptford h spital ä
wich blackheat, emälde des h n .
und zu belvedere schiffswerfte zu woo 
  gemälde zu belvedere house und foots cra
  dartford. gravesend. rochester werfte 
än sheerneß, feversham. maidstone.  
. . . . .    
ohn uns sehr darun zu bekümmern, ob
  die grafschaft kent, lateinisch
cangrünes laub bedeutet, weil es ein waldigte
weil es in der ecke von england liegt, den
namen bekommen, sehen wir kent als eine
  blühende, stark angebauete provinz eng 
  lands an. sie ist von osten gegen westen
56 meilen lang, und von norden gegen
süden 36 breit, und zählt in einem um
  fange
       
  
v.  
von wansted  house könnt man über
flats heißt, und man hat nicht weit mehr
tinm, von dem alten worte cant, welches
land war, oder von canton2ein winkel,


395
tri fange von 170 meilen 30 ansehnliche
land.
c  e
är
 
 
i s 
werke an. man hat eine charte von kent
auf 2s  lättern, und einen auszug daraus
auf einem blatt.
städte, zwo hauptstädte oder cities, und
1180 dörfer, welche 4oooo häuser und
2ooooo einwohner entalten. ihre lage
ist zur handlung ungemein bequem, indem
sie meist mit wasser umflossen ist. gegen
norden macht die temse mit ihrer
mündung der ganzen länge nach, und gegen
osten das deutsche meer die grenze. gee
gen westen und südwesten stößt sie an
susser und surry.   
außer dem fehlt es nicht an schiffbaren
flüssen. die medway  gleichsam der
mittelweg  teilt kent beinahe in zween
glei  , che
     
  man kann den zustand von kent genauer aus
den beiden weitläuftigen werken kennen lernen 
villare cantianum, or kent surveied and
illustraded by t. phillipoot. fot. es kam
bereits 1659. heraus, und ist l778. neu aufge  
legt worden. es entält unter andern viele
schätzbare nachrichten von den altertümern,
die jetzt zum teil verkoren sind; te history
and topographical survei of te county of
kent by edward h sted. vol. i. 1778.
canterhury. fo. mit schönten kupfern. es folgt
noch ein band. man trifft außer den
zahlreichen geschlechtsregistern der landbesitzer
manche gute nachrichten zur naturgeschichte und
den alstertümern der grafschaft in diesem
af


396  
 che teile, und läuft durch zwo mündun
gen, die west und east swale genannt,
in die see. sie ist sehr tief, so daß die
größten kriegsschiffe bis chatam kommen
können. seit 174o. hat das parlament
die gesellschaft der eigentümer der
schifffahrt des flusses medway inkorporirt, wel
che diesen fluß bis in esser schiffbar zu ma ä
chen sucht. dadurch wird der transport
des schiffbauhofes für die könig. fotte,
der kanonen und stückkugeln, die in der  
nachbarschaft desselben gegossen werden,
und überhaupt aller produkte der landschaft
ungemein erleichtert. die beiden andern  
schiffbaren flüsse sind die stour und der  f
welt.  
man teilt diese landschaft in das obe 
re oder ostkent, in das mittlere oder west   
kent, und in das süd oder untere kent.
der obere teil hat viele kalk  und
kreideberge, und ist am wenigsten fruchtbar; der
untere teil besitzt einen uiberfluß von wal.
dungen, weswegen er auch te weald of
kent heißt, und marschgegenden, wo die
viehzucht gut ist, und wo insonderheit die
  besten kälber in england gezogen werden 
der mittlere teil ist der fruchtbarste, und
am besten angebauet. die luft ist hier
und im obern teil gesund, hingegen im
uls
ä
   
v.    
y
b   


  397
   untern teil wegen der sumpfigten
ausdünstungen ungesund, daher die einwohner
häufig mit siebern geplagt werden. der bos
den ist größtenteils gut zum ackerbau.
der hopfenbau ist in kent so wichtig,
daß diese landschaft fast die hälfte von allen
in england erbaueten hopfen liefert.
die stärksten pflanzungen sind in der
gegend von canterbury und maidstone. der
kentische hopfen ist durch ganz england
berühmt, er soll besser von farbe und
geruch als der andere sein; und in guten
jahren wohl 30 bis 50 pf. sterl. reinen
gewinn, der großen darauf liegenden
abgaben ungeachtet liefern.  
kent hat einen uiberfluß an obstgärten,
vorzüglich gute kirschen; man banet weid
und färberröte für die färber; und schickt
eine menge meerfenchel  critmum
maritimum  in salz eingelegt zur speise nach
london. das birkenreis wird für die
besenmacher in und um die hauptstadt dahin
geführt. der hanfbau ist ebenfalls
beträchtlich. außer dem vielen bauholz har die
landschaft auch eisen. die flüsse und das
  als
 
meer sind fischreich, insonderheit liefern die
küsten viele fische.   der gemeine mann an
den küsten versteht daher sowohl den pflug

   
  i
398  
als das ruder zu führen; und ist, nachdem
   
die jahrszeit es mit sich bringt, bald
landmann , bald fischer.
von den kreide  und kalkbergen dieser
landschaft besonders um gravesend, und
der zubereitung der kreide haben wir im
ersten briefe bei gelegenheit der
naturgeschichte v n esser geredet; wir sehen hier
nur noch hinzu, daß aus den hiesigen
kalkbergen nicht nur london und die ganze
gegend versorgt, sondern auch eine große
äuantität nach holland und flandern ge
führt wird. die abgänge fährt man in
kleinen schiffen an den küsten von effer,
suffolk und norfolk umher, wo ihn die
pachter zur düngung ihrer felder begierig
aufkaufen.
..
2 kent schickt 18 deputiete zum
parament; darunter sind acht von den vier hä
fen der sogenannten einque ports. den
maien, der fünf häfen führen eigentlich
sechs häfen, nämlich dover, new rom
nei sandwich und hyte, welche in kent,
astings und seaford, welche in susser
liegen; winchelsea hingegen und rye sind nur
anhänger von hastings. diese acht häfen
waren v rmals weit wichtiger, jetzt sind sie
größtenteils versandet. weil sie am kanal
liegen, so hielte man sie in alten zeiten
,     für
    1 .
g
s
s
m
i
t



399
s für schlüssel von england, und wilhelm
der eroberer erteilte ihnen viele
privilegien mit der bedingung, daß sie eine
beträchtliche anzahl schiffe zu seinem dienste
stellen mußten. von diesen vorrechten sind
viele erloscheu   inzwischen heißen die 16
   
deputirte, welche sie zum parlament
schij ken, noch barone, wenn sie gleich nur
bürger sindzund bei der krönung des
königs tragen sie den himmel über
denselben.     
  wir
 
     
   kent hat verschiedne berühmte männer
her  ärgebracht, darunter gehören s  wilhe 
caxton, welcher zwischen 1464 und 74. zuerst
e die äuchdruckerei nach england gebracht hat 
2  nicolaus bacon großsiegelbewahrer unter
  der königin elisabet; er starb 1579. 3  henry
wotton, ein großer staatsmann, der unter
jakob i. zu vielen gesandtschaften gebraucht
n ward, aber sein leben 1639. zu eton college
in ruhe beschloß. er schrieb von der
architektut reliquias wottonianas etc. 4  der
  große admiral georg rooke, welcher der siege
bei la hogue, malaga und vigo erfechten
half, und j 9. starb5john evelyj ein
s mann, der sich als gelehrter und als
staatsmann hervortat. er war 1620. geboren, ward
1662. einer derersten mitglieder der
königlsozietät, und bei errichtung des kollegiums der
  handlung und plantazidner ein mitglied
desselben. er schrieb von der sculptura oder
kujeherkunst eine abhandlung von münzen;
y9n
 
 

,
wir treten nunmehr die reise durch
kent von london aus an. der erste, 2
meilen davon entfernte aber fast mit
soutwark zusammenhängenbe ort ist die stadt
deptford, welche sonst westgreenwich hieß,
ihren heutigen namen aber von einem tie,
fen fuhrt  deep ford  durch den kleinen
fluß ravensbourn hat, über den jetzt
eine brücke geht. deptford wird in die
ober  und unterstadt eingeteilt, die jede
ein starkes kirchspiel und zusammen auf
1900 häuser ausmachen. man trifft hier
verschiedene versammlungshäuser der
diss  ten zwei hospitäler, ansehnliche
schiffswerfte, und das größte malzhaus
in england an.              
. das dreieinigkeitshaus  trinityhouse 
ist ein merkwürdiges hospital. den grund
dieser berühmten stiftung legte der ritter
          spert
        
           
von wald und obstbäumen ze, und starb 1796,
  georg byng lord torringtoj große
admiral geboren 1663, starb 1773. 7  robert
plot, ein antiquar und philosoph, starb j
und schrieb die naturgeschichte der
landschafen qrf rd und stafford. sephan hase,
ein geistlicher und großer physiker, geboren
677 nachte sich insonderheit durch seine
sta  tick der gewächse und ventilators berühmt,
er starb 176.              


  40 l
spett 1515, und heinrich viii. machte
eine privilegirte gesellschaft daraus. das
eigentliche dreieinigkeitshaus ist ein
hospital von 21 häusern; damit ist noch das
zweite hospital  trinity hospital 
verbunden, welches aus 38 häusern besteht, die  
gegen die straße liegen, ein besseres
ansehen haben, als jene. bei diesem ist ein
ansehnlicher garten; in dem ersten, als der
eigentlichen stiftung,  versammlen sich die
vorsteher. beide anstalten sind für alte
untüchtige schiffer, stenermänner und ihre
wittwen  über dieses verwendet diese
gesellschaft noch mehrere 1ooo pfund sterl.
auf arme matrosen, deren wittwen und
kinder; man rechnet ihre anzahl auf 3ooo
im hospital selbst bekömmt jede
mannsperson monatlich 2o, und eine wittwe
16 schillinge. diese korporazion besteht
f. aus einem vorsteher, vier aufsehern, acht
beisitzern, und 18 ältern brüdern, welche
ihre wichtigen geschäfte besorgen. um dies
desto bequemer zu verrichten, versammulen
sie sich in einem besondern hause in der
wassergasse zu london. sie haben nicht
nur große summen zur bestreitung der
kosten der hospitäler zu verwalten, sondern
auch vermöge der ihnen von verschiedenen
königen erteilten privilegien, andre
wichreiseu 26. band. cetige

4o2tige dinge zu besorgen. dahin gehört, daß
  sie für die erhaltung und erneuerung aller
leuchttürme und seezeichen an den groß
britannischen küsten sorge tragen, die lot
sen auf der temse prüfen, die matrosen
auf den kauffarteischiffen wegen meuterei
und deserzion bestrafen; und sowohl ihre
als der schiffer klagen anhören und
richten. sie müssen ferner die temse rein
halten, und für das versanden bewahren,
und die auslaufenden schiffe mit ballast
versehen. sie unterhalten zu dem ende
6o barken, welche ihn auf den seichtesten
stellen des flusses sammlen, und an den
bord der schiffe gegen einen schilling für
die tonne bringen.  
das merkwürdigste zu deptford sind die
königl. werfte, worauf kriegsschiffe von 70
kanonen und darunter gebauet werden. für
die größern ist woolwich bequemer, wie wir
weiter unten anzeigen werden. uiber 100 
hände beschäftigen sich unaufhörlich damit,
daher ist die stadt größtenteils mit solchen
handwerkern, die mit dem schiffbau zu tun
haben, bewohnt. die werfte wurden schon
vor 2oo jahren angelegt; sie sind aber
mehr als noch einmal so viel erweitert.
man findet hier auch ein wasserwerft, das
zween acker einnimmt; eine unsägliche men 
    g 
 
 


ge bauholz, viele vorratshäuser mit allen
zu den schiffen erforderlichen bedürfnissen.
man zeigt noch das haus, wo der kaiser
peter der große wohnte, als er, um eine
kenntniß vom schiffbau zu erlernen, auf
dem hiesigen werfte arbeitete.
von deptford, bis greenwich sind uul
1 meilen. der bei der stadt liegende
park gehört unter die angenehmsten von
england. in demselben liegt ein steiler berg,
one tree kill genannt, und auf demselben
ein von karl ii. erbauetes haus, welches
die königl. sternwarte ist, die von dem
berühmten astronom, der sie bewohnt,
flamsteads haus heißt, und seitdem durch den
aufentalt der königl. professoren der
astronomie, insonderheit des hallei und bradlei
noch berühmter geworden ist. der jetzige heißt
maskelyne. man kann sich keine herrlichere
aussicht gedenken als von diesem hügel,
über den park, über die schönsten wiesen
und felder, über die stadt greenwich, die
mit schiffen bedeckte und sich durch die
landschaft schlängelnde temse, bis nach der
hauptstadt london. könig karl ii. ließ
diesen berg mit einer mauer umgeben,
bepflanzte ihn mit bäumen, und besetzte ihn
mit wild. er wird von den einwohnern
von london und greenwich, wegen der
rei  cc2
zett
  494
zenden lage und gesunden luft, häufig
besucht.
das, was greenwich vornämlich
berühmt macht, ist das hospital für die
seeleute. auf dem platze, wo sich ein teil
desselben befindet, stand vormals ein könig 
. licher palast. die erste anlage rührt von
dem herzoge von gloucester, einem bruder
heinrichs v. her. heinrich viii.
vergrösserte ihn, und gab hier viele feste. die
bei den königinnen, maria und elisabet,
wurden hier geboren. karl ii. ließ diesen
palast abtragen, und sieng an zu seiner
wohnung ein prächtiges gebäude
aufzuführen. er vollendete aber nur den einen
flügel, der ihm 36ooo pf. sterl. kostete.
wilhelm iii. dieser große beförderer der
en lischen seemacht, ließ den zweiten
flügel dazu aufführen, und bestimmte dieses
gebäude zum aufentalt der matrosen, die
auf der königlichen flotte durch alter und
wunden zum dienst untüchtig geworden;
und für die wittwen und kinder derer, die
auf der flotte im gefechte geblieben. die
königin anna und georg i. setzten das
werk fort, und georg ii. brachte es
endlich zu stande. viele personen haben seit
wilhelms iii. zeiten durch milde gaben
zum unterhalt des hospitals beigetragen,
  , ,
de

4s 5
deren namen auf drei issa am
eingange der halle verzeichnet stehen. sie
belaufen sich über 58ooe pf. im jahr 1732
wurden die güter des grafen von
derwentwater, welche jährlich 6ooo pf. eintragen,
und weil er sich in die rebellion vom jahr
1715 verwickelt hatte, konfiszirt wurden,
durch einen parlamentsschluß zu den
einkünften des hospitals geschlagen.
die hauptseite des gebäudes liegt
gegen die temse.    ganz hinten in der
mitte desselben ist das stück, wo der
königl. palast war, und welches von dem
gouverneur des hospitals und dem
forstmaster des parks bewohnt wird. von diesem
gehen zwei lange seitengebäude vorwärts ge 
gen den fluß zu, und endigen sich mit zween
prächtigen türmen, die mit kuppeln
versehen sind. diese flügel sind durch zwei
ansehnliche gebäude verlängert, die aber
weiter aus einander, stehen, so daß der
innere hof nicht nur geräumiger wird, sons
dern die erstern flügel mit den kuppeln
eine vorderseite gegen den fluß machen,
ec3und.
.        
   man hat von greenwich einen großen
prospekt auf zwei blättern, 53 zoll lang und
einen von der kolonnade beide von toms
gestochen.    


406
  
und daher desto besser in die augen fallen,
diese gebäude, wovon eines der von karl
ii. erbauete flügel ist, haben eine edle
mit gekuppelten korintischen säulen
verzierte vorderseite gegen den fluß. in der
mitte des hofes zwischen diesen beiden
gebäuden bemerkt man die statue des
königs georgs ii, auf einem hohen postement.
hinter des gouverneurs wohnung erhebt
sich der reizende park. die kuppeln sind 120
fuß hoch und ruhen auf gekuppelten säu 
len. unter der einen auf der morgenseite
ist die kapelle, welche wohl proporzionirt
ist, und schöne vergoldungen, einen
gemalten plaforb, nebst vielen verzierungen,
und eine gute orgel hat. auf den seiten
des torweges, wenn man vom park in
e
 
t
  ä erd  und himmelskugel, und auf der
zten sind die sterne vergoldet.
das merkwürdigste in dem gebäude
ind die malereien des ritters jakob torn
ill. wir wollen die beschreibung aus dem
darenville entlehnen, tornvills haupt
werk ist der speisesaal, und der große saal
des hospitals fü
r die seesoldaten zu green
        wich
     leben der maler b. 2  s. 593. eine
erklärung derselben wird auch beim eintritt für 6
penee den arwen um besten verkauft,
 
das hospital gehen will, steht eine sehr

407
a
m.
n
f
. .  
r.
wich; vor denselben ist ein großer vorsaal,
an dessen gewölbter decke tornhill die
winde grau in grau gemalt hat, und an
den wänden kinder, welche große tafeln
halten, worin die namen der wohltäter
des hospitals geschrieben sind. von da steigt
man in den speisesaal, der aus einer schö 
nen hohen gallerie besteht. in der mitte
desselben sind der könig wilhelm iii. und
die königin allegorisch vorgestellt. sie s 
tzen, und sind von den tugenden und dem
gott der liebe, welche den zepter halten,
umgeben. der monarch scheint europa
den frieden zu geben. die 12 zeichen des
tierkreises umgeben das große oval, worin
er sich befindet; oben sieht man die vier
jahrszeiten, und nachgehend den phöbus von
vier pferden auf einen wagen gezogen, wie
er den tierkreis durchfährt. in den
winkeln hat er die vier elemente angebracht;
ingleichen einige kolossalische figuren,
welche balüstraden halten, woran man die
bildnisse solcher gelehrten, die das
schiffswesen verbessert haben, als tycho de brahe,
copernicus, newton , u. sw. bemerkt.
diese decke ist fast ganz ven seiner hand
aber an den wänden hat er sich von
einem polnischen künstler helfen lassen; s 
  ce4 sind

463
sind mit den tugenden, welche sich für die
ses haus schicken, ausgeziert  als die
freigebigkeit, die gastfreiheit, die
mildtätigkeit. der saal ist nicht so schön, als
die jetzt beschriebene decke. man steigt zu
demselben vermittelst einiger stufen. an
der decke sieht man die königin anna
nebst dem prinzen von dänemark mit
heroischen tugenden umgeben, neptun und sein
gefolge bringen ihnen allerlei geschenke aus
der see, und die vier weltteile kommen
in verschiedenen stellungen, sie zu
bewundern. könig georg ii. ist dem eingange
gegen über sitzend, mit seiner ganzen fa 
milie umgeben, abgebildet. zur linken
bemerkt man die landung von wilhelm iii.
prinzen von oranien, und nachmaligen
könige; und zur rechten die landung georgs i.
zu greenwich. diese große werke wären
gewiß viel schätzbarer, wenn man darin
durchgängia keine andere als tornhills hand sähe.
die zeichnung ist allemal von ihm, man kann
sich aber nicht entalten, das unrichtige in
derselben, und das fehlerhafte kolorit zu
tadeln. sie sind zu voll von figuren,
verraten aber sein großes genie und stärke
in allegorischen vorstellungen. es sind große,
weitläuftige und sinnreiche
zusammensetzungen
  

    409
h
e
m
z
v r
t  
z 
.
g
gen, darin man in ansehung der
malerischen ausführung viel auszusetzen findet.
wer diese malereien besehen will,
bezahlt zween pence, welche zum unterhalte
der matematischen schule für die kinder
der matrosen angewandt werden. jeder
matrose, sowohl auf der königlichen flotte,
als auf den kauffarteischiffen, muß sich
monatlich sechs pence, und die offizier,
nach proporzion, abziehen lassen, welche
ebenfalls zur bestreitung des aufwandes im
hospital bestimmt sind. jeder matrose,
der ein zertifikat bringt, daß er im
dienste auf der flotte oder sonst in
verteidigung eines englischen schiffes, oder bei
eroberung eines seindlichen unbrauchbar
gewotden, hat ein recht, hier aufgenommen zu
werden. es sind wohl 100 personen aus
dem hohen adel und den vornehmsten
staatsbedienten aufseher des hospitals; die
verwaltung selbst gehört aber eigentlich für die
lords der admiralität. der gouverneur
hat todo pfund, und der arzt und
chirurgus jeder 200 pfund.
es werden in dem hospital etwa 2ooo
unvermögende matrosen unterhalten, und
1oo söhne von ihnen zur
schifffahrtskunde und zum dienst der flotte erzogen.
jeder matrose bekömmt wöchentlich sieben
  cc5brodte,

 
4is.  
  brodte, fünf pfund fleisch, bier, käs,
butter, und einen schilling zum tabak.
alle zwei  jahre erhalten sie ein blaues
tuchkleid, nebst strümpfen, schuhen und
wäsche. auf ioo invaliden werden fünf
ä gerechnet, welche matrosen
wittwien sein müssen. die offiziers bekom
mes alles nach proporzion besser. im
jahre 1705 ward der anfang mit der
aufnahme von 1oo matrosen gemacht. die
kostbarkeit des gebäudes, die innern
schönen verzierungen, zumal in der kapelle,
können einen, der ein menschliches gefühl
hat, leicht auf die gedanken bringen, daß
man bei einer anstalt, die zur unterstü
tzung elender und dürftiger menschen bei
stimmt ist, lieber weniger auf die äußere
pracht hätte wenden und dafür eine mehr
rere anzahl matrosen unterhalten sollen.
man rechnet, daß die unterhaltung des
hospitals jährlich 1oooo pf, erfordert.  
uibrigens ist greenwich ein
wohlgebaueter ort mit breiten straßen, der auf 1400
häuser hat. die gesunde und angenehme lage,
und die nachbarschaft des parks macht, daß
hier viele bemittelte und vornehme leute
wohnen; insonderheit viele offiziers von der
flotte und der armee, die ihre übrigen tage
in ruhe zubringen. die dem heiligen al
phage
s
 
s


 41 1
k phage gewidmete neu erbauete kirche,  soll
  an dem orte stehen, wo dieser erzbischof
s von canterbury im jahr 1o12. von den
dänen erschlagen ward. es giebt hier aus
er ser dem hospital noch einige
armenstiftuns  gen, als zwo freischulen und zwei kleine
in hospitäler. das eine hat lambard, der
verfasser der perambulation of kent,
unn  ter dem namen der königin elisabet
kollegium für 20 verarmte personen beiderlei
n geschlechts gestiftet, und es soll das erste
s  protestantische hospital in england sein;
das andere hat der graf von nortampton
1613. für 2o verarmte hauswirte
errich  tet. die seidenkrämer innung zu
london hat die aufsicht darüber. auf der
ostseite der stadt ist eine eisenfabrik befind 
s lich. . sonst stand unweit der stadt ein
  pulvermagazin, darin wohl6bis 8ooo
fässer pulver lagen. allein wegen der
gefahr, der die stadt und die ganze gegend
  bis london von einer so ungeheuren
quantität beständig unterworfen war, ward
solches 176o. nach purfleet in esser verlegt.
die königl. jachten liegen gemeiniglich hier,
  darunter ist die karolina die vornehmste,
man kann sie leicht zu sehen bekommen,
s

412 .
 
  bei greenwich liegt die große e
ne, welche von ihrer farbe, die schware
heide, blackheat heißt, und wegen der
gesunden luft und angenehmen lage mit
einer menge von landhäusern des adels,
z. b. des lords dartmout, chestersiel,
falkslavd c. und reicher kaufleute umge
sogenannte shootershill, welcher den na
men daher hat, weil die bogenschützen
von london ehemals ihre uibungen hier
auf demselben und die gesunde lage ver
ursachten, daß man vor einigen jahren
den entwurf machte, hier einen neuen
  so häufig und so stark, daß man keinen
sichert. grund finden konnte. auf der ebne
von blackheat musterte der rebell von kent
walter tyler unter richard ii. beinahe
1999oo mann, und sie hat mehrmalen
in kriegszeiten zum lager dienen müssen.
an, die auf dieser ebne zu bemerken sind,
 
und mordens kollegium.
ben ist. gegen südost erhebt sich der
hielten. von demselben hat man die
herrlichste aussicht. die vielen quellen
drt anzulegen, aber die quellen waren
wir führen nur zwei merkwürdige gebäude
änden  des barones page
f


a a
l4i 3
ketzteres, nämlich das kollegium, ist
eigentlich ein hospital, welches der baronet
john morden, ein nach der levante
handelnder kaufmann, zu anfange dieses
jahrhunderts auf der ostseite von blackheat,
die great stonesield heißt, errichtete. es
ist für 30 bis 40 verarmte ehrliche
kaufleute, von 60 jahren und darüber,
bestimmt, deren ein jeder jährlich 15 pf,
bekömmt, und welche hier wohnen müssen.
das gebäude ist massiv, und mit zween
flügeln und einer kapelle mit einem guten
altargemälde versehen. die aufsicht
darüber haben sieben nach der levante
handelnde kaufleute, welche auch die stellen
besetzen.
unter den obgedachten vielen landsitzen auf
blackheat ist der schönste, der von dem
baronet gregory page, dessen vater ein
brauer zu greenwich war, und das ganze
gebäude in 11 monaten von grund auf
bis unter das dach brachte. es ist
prächtig, und im neuern geschmack gebauet, die
seitengebäude, worin die ställe, küche und
gesindstuben angebracht sind, hängen
vermittelst kolonnaden mit dem
hauptgebäude zusammen. es ist einer der schönsten
landsitze eines privatmannes in england;
es liegt witten in einem park, hat vor sich
      ein
 

414
ein großes wasserstück, schöne gärten, und
rings umher eine reizende gegend. das
haus ist inwendig mit vielem geschmack
meublirt, aber die vorzüglichste zierde ist
die ansehnliche gemäldesammlung. die
vornehmsten darunter sind folgende  sin.
son mit der delila und s. cyprian, beide
von van dyk. die drei köjenj
der von eben demselben. juno und
irion rubens und seine geliebte, beide
von rubens. eine landschaft, von
breughel mit figuren, von rubens. eine
magd, die eine ziege melkt, jordans. der
verlorne sohn vom kavalier calabres,
moses, der aus dem felsen wasser schlägt,
valerio castei. noch einmal, jacob bas,
sano. die ehebrecherin, und moses mit
pharaos tochter, paul veronese. ein
mann mit seiner frau und tochter,
tizian  die verleugnung petri, caravago
eine heilige familie, parmegiano. die
geschichte des cupido und der psyche in 12
gemälden von lue. giordano. eine
landschaft mit figuren, salvator rosa. ein
opfer, venus mit dem cupido, und
satyren, und die verwandlung der daphne in
einen lorbeerbaum, nie. pouffin. eine
landschaft mit figuren, casp. poussin;
der 
 
  



4s
it 
f  .
t
..
  
t
einer fackel, schalken. ein schulmeister,
dergleichen, claude lorrain. zwo
schlachten, bourguignon. eine heilige familie,
solimene. viel kaminstücke, von paul
panini, und von harding nach panini.
12 stücke vom ritter van der werf,
nämlich moses und pharaos tochter; die
verkündigung der engel bei den hirten;
seleucus übergiebt sein reich seinem sohne;
tanzende schäfer und schäferinnen;
hercules zwischen tugend und laster; cimon, den
seine tochter säugt; joseph und potiphars
frau; maria magdalena liest in einer grotte;
batseba im bade; christus bei der
maria magdalena ; venus und cupido; van
der werf mit seiner frau und tochter; zwei
stücke von peter van der werf; adam u.
eva, und die stratonice. ein jahrmarkt
zu gent, und eine landschaft mit figuren,
d. teniers. fünf stücke mit früchten
und blumen, van huysum. die große
kirche zu harlem, de witt. zwo
landschaften mit figuren, sammt breugel.
ein wasserstück, zagtleeven. eine jagd,
von berchem. ein mann, der auf der
guitarre spielt, brouwer. zwo landschaf,
ten mit figuren und vieh, wouwermann.
eine heilige familie, und eine frau mit
ger 
d

416
gerhard douw. die heiligen drei kötz,
poelenburg, und andre mehr.     
westwärts von dem park des herrn
page, und an der südseite von blackheat,
liegt das angenehme dorf lee, und dabei
lee grenn, der landsitz des ritters pelham.
allentalben sieht man hier landsitze, pach
terwohnungen und dörfer. zu
modingham hat lord apslei einen nicht großen
aber artigen aufentalt. zwischen dem
dorfe lee und der spitze an blackheat
ist der sitz des herrn verelst, gewesenen
stattalters in bengal, mit der
herrlichften aussicht. die kirche des kirchspiels
lee steht auf einem hügel  auf dem
kirchhofe sind viele marmorie monumente.
der große astronom, edmund hallei, liegt
hier unter einem bloßen stein, mit einer
lateinischen inschrift.
charlton ist ein am nördlichen ende
von der schwarzen heide gelegener wohl
gebauter flecken. das herrschaftliche  
   
   der verstorbene page vermachte diesen
landsitz mit einem beträchtlichen vermögen an
seinen enkel gregory turner, auf ambroseden
in oxfordshire, mit dem bedinge, daß er
seinem namen annehmen mußte; weil selbiger
aber nicht hier wohnt, so ist das haus an den
grafen von suffolk vermietet.
 


   
i 
1
r  
 
417
ist ansehnlich, mit vier tüemen im
gotischen geschmack von adam newton, dem
hofmeister von dem prinzen heinrich,
jakobs i, sohn, gebauet, und gehört einem
gewissen herrn jones. man hat hier eine
herrliche aussicht über die temse. die
allee von zypressen soll die älteste in
england sein. den 18. oktober wird hier
ein jahrmarkt gehalten, auf dem allerlei
von horn gemachte arbeit verkauft wird;
der pöbel pflegt dabei hörner zu tragen,
und die liederlichen weibspersonen begehen
allerlei ausschweifungen  jedoch het man
die freiheiten seit einigen jahren sehr
eingeschränkt. der ursprung dieses
sonderbaren marktes soll folgender sein  der könig
johann verirrte sich einst auf der jagd,
und gieng allein zu eines hiesigen müllers
frau. der mann kam dazu, und traf
beide in beschäfftigungen an, die ihm nicht
lieb waren; er drohte den fremdling
umzubringen, worauf sich der könig zu
erkennen gab, und dem müller diese gegend,
jedoch mit der bedingung, schenkte, daß auf
dem jahrmarkt hörner verkauft und
getragen werden sollten.  
sehr angebauter flecken an der temse,
neun meilen von london welcher seinert
neisen 36. band. dd
nahwoolwich ist ein seit einigen jahren

48
nahrhaften zustand dem schiffbaumse
danken hat. der fluß ist hier frei von
sandbänken, und so tief, daß die größten
kriegsschiffe bei der ebbe wasser
genughaben. die breite beträgt eine meile, und
bei der flut, die hierftark ist, schmeckt
das wasser schon gesalzen. als man zu
den zeiten der königin elisabet anfeng
größere schiffe zu bauen, blieb das oben
beschriebene deptford nicht mehr der
hauptort zum bau derselben; sondern man
legte hier werfte an, und seit der zeit sind
diese anstalten ungemein vergrößert worden,
alle zum schiffsbau gehörige werfte,
zimmerplätze und gebäude sind mit einer hohen
mauer umgeben, und zu ihrer absicht
geräunig. man findet hier unglaubliche
vorräte von bauholz, masten, pech, teer
und allem, was zur ausrhedung der schiffe
gehört. die reeperbahn oder der ort, wo
die seiler die stärksten ankertaue für die
kriegsschiffe verfertigen, ist sehr lang. auf
der ostseite der stadt ist der sogenannte
warren oder artilleriepark, wo sich in
friedenszeiten oft7bis 8ooo kanonen befin
den. die kanonen eines jeden schiffes sie
gen besonders, so wie auch das schwere
geschütz für die batterien, die mörser von
allerlei größere. die kanonier haben ihren
an   
 


4r
angewiesenen ort, wo sie die bomben, ear.
rassen und granaten füllen  weswegen auch
das königliche artillerieregiment hier liegt.
zum behuf derselben ist seit einigen jahren
eine akademie angelegt, darin alles zur
kriegswissenschaft, zum angriff und
verteidigung der plätze zu wissen nötige
gelehrt wird. die stückgießerei ist ebenfalls
erweitert und verbessert worden. bei den
königlichen werfte liegt gemeiniglich, und
zumal in kriegszeiten, ein wachtschiff und
die schiffe, worauf die missetäter, welche
sonst nach den kolonien transportirt wurden
befindlich sind. sie müssen jetzt die temse
vom sande reinigen.
auf dem wege von woolwich nach
gravesend bleiben linker hand die tiefen
und ungesunden marschländer liegen, welche
zuweilen den uiberschwemmungen ausgesetzt
sind, aber vortreffliche viehweiden abgeben,
zu erit und einigen andern orten gehen
die kalkhügel bis an die temse. diese
hügel und die um gravesend sind es,
welche den vielen kalk liefern, der zum bauen
und zur düngung gebraucht wird, wie wir
zu aufange dieses briefes gesagt haben.
bei dem gedachten erit liegt an eineni
hügel belvederehouse, ein schöner landsitz
bes baronets sampson gideon, welcher
dd 2. dei
i

42 
den boden mit vielem geschmack anzulegen
und die schönsten prospekte zu nutzen
ge  wußt hat. die aussicht über die mit
utzähligen schiffen bedeckte temse, und
jenseits nach esser, ist unvergleichlich.
man sieht hier eine nicht zahlreiche aber
vornehmsten sind  zween prospekte von
venedig, canaletti. die zeit entdeckte die
wahrheit, eine skitze, rubens. ein
alchymist, teniers. das bildniß von georg
gage, holbein. eine landschaft, caspar
poussin. eine amazonenschlacht,
rotenhammer. die arche des noah, saumt
breugel. die heilige katarina, leonh.
von vinci. zwo kirchen von innen, ness.
pferde, wouwermann. rembrand, der
eipaar verliebte, giorgione. das feuer
und die erde, bassano. snyders mit sei
ner frau und kindern, rubens. die
hochlerjungen, die in karten spielen, salvator
rosa. herodes, von rembrand. die
verlobung der heiligen katarina, vom äl
tern palma. die flucht nach aegypten,
und mariä verkündigung, murillo. mars
und venus, paul veronese. christus unter
  . . . den
 .
 
ausgesuchte sammlung von gemälden. die
ne alte frau malt, von ihm selbst. ein
zeit zu canaan, paul veronese. zwo
landschaften, von caspar poussin.
bett
        42 r 
den lehrern im tempel, kue giordano.
des herzogs von buckingham drei kinder,
und rubens sohn, von rubens. . eine
landschaft, claude lorrain. des erzher. 
zo;s leopolds gallerie, und seine eigne,
von teniers e.
bisher sind wir der temse  längs den
tiefen marschichten gründen gefolgt  hinter
diesen etwas mehr landwärts läuft die gros
se heerstraße von london nach dover. an
derselben und in der nachbarschaft sind noch
verschiedene merkwürdige oerter
mitzunehmen, ehe wir weiter gehen.
eltam hatte vormals einen königlichen
palast, welcher fleißig besucht ward, als
der hof noch zu greenwich residirte, es stiv 
aber keine spuren davon mehr zu sehen.
das städtchen ist artig gebauet und hat
verschiedene reiche einwohner. das
herrschaftliche haus gehört dem sir shaw,
und die dabei angelegten  pflanzungen
machen seinem geschmack ehre.
nicht weit davon liegt das dorf
chesshurst, wo man die grabmale der familie
walsingham antrifft. der große
staatsmann, franz walsingham, war daselbst
geboren. der berühmte, und 1623. hier
verstorbne, aber zu london begrabne camden,
wohnte einige jahre an diesem orte, nach
dd3dem
   
 

424
v
x
dem er sich aus dem getümmel der welt
ezogen hatte, und schrieb seine annalen der
ä elisabet. der jetzige lord
canden hat hier auch einen angenehmen siz.
in seinem park trifft man ein berühmtes
werk der baukunst an, welches die laterne
des diogenes, heißt, und genau nach den
verhältnissen der baukunst der alten ange
     
 g
ben eltam rückwärts gegen london
zu an der straße nach tunbridge liegt das
dorf lewisham, in einer angenehmen
gegend. der banquier blackwell hat hier
schöne plantazionen, die ein tal und eines
hügel einnehmen. a 
                        . . .
  auf der straße von eltam nach
zu foots cray einen angenehmen land
den der verstorbne esquire cleeve nach ei
em riffe des palladio aufführen lassen
das haus steht frei, und hat auf ä  
. .    
v
     
     
v
geben ist. es dient zur bedeckung eines
x runnen.                
brotam, 12 meilen von london und
zstwärts von cheslhurst, ist foots cray
an dem kleinen flusse cray zu merken
welcher verschiedenen orten in dieser
gegend den beinamen mitteilt, und bei st.
mary cray entspringt, wo es viele bir
kenwälder giebt, die es für die besenya
cher nach london liefern. herr harene hat

    42k
d s 
ä
 r
...
al
 
.
 
   
k seite einen auf säulen ruhenden giebel,
 
und oben eine kuppel, wodurch das licht
in die achteckige halle fällt. von der
anhöhe, worauf es steht, senkt sich der
boden gegen ein wasser hinab, welches ein
durch die gegend laufender kleiner fluß zu
sein scheint und dem hause gegen über eine
beständig fließende kaskade formirt, es ist
aber nur ein künstlicher kanal, der aus dem
in der nähe befindlichen fluß cray
abgeleitet ist, und alle wirkung eines natürlichen
flußes tnt. wenn der kanal voll ist, läuft
s
s 
 
das wasser vermittels der kaskade in die
erde, und alsdann unter der erde wieder in
den fluß zurück. die größte schönheit
von der anlage des dazu gehörigen bodens
besteht in der simplicität, indem es fast
nichts als ein rasenplatz ohne weitere
zierraten ist. der kenner der schönen
architektur bewundert, das gebäude nicht
weniger von außen, als der liebhaber von
gemälden die darin befindliche gallerie. sie
wird gegen einen erlaubnißzettel von den
besitzer alle donnerstage gezeigt.
auf der westseite sieht man zwo
landschaften, den morgen und abend, von
claude lorrain. venus und cupido, van dyef.
eine landschaft, bot. auf der westseite 
der tempel der musen, romaneli,
su  dd4 sana ,

424
sanna mit den aeltesten guercino. ein
wolf mit hunden von snyders, in einer
landschaft von rubens. ein blumenstück,
van huysum. abraham und hagar, rem 
brand. eine landschaft, potter. jakob
mit seinen heerden, rosa di tivoli.
eine landschaft, casp. poussin. ein frucht
stück, de heem. ludwig xiv. zu pfer.
de, van der meulen. auf der ostseite 
das urteil des paris, giuseppe chiari,
das paradies, tempesta. eine landschaft
von paul briel mit figuren, von hanni
bal caracci. auf der südseite  die la
piten und zentauren, luc. giordano. zwo
andschaften, von wouwermann. zween
prospekte von venedig, canaletti. eine hei.
lige familie, rubens. eine madonne
earlo dolci. christus seguet den heiligen
franciscus, und ein todter christus,
han  nibal caracci. heraclit und democrit, und
die darstellung christi, rembrand. eine
schmiede, brouwer. ein seestück, van der
velde. ein prospekt der rhone, und
der reiche fischzug , teniers. die
beschneidung, paul veronese,  venus und
adonis, rubens. ein holländischer
liebhaber, jan steen. prospekt bei
harlem, ruysdal. jan steen von ihm selbst
gemalt, die violine spielend. ein
kopf.   vott
s
i


425
5,
s 
 
 
1j. 
m.
s 
i
d.
von holbein. in dem visitenzimmer, sie
ben seestücke, van der velde. eine land 
schaft, wynants. zween prospekte von
venedig, canaletti. ein mondenschein,
van der neer. ein allegorisches gemälde,
von jul. carpioni. zwo landschaften von
glauber mit figuren, von lairesse. im
pnzzimmer  der tempel zu delphi, von
pietro da cortona. eine retirade von
soldaten, bourguignon. die
ehebrecherin, pordenone. diogenes, salvator ro 
sa. zwo landschaften, casp. poussin.
holländer, le duc. trinkende bauern,
ostade. eine kirche zu antwerpen von innen,
mefs, mit figuren von ältern frank. ein
porträt, rembrand. eine magdalena,
frane, mola. demoerit, wie ihn
hippoerates bei abdera findet, salvator rosa.
um von hier nordwärts nach dartford
anf der poststraße nach dover zu
kommen, geht man auf berlei; von hier
kann man linker hand einen umweg über
dansonhill nehmen, wo der baronet boyd
einen neuen landsitz mit schönen
ratenplätzen, waldungen und wasser angelegt
hat. des alten orts cranford, der so viel
als ein furt durch den fluß cray andeur
tet, erwähnen wir nur deswegen, weil hier
viele höhlen auf den feldern sind, die  
ul.
dd 3  
       
     .
 

 
 
 
426
für kornbehältnisse der römer und britten,
oder für zufluchtsörter der sachsen mit
ihren habseligkeiten während der
kriege mit den britten hält. die sachsen
utter anführung des hengist wurden hier in
jahr 457. von den britten geschlagen.
dartford von einem furt durch die
darent so genannt, ist ein volkreiches, und
wegen der durchfahrt nach canterbury und
dover nahrhaftes städtchen, das eine
lange gaffe macht. in diesem alten
sächsschen orte nahm die große rebellion von
walter tyler unter richard ii. ihren
anfang. die darent, über welche eine brücke
geht, ist für barken bis an solche schiffbar.
die kirche hat zween kirchhöfe, der eine
liegt dicht dabei, der andere aber auf einen
hügel, von dem man das städtchen und
die gegend übersehen kann. hier ward
unter carl i. die erste papiermühle angelegt,
deren man jetzt mehrere an der darent
sieht  so kann sich dieser ort auch rühmen,
daß hier die erste mühle errichtet worden,
darin man eiserne stangen zum
dratziehen zerschneidet. in der umliegenden
gegend findet sich viel walkererde. die große
pulvermühle flog in den jahren 1730 bis
  33
f

427
g8 viermal auf, ohne daß jemand dabei
zu schaden kann.
auf dem wege von hier nach
gravesend bleibt seitwärts der gemeindeplatz
dartfordbrink, welcher in der geschichte
merkwürdig ist, weil richard plantagenet,
herzog von mork, auf demselben  1452. eine
armee zusammenbrachte, und damit den an .
fang zu den unseligen streitigkeiten mit 
dem hanse lancaster, oder zwischen der
reten und weißen rose machte. jetzt sieht
man hier friedlichere beschäfftigungen, näm 
lich eine art von ballenspiel, da der ball
oder eine kugel mit stöcken fortgeschlagen
wird. die zuschauer stellen sich in hölzerne
  die zu dieser absicht aufgerichtet
ind.    
die ehrwürdige alte kirche zu stone
mit ihren monumenten läßt man auf der
linken hand, und das herrschaftliche haus
stonecastle auf der rechten. greenhite hat
eine sehr romantische lage an der temse;
in der nachbarschaft sind viele kalkgruben, ..
aus welchen eine unsägliche quantität zu
wasser fortgeschafft wird. etwas über den
18 meilenstein liegt ein durch die aussicht  
über die temse, und die küsten von esser
reizender landiz, welcher dem verstorbnen
. . . . . . 
           
           .     z
s 
       
     
   
    eals

428
 rsaraft, esquire, zugehörte. diese gegen
war ehemals der zufluchtsort der dänischen
freibeuter, welche ihre schiffe in den
kleinen vormals weit tiefern fluß zvishen den
hügeln, daran nortfleet und
swomseombliegenzogen. das letztere dorf hat noch den
namen von einem derselben. nortfleet ist sehr alt.
zwischen der heerstraße und der temse liegt
der schöne landsitz des esquire chiffinch.
gravesend ist ein blühendes städtchen mit
engen schlecht gepflasterten gassen an der
temse, dem fort tilbury in esser gegen
äber. es ist mit dem dabei liegenden
städtchen milton inkorporirt. der hiesigen
kreideberge ist zu anfange dieses briefes
gehacht. alle von der temse absegelnde
schiffe müssen hier halte machen, um sich
von den zollbedienten durchsuchen zu lassen.
die nach ost  und westindien bestimmten
schiffe versorgen sich hier gemeiniglich mit
proviant, federvieh, gärtnerwaare e.
uiberdieses ist hier die große durchfahrt zwischen
london und dover  dieses alles veranlasset
ein großes gewühl. von menschen, und
macht den ort ungemein lebhaft. man
nennt gravesend auch die große fähre zwis
sehen london und ostken. es ist
unglaublich, wie viel menschen hier bei tag
wnd nacht durchpaffiren. die gemeinen
leu   . kß  
l
d
 
h
füi
ka
h
h
f
h

 
sa  429
...
is
me
s 
s r..
       v a
a nen schilling, unb in einem kahn zu io
k 
is
ff.
i 
a y.
s 
g 
h
es
n
s 
wasser nach london. die einwohner von
gravesend und milton haben allein das
recht, die reisenden zu wasser nach der
hauptstadt zu führen. in einem bedeckten
boote zu 49 personen gilt der platz
eipersonen neun pence. bei der flut wird
jedesmal bei tag und nacht zum zeichen
des abstossens stunde geläutet, j
london bei billingsgate geschieht dieses
auch.    
seitdem gravesend im jahr1727.
abbrannte ist es gut wieder aufgebauet
tvhuden  von dem blockhause, das zur
beschibung der temse dient, wird den aj
laufenden schiffen durch einen flintenschuß
ein zeichen gegeben, daß sie wegen des
verzellens anhalten sollen. im jahr 1624.
hat ein gewisser pinnock hier 21
wohnungen, und ein haus für einen webermeister
um unterhalt der armen gestiftet. seit
einigen jahren sind die felder um die
stadt sehr verbessert und in gartenlaj
verwandelt worden, welche jetzt eine men,
ge gartengewächse nach london und für die
schiffe liefern. insonderheit ist der
spargel berühmt und wird dem von battersea
noch vorgezogen,    
wenn
n von offent gehen hier gemeiniglich zu

43wenn man von gravesend nach ks.
chester reiset, liegt drei meilen vor der
leztern stadt ein hügel, gadshill, der
durch shakespears schauspiel heinrich iv.
bekannt ist, weil hier die szene der
räuberei vorgefallen sein soll, als der prinz die
für seines vaters schatz bestimmten geld
wagen plünderte. in dieser gegend zeigt
sich auch auf einer anhöhe eine einsiedelei
wo der verstorbene baronet head seinen
landsitz hatte. 4.
in einer geringen entfernung von der
straße von gravesend nach rochester liegt
das angenehme dorf shorne, in dessen
kirche viele alte denkmale, insonderheit der
familie cobham, anzutreffen sind. dabei
ist ein kollegium oder armenstiftung für 20
arme familien aus der nachbarschaft,
welches lord cobham 1597. gestiftet. nicht
weit davon ist cobhamhall, der ehemalige
sitz der familie cobham, welcher dem
grafen von darnlei gehört. das haus
ist von inigo jones aufgeführt, aber nur
von mauerziegeln. der park ist weitläuf
tig, und mit vielem wilde versehen.
die brücke von rochester ist nach der
londner und westminster brücke die
höchsie und massivste in england. sie besteht
  , ..  ... ... aus
   
 , y

43 .
a .
de 
i
 
t  .
.
d.
s
s 
vy
 
h 
d
 v 
s
quire gordon siz ; bei dem man eine
f
n
.
.
v
s
ausi1 bögen, ist 56o fuß lang und 14
breit. sie ward 1392. von einem unter
heinrichs iv. regierung berühmten kapitän
knowles gebauet. die medway ist hier
fast 6eo fuß breit, schnell und so tief, daß
sie die größten schiffe trägt. es siegen
hier drei oerter, nämlich stroud, rochester
und chatam so nahe an einander, daß sie
nur eine an einander hängende gasse
ausmachen, welche, außer den nebengassen,
gegen drei meilen lang ist. das städt
gen stroud liegt auf westseite, rochester
in der krümmung, welche die medway
acht und chatam an der ostseite nach
der see zu. nicht weit von der stadt
rochester ist auf einer angenehmen anhöhe,
von der man den lauf der metway und
der umliegenden gegend übersieht, des
esschätzbare sammlung von gemälden, und
unter andern zwo kapitalzeichnungen von
rubens, eine kreuzigung christi, und tie
ausgießung des heiligen geistes antrifft.
rochester ist eine alte statt; sie war
schon bei den römern fest, und hieß danj
durobrivae. könig etelbert errichtete hier
äjahr seinen bischöflichen sij
 hes der älteste nach canterbury in
eng      gnt

432
land ist. man hat in diesen gegenden
verschiedene altertümer gefunden, und sieht
auch noch spuren von römischen
mauerwerk. die katedralkirche ist ein
ehrwürdiges gotisches gebäude. hier ist eine
armenstiftung, um arme reisende zu speisen, eine
nacht zu beherbergen, und ihnen vier
pence auf den weg zu geben; doch sollen
liederliche leute und anwälde
ausgesomwuen sein. das kastell, welches am
flusse medway auf einer anhöhe unweit der
brücke steht, soll bereits von wilhelm dem
eroberer angelegt sein. es ist viereckig
mit dicken mauern, uud in den ecken mit
türmen versehen. insonderheit sieht man
den turm an der südöstlichen ecke auf 20
meilen weit. er heißt gundulphs turm,
führte, von dem auch die katedralkirche
um das jahr 1980. gebauet ward. der
jetzige haupteingang ist wenigstens noch aus
diesem alter, und wegen seiner arbeit merk
würdig. das rathaus ist ein gutes
gebäude, und mit gekuppelten dorischen
säulen versehen. williamson, einer der eng
lischen gevollmächtigten beim nimmegi 
seien und ryswickischen frieden, und
repräsentant von rochester im
parlament, stiftete hier eine matematische e
     
a


433
g
m.
t.
är
in
.
w.
.
ei
f 
es
i 
.
s
le. die stadt schickt schon seit eduards
iv, zeiten zween deputirte zum
parlament.   
chatan hat eine tiefe lage an der
ostseite der medway, und ist als die vorstadt
von rochester anzusehen. man kann wohl
das hiesige arsenal das vollständigste in der
welt nennen. ein engländer, der da weiß,
daß die sicherheit und der wohlstand der
nazion von der stärke der seemacht
abhängt, kann die anstalten zu chatam nicht
ohne vergnügen besehen. die schwersten
schiffe werden hier gebauet, und können in
der medway wegen ihrer großen tiefe vor
anker liegen, elisabet legte das erste werft
an, und seit der zeit sind die gebäude so
vermehrt worden, daß sie nebst dem
artilleriepark eine meile raum einnehmen, je
doch wird hier kein pulver aufbewahrt.
die gebäude, darin die aufseher wohnen,
sind zum teil sehr ansehnlich.
diejenigen, worin die verschiedenen arbeiten
      pg s
   im jahr 1772. sind von dieser stadt history
ä antiquities of rochester herausgekom,
k sin as, band. ee

 t
 34
verrichtet werden, sind zu ihren absichtengt,
räumig, so wie auch die vorratshäuser,
deren eines 660 fuß lang ist. aus ihrer
größe kann man auf die erstaunlichen vor
räte schließen, die darin aufbewahrt wer
den. die segelfabrik hält 290 fuß in
der länge. man findet in diesen magazi
nen eine solche menge von segeln,
tauwerk, hanf, flachs, teer, pech, harz,
del , zusammengerollte ankertaue, von
bereiteten und unzubereiteten stricken,
enterhacken, stangen, rohes eisen, oefen,
gegossene töpfe, allerlei küchengeräte, und
alles, was zur ausrüstung eines schiff
nötig ist, in solcher ordnung, daß jedes
was man verlangt, im notfall sogleich,
und ohne verwirrung anzurichten,
herausgenommen werden kann. was zu jedem
bees ausgerüsteten schiffe gehört, liegt bei
sammen; und was zur erbauung neuer
und ausbesserung der alten erfordert wird,
ebenfalls. eine jede art von voräten
hat besondere aufseher, damit alles desto
geschwinder und ordentlicher gehe. man
kann daher ein schiff vom ersten und zwei
  range oft in wenig wochen ausrhe 
den,    

die

435
es  
.
 
m
z,
..
 
er
t 
f
d
j
s
r
g
s 
f
g
die masten werden in besonders dazu
aufgehobenen häusern, deren eines 236 füß
lang, und 120 fuß breit ist, aufbewahret.
einige derselben sind 120 fuß lang, und
halten 36 zoll im durchschnitt. in zwei
großen bassins schwimmen die masten
beständig im wasser. in der schmiede
befinden sich 21 feuer. hier werden anker
geschmiedet, wovon einige auf fünf tonnen
oder ioooo pfund wiegen. in dem
seiler  oder reepschlägerhause, welches gegen
7os fuß lang ist, werden kabeltaue
gemacht, die 120 faden lang und zum teil
im umfange 22 zoll stark sind. vier große
docken dienen zum kalfatern und ausbes  
sern der schiffe, und auf vier stapeln
werden neue schiffe gebauet und abgelassen.
das arsenal für die artillerie befindet
sich südwärts zwischen der kirche und dem
flusse, wo das alte schifftswerft wär. die
kanonen liegen in langen reihen; es sind
einige zu 65 centnern darunter, und hin
und wieder stehen große pyramiden von
kugeln. in besondern häusern wird eine uns
beschreibliche menge von allerlei waffen, als
flinten, pistolen, säbeln, spießen,
aerten u. s. w. aufbewahrt. die nachtwächs
ter stehen alle nacht auf ihren angewiesenen
plätzen und haben eine glocke auf den
ee2köpfe

 
 t
36    
kopfe, womit sie nach der reihe die stut
den und   stunden anzeigen, und bei feu,
ersgefahr gleich lärm machen. das
wachtboot, fährt alle nacht herum, um zu sehen,
ob die schildwachen auch auf den schiffen
munter sind.  
umt diese ksstbaren vorräte für
ähnliche uiberfälle, als der von den holländern
im jahr 1667 zu bewahren, liegen hier
nicht nur viele soldaten in der gegend des
fleckens und hügels brompton in
barracken, sondern es sind auch verschiedene forts
den fluß hinunter angelegt, von denen bald
ein mehrers. ehe wir chatam verlassen,
müssen wir noch der vortrefflichen armenan
stalt für die matrosen gedenken, welche die
kasse  chest  von chatam genannt wird.
der große seemann john hawkins, der
unter der elisabet die anlage der hiesige
werfte veranlaßte, und den man als den
vater der englischen matrosen ansehen kann,
war der urheber dieser heilsamen anstalt.
in dem jahr 1588. nach der merkwürdi
gen niederlage der spanischen unüberwind
lichen flotte, liessen sich die matrosen frei
willig einen teil ihres monatlichen soldes
zur verpflegung ihrer verwundeten und ver.
stümmelten mitbrüder auf der königlichen
flotte abziehen, und diese er
        l
 
    ,

43 
de 
..
im
s 
s
 .
d  
z.
et.
f 
n
r
des
is
e
.
s
 
m
r
er
z 
pk
h
seit der zeit geblieben. der be...äte und
vor einigen jahren verstorbene minister pitt,
führte den titel eines grafen von chatam.
ungefähr 16 meilen von chatam liegt
das fert sheerneß auf der insel shepei,
an der mündung der medway. diese
ganze strecke giebt den sichersten hafen von
der welt; und schiffe von 80 kanonen
können bis an die rochesterbrücke ruhig vor
anker liegen. nur im jahr 1703
scheiterte hier das kriegsschiff katarina in dem
bekannten sturm, welches der ärgste war,
den england je ausgestanden hat, und
darinn 13 kriegsschiffe verloren giengen. die
schiffe liegen hier wie in einem
mühlenteiche, nur daß sie mit der ebbe und flut
sinken oder sich heben, und da raum genug
ist, so darf man nicht besorgen, daß sie an  
einander treiben. außer sheerneß sind noch
zwei forts vorhanden, die zur verteidigung
des flusses dienen, aber weiter aufwärts
gegen einander über liegen das eine zu
upnor, und das andere zu gillenham; ferner
zu te swamp eines , welches vogelnest
heißt, und beim cockhammer wald eines.
alle diese forts sind aber, sheerneß aus,
genommen, nicht in dem besten stande.
ungefähr sheerneß gegen über ist eine bank
te nore, bei welcher die schiffe eine sehr
ee2sichers

438
sichere rhede zum ankern haben, außer bei
ost  und nordostwinden.
sheerneß ist regelmäßig befestigt, und
mit 4o schweren kanonen besetzt, so daß
es einer flotte unmöglich ist , vorbei zu
komwen wie damals die holländer taten. der
graben kann gleich unter wasser gesetzt
werden  und die besatzung ist hinlänglich, die
werke zu verteidigen. der bei derselben
liegende flecken ist gut bewohnt, und zwar
meistens von personen, die mit der flotte
zu tun haben, oder daran arbeiten. das
hiesige königliche werft ist ansehnlich, und
wird immer wichtiger. wenn den schiffen
etwas zustößt, und sie eilig wieder
hergestellt werden müssen, so bessert man sie auf
den hiesigen docken aus. sonst wurden zu
sheerneß nur fregatten und jachten
gebauet, seit einigen jahren hat man die
werfte aber erweitert, und in einen solchen
stand gesetzt, daß man jetzt auch große li
nienschiffe bauen kann. die vorratshäuser
mit bedürfnissen für die flotten sind mit
allem versehen, und es halten sich immer
einige officiers von der artillerie hier auf,
 die schiffe, wenn etwas verlangt wird,
gleich damit zu versorgen. es liegen immer
 nige alte unbrauchbare kriegsschiffe hier
   
wot 
r
 
 
. . .
 ,


    439
a
g 
äu
at .
ger
gö.
des
und
de
l,
 
z.
erk.
wm
s 
2.
s 
e
s 
 
g
s
worauf viele familien der arbeiter auf dem
werfte wohnen.  
die insel shepei, worauf sheerneß
steht, hat ihren namen von der großen
menge schafe, die ihr boden ernährt, und wird
von den beiden armen der medway,
welche die west und ost swale heißen, der
temse und dem meer umflossen. sie hat
21 meilen im umfange, gutes getreide auf
der höhe, aber wenig holz, und mangel
an gutem wasser, weil die quellen meist
sumpfig sind; sonst machte man hier eisen,
vitriol und schwefel. die vielen auf der
insel zerstreuten begräbnißhügel sind, der
gemeinen sage nach, zum andenken der
anführer von den dänen errichtet, welche
diese gegend oft besucht und verheert haben.
in dem salzigten marschboden wachsen viele .
merkwürdige meerpflanzen, welche die
liebhaber der kräuterkunde mitten im sommer,
da die meisten blühen, hieher locken. man
findet auch allerlei versteinerungen;
insonderheit schöne versteinerte und verkieste
fische; und der sogenannte ludus helmontii
ist häufig. die gewöhnliche uiberfahrt von
dem festen land nach der insel ist in der
gegend von sittingbourn bei kings ferry,
wo ein strick von 140 klaftern quer über
den fluß gespattnt ist, an welchem das boot
  ee4 mit

44 
v mit der hand hinüber gezogen wird, die
passagiers geben nichts, weil die insel
shepei das boot unterhält,
der vornehmste ort auf der insel ist
queenborough, eduard iii. gab ihm die
sen namen seiner gemahlin zu ehren. von
dem ehemaligen kastell, das zur verteidi.
gung der medway diente, und angesehene
männer zu kommendanten hatte, sieht man
nichts mehr als den graben, und einen tie
fen brunnen. daß dies städtgen damals
wichtig gewesen, erhellt daraus, daß es zwei
glieder zum parlament schickt; jetzt ist es
ein elendes fischernest, dessen bürger bier
schenken und austerfänger sind. ihr vor
nehmster handel besteht darinn, daß sie bei
parlamentswahlen ihre stimmen verkaufen,
eine schändliche gewohnheit, die nur gar
zu sehr auch bei angesehenern städten ein
gerissen ist,
gegen queenborough über heißt die rhe
de blackstake, welche deswegen zu merken
ist, weil hier die kriegsschiffe liegen  und
die etwas weiter entfernte stangatebucht ist
vermöge einer parlamentsakte der ort, wo
die schiffe, welche von bedenklichen orten
herkommnen, quarantäne halten müssen.
wer von chatan aus sheerneß und
die insel shevei besehen will, kann sich
her

441
 ,
 .  a
s 
ni
ht
i, f.
 
s 
1 
ne
dar
je .
f.
.
s 
i.
 
hernach von da über die offsivale setzen las
sen, um über milton wieder auf die
straße nach canterbury zu kommen, oder den
weg gleich von rochester aus darüber
nehmen, man kommt aldenn zuerst an.
rainham, wo man in der kirche verschiedne
grabmale der familie des grafen von
tanet sieht. der hohe turm dient den schif
fern in der see zum kennzeichen.
milton, welches eigentlich midleton heis.    
sen sollte, und mit dem bei
gravesendangeführten orte gleiches namens nicht zu
verwechseln ist, hat eine so tiefe lage, das
man es weder zu wasser noch zu lande sieht,
und gleichwohl ist es ein ziemlich großes
städtgen, das wöchentlich einen
getreidemarkt hat. die in der nachbarschaft
gefangenen austern hält man für die besten in
kent. die kentischen könige hatten hier
vormals einen pallast. der ort wird von
einem jährlich gewählten, und nach der als
ten sächsischen mundart so genannten
portreve regiert.  
bei sittingbourn kommt man wieder
auf die große heerstraße nach canterbury
und dover. die starke durchreise macht
diesen ort sehr lebhaft. er ist voll von
wirtshäusern. bei diesen flecken liegen
ee5 die

442
 
die ruinen des kastells ruff, und gegen
über die von dem kastell bayford, welche
könig alfred beide erbauete, als er die
dänen verfolgte. wie könig heinrich v. 1420.
von seinem glorreichen zuge aus frankreich
zurückkam, bewirtete ein gewisser norwood
ihn mit seinem ganzen gefolge in
sittingbourn , im gastause zum roten löwen
auf eine nach damaligen zeiten prächtige
weise, und gleichwohl belief sich der auf
wand an wein nicht über neun schillinge
und neun pfennige, und das nössel wein
  kostete einen pfennig. w
ungefähr auf dem halben wege von
hier nach canterbury liegt feversham, ein
nahrhaftes städtgen , an einer bequemen
bucht zur ausfuhr der produkte der benach
barten gegend, welche eine der besten von
kent ist. es wird hier auch viel schleich
handel getrieben. weil die swale fischreich
ist, so wird von feversham und milton
ene menge fische und austern nach dem
fischmarkt zu billingsgate in london ge
schafft. die austern werden wegen ihrer
größe und des guten geschmacks sehr ge
schätzt, und auch in großer quantität nach
holland geschafft. die seit den zeiten der
elisabet angelegten pulvermühlen hat die
ree


443
 d
.
 
wir
s 
 
zt.
e
gi 
.
z
t 
regierung vor einigen jahren an sich
gebracht. könig stephan gründete11 47. zu.
feversham ein kloster, darinn er auch mit
seiner familie begraben ward; wie man
dasselbe aber bei der reformazion aufhub,
verkaufte man den bleiernen sarg, und warf
die gebeine des königs in die temse. als
könig jakob ii. nach frankreich entwischen
wollte, strandete seine barke gegen
feversham über bei shellneß auf der insel
shepei. einige fischer erkannten ihn, und
brachten ihn gefangen nach gedachter stadt,
wo er von dem pöbel übel behandelt ward,
bis einige von dem benachbarten adel
herbei eilten, die ihn in schutz nahmen, bis
der prinz von oranien kutschen und eine
garde schickte, die ihn sicher nach london
brachten. feversham giebt der familie
duncombe den titel lord.  
die fischer aus feversham und der
untliegenden gegend haben gute berordnungen
unter sich, z. b. daß sie keinen unbeweibten
in ihre zunft aufnehmen, daß sie nur zu
gewissen zeiten, und alle mal nur eine
gewisse quantität austern nach der stadt
bringen.    
bei feversham verdienen ein paar
landsitze bemerkt zu werden, der eine lees court
gehört dem lord sondes, der andere nash
court

444
 
alte stadt maidstone, welche 10 meilen
eourt der familie hawkins kezterer hat
insonderheit schöne pflanzungen.
ehe wir canterbury besuchen   wollen
wir den innern strich der landschaft kent
mitnehmen, und hernach von dort aus die
reise an den küsten herum fortsetzen. wir
gehen zu dem ende nach der medway t 
rück, und besehen zuerst die daran liegende
von rochester entfernt ist. sie ist volkreich
wohl gebaut und nahrhaft, weil schiffe v r
5o bis 63 tonnen, mit der bisher steig 
den flut, an die schöne über die med
way gehende brücke kommen können. die
se stadt ist der vornehmste markt von
kent, und liefert mehr sachen nach  
don als irgend eine stadt in england. die
vornehmsten artikel sind  die großen
kentischen ochsen aus den wäldern von k 
 te weald of kent ; das eben dah 
kommende viele bauholz für die königliche
werfte zu chatam, eine große ouantität
n.
getreide, hopfen,    kirschen und aepfel;
    eine
   die hiesigen hopfenpflanzungen sind so alt
  als die reformazion in england daher mal 
jr einen alten englischen vers hat we ä
sagt, daß die reformazion, hopfen und bier
in einem jahre nach england gekommen.

     445
 
zt.
1 .
es
t
.
de .
.
o
v r
f
 
eine art dauerhafter pflastersteine, kentish
rags genannt, die 10 zoll ins gevierte groß
sind, und zum pflastern der höfe dienen;
ein sehr seiner weißer sand, der teils zum
streusand gebraucht, vornämlich aber in
den glashütten zum flintglas und zu
spiegelgläsern geschmolzen wird.
maidstone liefert viel von flachs
gesponnenes garn. sonst hat diese landschaft
nicht viel manufakturen, seitdem die um
maidstone vormals befindlichen tuchmacher
sich ganz verloren haben. die pfarrkirche
gehört den erzbischöf von canterbury,
welcher hier sonst auch einen pallast, der jetzt
dem lord romnei zuständig ist, besaß. das
gebäude ist in gotischem geschmack, aber
in seiner art gut. maidstone war ehemals
eine römische stazion, welche vagniac  oder
madviac  hieß. die stadt schickt zween
deputirte zum parlament. die wahl der
repräsentanten von der ganzen landschaft
und die gerichte  affizes  sind ebenfalls hier.
das gefängnis der landschaft ist reinlich
und geräumig. eigenschaften, die man in
england meistens vergebens sucht, und die
gleichwohl der menschlichkeit so gemäß sind.
die von chatam an beschriebenen mars
  schigten gegenden von kent sind nicht die
      gsa
 
 .

446  
jonischen säulen ruhenden giebel oder s 
   
 
gesündesten, und werden meistens von f.
schern, seeleuten und solchen handwerkern,
die mit dem schiffbau, zu tun haben, in
gleichen von landwirten bewohnt. man
trifft hier wenig begüterte landbesitzer und
adeliche an. so bald man aber von ro
chester an den lauf der medway aufwärts
verfolgt, oder von milton aus die hügel
von hollingbourn herabfährt, kommt man
in die fruchtbaren stark angebaueten
gegenden, wo das land mit dörfern und schönen
landsitzen gleichsam besäet ist. insonderheit
trifft man viele schöne landgüter an, wenn
man auf der nordseite der medway von
aylesford, dem sitze des grafen dieses na
mens anfängt, und bis eastwell bei
ashford, dem sitze des verstorbnen grafen von
winchelsea, südostwärts von maidstone rei,
set.
westwärts von maidstone bei dem städt
genäein landsitz des lords des
peuser in ansehung der archite
würdig. der ort heißt meretoort castle,
das gebäude hat campbell angegeben und
ist eine nachahmung von einem italienischen
des berühmten palladio. jede von den vier
seiten hält 83 fuß, und hat einen auf
kon,
nsehung der architektur merk

447
 
ton. in der mitte erhebt sich eine schöne
er kuppel, die nach italienischer art doppelt
 .
e
m
t  
s 
s 
s 
s 
ei
e
f
o.
s
zn
s 
l
s 
g
s
ist; die innere dient zum gewölbe des gros
sen saals, und hat 36 fuß im durchmes 
ser  die äussere ist mit blei gedeckt; zwischen
beiden sind 24 feuermäuern bis zur
laterne hinausgeführt. allein so gut diese kup 
pel sich auch von aussen dem auge darstellt,
so haben die kamine doch die
unbequemlichkeit, daß sie rauchen.  
bei dem obgedachten flecken aylesford
sieht man ein merkwürdiges altertum, nem
sich vier grosse steine, wovon zween
aufgerichtet stehen, der dritte ist hinten angelehnt,
und der vierte liegt oben darüber, wie
stonehenge, wovon wir an seinem orte reden.
die seite gegen osten ist jetzt offen, und
war vielleicht vormals verschlossen, weil
etwa 70 ellen davon ein eben so grosser stein
von gleicher art liegt. das gemeine volk
nennt dies kettseotyhouse , welches so viel
als catigerns haus heißen soll. man glaubt,
dieses grab sei dem brittischen feldherrn
catigern, einem bruder des vortigern,
errichtet worden, als er in der schlacht wider
die sachsen geblieben, welche hier unter
anführung des horsa eine grosse niederlage
erlitten. horsa ward auch erschlagen, und
. . ti.

448
in dem benachbarten flecken horsted begra
ben.    
von maidstone kann man über den
kleinen flecken lenham, bei dem das flüßgen
len entspringt, nach canterbury reisen. wir
versparen die nachrichten von dieser stadt
und den übrigen teil von kent bis in den
folgenden brief    
   ..
  
  ; er
       
.
..., . .
      
     
   
 
  z
     
       
.    
   
   
.
   
 
z j s  h
siehe,
   


 h
siebenter brief
fortsetzung von kent. . ä von
canterbury. die insel tanet. seebäder zu
mars kgate. hafen zu ramsgate.
richboroughsandwich. deal. beschaffenheit der dünen
  und goodwills sandbänke. dover.
folkstone. hyte. rotnei und der dazu gehörige
marsch. verschiedne  kastelle und landsitze.
ca  , lateinisch cantüaria, ist
eine alte berühmte stadt, und die
hauptstadt der landschaft kent.    sie hieß bei
  den
   wegen ihres alters und weil es ihr nicht
an alten denkmalen fehlt, haben verschiedene
schriftsteller beschreibungen davon geliefert.
w. sommer gab schon 16 o. history and
autiquities, of canterbury in 4to heraus   und
battely ließ solche 1703 mit sommers und
seinen eigenen zusätzen in fol  wieder auflegen
für einen reisenden ist das beste buch  a walk
im and about te city of canterbury by
william gestling , wov n die zweite verbesserte
ausgabe 1777 zu canterbury gedruckt ist. von
der merkwürdigen katedralkirche hat dart
eine genaue beschreibung mit vielen kupfern,
welche die kirche und die darin entaltenen
denkmale abbilden, 1726, in folio
herausgegeben. im jahr 1772. ist auch eine kurze
beschreibung dieser kirche in oktav gedruckt,
dain man alle inschriften der grabtnale
antrifft. man hat auch description and hist,
 f te catedrals of cguterbury and yurk
    m755 fol,              
  reisen 26, band. sf


454 s
x
der stadt angelegt hat. sie schickt zwee
 
. . .
den britten caer kent, und bei den ri 
mern durovernum. sie liegt in einem
4genehmen tal zwischen hügeln von einer
umäßigen höhe. der fluß stone fließt
mitten durch, und macht eine insel in
derseben. ihr umfang beträgt auf drei meilen;
vier hauptgassen durchschneiden dieselbe, und
laufen ungefähr in der mitte derselben
zusammen. sie wird nach den stadttoren
in sechs verschiedene quartiere geteilt; die
gebäude haben aber kein sonderliches
ansehen. die stadt hat kirchen genug, sieben
hospitäler, darunter ein bridewell oder
zuchtaus, drei armenschulen, und eine
prächtige wasserleitung, welche erzbischof
abbot, der 1638. starb, zum großen nutzen
deputirte zum parlament.
das vornehmste in canterbury ist die
katedralkirche, ein in seiner art herrliches
gotisches gebäude, das bei einer breite
von 74 fuß die außerordentliche höhe von
  8o fuß hat. es ward um das jahr 1175
angefangen, nachdem die vorige kirche ein
paarmal abgebrannt war. das gewölbe
ist von stein; die verzierungen zeugen alle
vön dem gaduldigen fleiße, der darauf ver.
wendet worden, so wie die fenster von der
verlyrnen kunst auf glas zu malen. der
          
mit
  
45t
ä mittlere steinerne turm is 235 fuß hoch,
ä wenn man annimmt, däß die kirche au
einmal aufgeführt worden, so hat der
baui meister eine schlechte symetrie, zumal von
außen, bei den türmen beobachtet. der
  erzbischof dieser kirche ist primas und
metropolitan des reichs, und erster pair von
großbritannien, wohnt aber nicht hier,
son dern zu lambet an der temse,
westmüner gegen über. der erbischöfliche sj
von grauem marmor steht hinter dem hohen
altar, und soll ehemals den sächsischen kö.
nigen gehört haben. unter dem ehjaj
die französischen reformirten flüchtlinge eine
ziemlich große kirche, von älter sächsischee
bauart, welche die königin ebej
den wallonen einräumte, als solche aus den
niederlanden wegen der grausamkej
herzogs von alba entflohen. dj raum,
den die häuser der domherren, und andere
zur kirche gehörigen personen bei derselben
einnehmen, ist sehr ansehnlich. in dem
kloster wohnten fast 150 benediktiner. man
trifft viele merkwürdige denkmafe in dieser
 che an, unter andern das von heinrich
v, und seiner gemahlin johanna, voi
sechs andern königen, vielen herzogen, kar.
dinälen, erzbischöfen e. in einer gruft
liegen sieben erzbischöfe beisammen, nebst
i ff2dem
 

  
452
dem heiligen august, welcher als mönch von
rom kam, und hier das evangelium pr 
digte, aber doch nicht, wie einige wollen 1,
der erste war sondern schon eine un 
dung mit den mönchen von banchor in
jes hatte. er bekehrte de könig etel
jet, dieser machte ihn zum erzbischof und
räumte ihm um jahr 6oo diese kirche ein.
unter den kardinälen sind pole und
chatillott wnerkwürdig. aus den ne   zeiten
ist das v n ajmiral rooke zu bemer 
auf dem grabmal eduards, des schwarzen
prinzen, liegt s  figur abgebildet. man
sieht eine artige kapelle, welche ehemals b 
stimmt war, um dem könige heinrich iw.
seelenmesse. . lesen.
 ässe dieser kirche ä
der berühmte erzbisch f homas becket, w 
her nach seinem todeädie heiligen w 
setzt ward und in solchen ruf kam daß
große wallfahrten hierher geschahen und
aß man fast wie ejbden sagt, den p 
christi, dem die
kirche gewidmet ist, üher
den heiligen tomas vergaß. er bezeigt
einen unerträglichen stolz gegen seinen k
nig; und war sonst ein sehr hitziger ma 
äer dieser es heimlich zä er179 
ermordet ward. man zeigt noch sp ns 
auf den fußboden der kirche, welche
   
k
he
ser
se
ges

45k
  
er
 
f.
 
s 
.
..
..
.
   
a
...
.
  
i
s .
  
s
f
e
  für sein blut ausgiebt. heinrich ii.
gerenete die tat, so daß er sich in dem
zimmer, wo das domkapitel zusammen kömmt,
für seine sünde zu büßen von den
mönchen geißeln ließ. diese wußten dem
gemeinen mann bald große begriffe von ihrem
heiligen märtyrer beizubringen, wodurch
sein heiligtum die größten geschenke
erhielt. der bekannte erasmus sagt, daß
gold das geringste daran gewesen, und daß
in der ganzen kirche königliche pracht
geherrscht habe. als heinrich viii. sich
dieser schätze bemächtigte, wurden zween
kästen mit silbergeschirr und juwelen
fortgeschafft, deren jeder acht mann erforderte.
die steine des fußbodens um dieses
ehemalige heiligtum, sind bis auf diesen tag,
von den vielen knien der andächtigen ga
ausgehölt.         
man trifft in canterbury noch allerlei
uiberbleibsel von römischen und sächsischen
gebäuden an. die stadtmauern sind stark
von kieselsteinen erbauet, mit türmen und
einem graben versehen, werden aber an
manchen orten sehr schadhaft. das kastell
ist lange vor wilhelms des eroberers zeiten
von den sachsen gebauet, und hat eben die
gestalt, wie das zu rochester.
dungeonhill scheint ein außenwerk davon gewesen zu
w ff3sein 
v

454
 m s
stillschweigen.    
3r  . . .
sein  die spitze dieses hügels ist so hoch
als das kastel, daher man eine angenehme
aussicht davon hat. ihm gegenüber liegt
außerhalb den mauern ein andrer hügel
welcher vielleicht von den dänen, als sie
die stadt belegerten, aufgeworfen worden.
. an dem einen ende der stadt lag das
von dem obgedachten erzbischofe st.
augustin gestiftete kloster, wovon noch zween an
sehnliche torwege, deren einer ins kloster,
der andre auf den kirchhof führte, nach der
  stadt zu stehen  der große dazu gehörige
platz ist mit einer mauer eingefaßt. könig
etelbert hatte hier auch einen palast, wo
von noch ein 30 fuß hoher aber ganz schief
hängender verfallener turm steht, den man
st. elisabetsturm nennt. von hier ge
gen osten liegt die kirche st. martin aus
serhalb der stadt, wo etelberts gemaha
lin dem gottesdienst beizuwohnen pflegte.
sie ist von alten römischen mauersteinen
gebauet  in dem alten taufstein derselben
soll etelbert die heilige taufe empfangen
haben. nordwärts von der stadt sieht man
noch uiberbleibsel einer vom erzbischof
lanfrane 118a, gestifteten priorei. mehrere
geistliche altertümer übergehen wir mit
    
t; . . . 
            s 
     
  .
a.

y .
c 
k 
s 
z
e
f
 sm jahr 1740 entdeckte man zu
canterbury einen mineralischen brunnen, dessen
wasser viele gute eigenschaften gegen die
lungensucht, magenkrankheiten und viele
andre zufälle hat, und in siebern der
chinarinde vorgezogen wird. der große
staatsmann richard boyle war aus dieser stadt.
gebürtig. in der englischen geschichte ist.
er unter dem namen des großen grafen von
cork bekannt. karl i. erhob ihm zum
lordschatzmeister von ireland, welche würde seit
der zeit seinen nachkommen erbfäch
geblieben ist. die bekannte englische dichterin
aphara behn , geborne johnson , welche
karl ii. auch zu staatsgeschäften in
flandern gebrauchte, stammte ebenfalls aus
dieser stadt. sie erwarb sich vornämlich durch.
die rührende erzählung der begebenheiten
des amerikanischen prinzen oronoko, den sie
zu surinam gekannt hatte, einen platz
untter den besten dichterinnen dieses landes.
canterbury ist keine lebhafte stadt, weil
sie nicht viel gewerbe treibt. sie gewann
über 2ooo einwohner, als ludwig xiv.
die protestanten aus frankreich trieb, und
diese legten ihre seidenfabriken an, welche
noch im gange sind. die hiesigen weber
haben einen großen vorzug vor denen in
spitalsields zu london, weil die zarten
farff4bet

zss
ben bei der hiesigen reinen luft nicht is a
gegriffen werden als in london. das in
diesem orte gesponnene garn steht in gros
sem ruf, und wird stark in die gegenden
versendet, wo man rele strümpfe strickt,
die meiste nahrung kömmt von den ho
pfenpflanzungen her, welche viele 1ooo acker
einnehmen. der hier und um rochester
erbauete hopfen macht die hälfte von dem
aus, der in ganz england gewonnen wird.
jm jahr 1773, betrug die abgabe von
hopfen in ganz england 45737 pf, sterl
davon gab ostkent zu eanterbury 10737
pf, und westkent zu rochester 14958 pf,
whitstable ein vormals schlechter ort an
der küste treibt jetzt einen beträchtlichen
handel und hat seine aufnahme der stadt
canterbury zu danken, deren hafen es gleich
sam ist. von whitstable, feversham
milton queenborough, rochester und an
dern an der medway liegenden orten gehen
jährlich7bis 900 große und kleine schif
fe nach london, woraus man sich einen
begriff machen kann, wie lebhaft hier das
gewerbe ist. von whitstable längs der kü
sie bis margate auf der insel tanet
kömmt nichts merkwürdiges vor. die
oerter sind unbeträchtlich, dienen den schiffern
aber zum teil als zeichen auf der see
wie

  457 .
wie z. b. die beiden spitzen von dem
neeulver, welcher ort bei den römern
regulbrun hieß. e
die insel tanet macht die östliche
spitze von kent aus; sie wird auf der
nord  und ostseite von der see umflossen,
und gegen westen und süden trennen die
flüsse wantam und stour sie von kent.
für einen liebhaber der landwirtschaft
verdient diese insel vorzüglich besucht zu
werden, weil man dafür hält, daß hier und
im übrigen ostkent die auswärts so
berühmte englische landwirtschaft am höchsten
getrieben wird. die insel , welche etwa neun
meilen lang und breit ist, liefert eine große
menge getreide, färberröte, hopfen e.
die pächter bedienen sich wegen des ebnen
bodens häufig der säemaschinen, und
bestellen die aecker in zeilen nach der
tullischen metode.    uiherhaupt sind die
einwohner, und zumal in margate, fleißige
leute, und nachdem es die jahrszeit
erfordert, bald fischer, bald ackersleute. sie machen
netze, fangen heringe, makrelen, führen ihre
. ff 5
pro       
   mehr davon findet man in poungs ökonomie
schen reisen durch england, b. iv. man hat
  auch history and antiquities of te isle of
tanet by lewis 1736, 4to.

      t
43r z
produkte selbst zur see aus, bearbeiten ihr
feld, und ärndten die früchte auch ein.
margate liegt an der nördlichen spitze
der insel und der landschaft kent. zu
königs wilhelm iii. zeiten war der ort
zwar nicht beträchtlich, aber doch dadurch
bekannt, weil er bei seinen rückreisen von
holland hier genteiniglich zu landen pflegte.
seit der zeit ist margate viel beträchtlicher
geworden, weil alle produkte der insel von
hier nach london geschafft werden. anstatt
daß sonst nur fischer und kontrebandhänd
fer zu margate wohnten, ist es seit eini
gen jahren, da das baden in der see
mode geworden, sehr in aufnahme
geraten. . . . . . . . .
die wirkungen des badens im seewas
ser werden in nervenkrankheiten und
paralytischen zufällen sehr heilsam befunden, wel
ehes eine menge von vornehmen und gerin
gern personen im sommer herbeilockt. für
bequemlichkeit und vergnügungen ist ge 
sorgt, um den aufentalt angenehm zu ma 
ehen. die platte küste ist wegen des seinen
sandes ungemein geschickt dazu; längs der
selben sind fünf badestuben angelegt, wo
die badegäste ihre reihe sich zu baben
abwarten, wo das seewasser getrunken wird,
und wo allerlei dazu nötige sachen aufge
hohen



459
da
in
.
m.
t 
ins
;
f.
s 4.
hier auf.  
 
s 
m  
in
s
hoben werden. zu jeder stube gehören
fünf bademaschinen, die ein gewisser
ouäker, benjamin beale, erfunden. der
badegast fährt auf solcher vermittelst
sorgfältiger führer, denen man sich sicher
anvertrauen kann, 2 bis 3oo ellen weit in die
see, und steigt aus derselben auf einer
leiter in das seewasser hinab, und
ringsumher wird ein vorhang gelassen, daß ihtt
niemand sehen kann. in der sommerzeit
halten sich beständig ein paar. aerzte
margate ist seit einigen jahren sehr
verschönert worden. man hat einen
viereckigen platz mit guten häusern umgeben
gebauet, darin der adel nnd der andere bes
mittelte personen, die der badekur wegen
herkommen, wohnen können. ss ist auch ein
großer und zierlicher assembleesaal auf dem
selben angelegt, aus dem man einen
angenehmen prospekt über die see hat; er ist
der größte in england, und 87 fuß lang
und 43 breit. an denselben stoßen die
zimmer zum kartenspielen und teetrinken,
über diesen sind eine reihe von zimmert,
darin badegäste wohnen können. unten als
ber erde ist ein billiard, und der dazu
gehörige hofraum ist so breit als das
gebäude selbst. die hiesigen vergnügungen wer 
hex

469
den durch einen direkteur sehr ordentlich
eingerichtet. es unterzeichnen sich in einer
jahrszeit oft gegen 1ooo gäste, die teil
daran nehmen. man hat auch ein teater er 
richtet. die wirtshäuser sind gut; in
dem sogenannten neuen wirtshause hat
man zwei arme bäder von seewasser, von
sehr artiger erfindung angelegt. die wir,
nen in einigen minuten gereinigt, und dem
wasser ein beliebiger grad der wärme
gegehen werden. lebensmittel sind zu
margate in uiberfuß,  nd die see liefert be
ständig frische fische. es gehen täglich zwei
fuhrwerke nach canterbury den postkutschen
die von london anlangen, entgegen, und
fahren beständig barken hin und her, wor 
auf ein passagier von london, oder auch
nach london, 2 schilling bezahlt. bei
nie gefährlich ist, in8bis 10 stunden,
die barken bringen alle mögliche bedürf
nisse aus london, sonst wäre es unmöglich,
so viele fremde mit allem, was sie verlan
gen, gehörig zu versorgen.
kleinen angenehmen bai kings  gate, wel
ches, wie die inschrift am tor sagt, sei
m tt
kung derselben wird sehr gerühmt. sie kön
komnten abends wieder zurück. uiberdieses
gutem winde macht man diese reise, welche
nicht weit von margate liegt an einer


461
s 
 n
f
    
g 
n.
s
 
w r
s 
e
 
 
 
nen namen von karl ii. erhielt, als solcher
1683, bei der fahrt von dover nach
london zu wasser bei diesem platze landete.
wir erwähnen dessen nur, weil ein liebha 
ber der künste nicht unterlassen wird, den
hier von lord holland angelegten herrlichen
landsitz zu besehen der jetzt seinem sohne
karl for gehört. er ist nicht in dem ge 
wöhnlichen englischen geschmack, sondern
je eine italiänische villa angelegt. auf
der hauptseite gegen die see hat das haus
einen schönen bedeckten säulengang
dorischer ordnung. die flügel sind mit
kieselseinen bekleidet. liber jed  torweg ist
jkes basrelief, wov n ein  eine
ovazion des marcus aurelius vorstellt. die
jeite besteht aus verschiedener
gebäuden, und hier liegt der garten. die
zimtmer sind schön, insonderheit der saal des
neptuns. man sieht eine menge antiker
säulen, statuen, b s   büsten daritt,
weekord holland mit großen kosten aus
italien angeschafft hat. in den gärten
sind allerlei gebäude, teils griechischer
teils gotischer baukunst angebracht,
welche dem auge des zuschauers eine angeneh 
je abwechselung geb  . dieser landsit 
j eine nachahmung  ä cicero seiner
formjanischen visa bei bassein in

goodwin hüten mögen. von hier gerade
in dieser gegend ward im jahr 33,
unter dem könige etewolf eine blutige
schlacht zwischen den dänen und angels
sen geliefert. auf dem sogenannten fest
der streitaxten oder hackendown banks be
merkt man zween grabhügel, die man für
die von den erschlagenen feldherrn hät
lord holland, der diese felder gekauft hat,
ließ 1765 einen derselbes eröffnen. man
fand verschiedene aus kreide gehauene grz,
ber , die mit flachen steinen zugedeckt wa
ren. die knochen sahen noch ganz unver
sehrt aus, waren aber gar nicht riesenmäßig.
die urnen waren von tolte sehr grobge
macht, und sielek, als sie an die luft
kamen, in staub zusammen. der lord ließ,
um das andenken dieser schlacht zu erhal
ten, auf dem großen hügel ein monument
mit einer inschrift errichten.
eine halbe meile von obgedachten
kings gate liegt das vorgebirge nort fo.
reland oder die äußerste spitze von eng
land gegen osten. es erstreckt sich weit in
die see, und seit 1683. hat man hier
einen achteckigen turm aufgeführt, darauf
fle macht fener zum kennzeichen für die
schiffe in der see unterhalten, wird, damit
sie sich für diese spitze und die bänke von
 
nqrd


463
j
. .
s
r,
f
.
e
e 
t 
r
r
ei
n.
 
 .
h
nordwärts bis an te nase in esser
rechnet man die mündung der temse oder den
hafen von london; und alle auf beiden
seiten der temse liegende kleine hafen
sind zu dem von london geschlagen. sind
die schiffe nordforeland passirt , so sagt
man, sie sind in offner see.
um von margate längs den küsten von
knt zu reisen, fährt man nach broadstairs
 der bradstow hinab, einem kleinen wegen
der schönen hummer berühmten hafen.
diesem orte gegen über liegen die fürchtere
ichen göodwins sandbänke, welche alle
winter einigen schiffen zum grabe dienen.
sie erstrecken sich von norden gegen, süden
 f9meilen, sind zwo meilen breit,
und nur bei niedrigem wasser sichtbar. sie
sind um desto gefährlicher, weil sie aus
eiärt von triebsande bestehen, daher die
schiffe, welche das unglück haben, hier zu
stranden, gemeiniglich nach einfgen flirten
 der wohl gar in wenigen stunden von der
see und dem sande verschlungen werden.
große kriegsschiffe werden in kurzer zeit ss
 eckt, daß man keine spur davon sieht,
weil die schiffe sich gleichsam hineinsenken,
äe see wieder neuen sand darübe
wegführt.  
raus
     
464
  
ramsgate, ein elendes fischerdorf, hat
sich seit 1688. durch den handel mit rj
land und nach der ostsee sehr gehoben  was
diesen ort aber zu unsern zeiten bekannt
gemacht hat, und viele neugierige fremde
herzieht, ist der anschlag, einen neuen ha 
fen anzulegen, um den schiffen, die bei
den häufigen stürmen aus südost und
ostnordost in den dünen große gefahr lau
fen, eine sichere zuflucht zu verschaffen. die
arbeit ward um das jahr 1750 angefan
gen oft unterbrochen, und ist jetzt zu
stande. das werk besteht aus zween us
geheuren steinernen dämmen. der gegen
osten ist ganz von purbecksteinen, und
streckt sich auf 800 fuß in die see, ehe
er einen winkel formirt; er ist oben 26
fuß breit, der gegen westen ist von holz
bis an das zeichen der ebbe, das uibrige
aber auch von stein. die winkel, deren
jeder damm fünf hat, sind 160 fuß lang
äd am ende achtecke, die 60 fuß in
durchschnitt haben  so daß die einfahrt
in den hafen doch noch oö fuß breit
eibt. die tiefe desselben nimmt von 15
is 36 fuß zu. nachdem dies erstaunliche
werk aber viel zeit, unsägliche arbeit, und
  gelde auf 30oooo pf, sterl. gekostet
bat erfällt es die hoffnun doj die
..   ttigf.
 


465
f
m
in
j
r. 
s 
f
a.
f
s
man sich von dem großen nutzen desselben
machte, weil sich so viel sand und schlamm
in dem hafen anlegt. ein wegen
kenntnisse in mechanischen künsten bekannter mann
hat jetzt eine maschine augegeben, die nicht
nur den hafen reinigen, sondern auch das
künftige verschlemmen hindern soll; deren
glückliche wirkung die einwohner der stadt
sehnlich wünschen.
rechter hand auf dem wege nach
sandwich liegt richborough, das rutupiun
oder portus rutupensis, der alten römer,
wo sie gemeiniglich landeten, und wieder
nach dem festen lande zurücksegelten. die
weitläuftigen ruinen des kastells sind
noch zu sehen. von der höhe der
mauern, kann man nicht urteilen, weil sie
nirgends ganz mehr stehen, aber die dicke
beträgt fast 12 fuß; sie sind von
kieselsteinen und ziegeln, die 16 zoll in der
länge haben, aufgeführt. die ostseite ist
mit dem ufer versunken, das uibrige ist
alles verfallen, mit epheu bewachsen, und
ein trauriges andenken der ehemaligen
grösse. auf einer anhöhe bei diesem kastell
sind auch noch uiberbleibsel eines
amphiteaters von rasen, darin die besatzung,
 te man glaubt, allerlei uibungen
angereisen 26. band.   gg stet
 

466
kellt hat. der boden ist sandig, voll
ner kieseln, und längsäj   
 um nach sandwich zu gelangen, paß
srt man den fluß stourvernjeiner s 
s
nernen brücke, die erst seit 1756. ange
legt worden, weil man zuvor alle güter
und wagen vermittels einer fähre hinüber
schaffte. in der mitte ist eine zugbrück,
damit größere schiffe mit ihren masten
unter der brücke durchfahren können. sand
wich liegt in einer bai, nicht weit von
derägedachten flusses. ehe .
nals war es einer sogenannten fünf
hafen und ein für die handlung wichtiger
 
ort. kallein seit den zeiten der königin
maria als ein schiff im eingang des
hafen versenkte und verursachte, da der
mit der fuh hineingespülte sand nicht
wieder zurück konnte, ist der hafen nah
und nach immer mehr versandet worden, s 
daß er jetzt nur für kleine schiffej
bar ist. die stadt ist dadurch gaj in
verfall geraten, schickt aber doch zween
.
d nin am fasnet, s 
hc
   man sehe des dr. battelv klei ift. aa.
   äääfe
  tsf., duneombe eine uiber eizung
zu canterbury
w asht n elin runggür ä 
   
 .    
. .
    


k467
mk
gr ,
ihr
t 
j
e
 t
s
in
s
g 
j
s 
s 
.
y
 
heißen. ihr vornehmster handel besteht
in kohlen, bauholz und bretern, womit
sie das land versorgt. nach london wirb
getreide, malz, allerlei obst und
gartensämereien geschickt. die letern geraten
insonderheit sehr gut in dieser gegend, weil
 r b den leicht ist. die hiesigen gj
oder garnäle  cancar  rangon, linn. 
werden als ein leckerbissen gefangen und
versendet. es sind eine art von seekraba
ben, die korbweise verkauft, und mit essig
und pfeffer gegessen werden.
die von der erde aufgeworfenen wäll
 gen,  ß sandwich ehemals, wie man
noch nichts von kanonen wußte, ein festec
ät gewesen; sie waren sonst nij
kanonen besetzt, man hat solche aber vor
änigen jahren weggeschafft. die stj
hat drei kirchen, darunter die vom
heilien elemens nach der bauart zu urteilen,
noch aus den zeiten der normänner
herkommen muß. die gaffensj enge und
ägelmäßig , doch trifft man hjj
änige gute häuser an. dejsffj
iche assembleesaal ist zierlich, das
rathaus hingegen ist ein sehr altes gebäude.
geht hier drei hospitäler die adeliche
familie montague führtjdieser stadt
den titel als es von sandwich. der
l 2 klei 

sießt, versorgt solche meistens mit wasser,
es
hovlets hat, nach barhain down nehmen,
hier sind noch spuren eines römischen lagers,
ches dem cäsar zugeschrieben wird. dieser
ort kömmt durch das jährliche pferderennen
in aufnahme. es giebt hier auf der rech
ten und linken seite der hügel zierliche
landsitze. auf der rechten hand ist deahl
house, der landsitz von lady gray, und
nahe dabei netersole house, der sitz de
esquire winchester im dorfe wymling,
wold. das dorf barham, welches dieser
        . .    
     
     
     
m      
kleine füß delph, welcher durch die sta
deal, ramsgate, und einige andere der
ter, stehen als glieder unter den fünfha
fen sandwich.    
wenn man von hier nicht gerade nach
deal gehen will, kann man den umweg ge
gen westen über baakesbourn, wo herr
pym hases in der nähe den schönen lands
f
angenehmen gegend den namen giebt, liegt
links. von hier wendet man sich wieder
nachdarte gegend. 
gegen osten, um sich deal zu nähern,
tut aber wohl, den weg über waldershirt zu
nehmen, wo der graf von guildford einen
schönen landsitz hat. aus dem auf der
westseite des hauses errichteten belvede.
hat man eine herrliche aussicht über die v
 
. .  
      deal
 
 

  469
 
f
   
g   
 
s 
a
  deal, lateinisch dola, ist eine kleine
stadt in deren gegend julius cäsar
vermutlich. ehemals landete. man teilt sie
in die obere und untere stadt ein; die
seztere ist so alt nicht, und wegen des großen
verkehrs, den die in den dünen liegenden
schiffe mit diesem orte haben, entstanden.
die vielen bedürfnisse, welche die aswärts
bestimmten schiffe von hier mitnehmen,
geben den einwohnern, die auf 4ooo geschätzt
werden, viele nahrung. heinrich vii.
legte, um diesen ort desto besser zu
beschüzen, ein kastell und noch zwei andere in
der nähe an, nämlich sanddown gegen
norden, und walter gegen süden. das
kastel von sanddown hat vier basteien,
mit ungemein dick gewölbten bögen und
vielen schießscharten; in der mitte ist ein
keller, der für bombensicher ist. rings
umher geht ein graben, der eine
zugbrücke hat. seitdem deal so in aufnahme
gerateu, ist sandwich immer mehr
herunter gekommen. im sommer kommen
manche personen hieherin in der see zu
baden; man hat hier aber nicht so viele
bequemlichkeiten als zu margate. den
sand auf der küste von deal hat die see
so aufgeworfen, das es. wie wälle aussieht;
 ga 3
 
                   
. . tsg  . . . . . . . .   
         
 
bg3die
y


 t
s
479
4
.. die einwohner nennen es römische werke;
camden hält es auch wirklich für
uibetbleibsel des römischen lagers. cäsar brachte
z
  seine schiffe in sicherheit, indem er
ie aufs land zog. weil zwischen dem ka
tell walmer und deal der erste platz noch
wärts von dover ist, wo man die küste
ersteigen kann, so mutmaßet man, daß
cäsar hier zum erstenmal ans land gestie
     
gen sei. bei der zweiten unternehmung
da er mehr schiffe hatte, und auch mehr
kenntniß vom lande besaß, geschahe es viel
leicht zu deal.
nicht weit von hier sind die dänen
 downs , eine allen schiffern bekannte
rhede, wo fast alle durch den kanal ein
und auslaufende londner schiffe anker wer,
fen. die ankommenden schiffe geben hier
briefe ab, um ihren freunden und die
kaufleute von ihrer glücklichen ankunft
nachricht zu geben; die abgehenden empfan
gen hier oft noch die letzten befehle, brit
fe, u. sw, und nehmen auch allerlei bt
dürfnisse mit. bei sehr gutem winde hab
sen sie sich jedoch nicht allemal hier auf
weil es keine notwendigkeit ist. diese
berühmte rhede würde gleichwohl den schis
fen sehr gefährlich sein, wenn sich nicht die
südöstliche spitze von kent oder das
süd   

 
 
ig
t 
en
g 
an 
r 
 
er
auh 
 
 
. . x . . . 
471
 , welches im gegensas von dem b.
reits erwähnten nordforeland so heißt, weit
in die see hinausstreckte. wäre dies nicht,
ärden die wellen bei stürmen aus
westen sich nicht brechen, sondern über die
sandbänke von goodwin rollen, und die
schiffe gegen solche jagen. von ähnlichen
mugen ist das nordforeland bei nordji.
än forelands sind sechs
meen von einander  mit der küste liegen die
goodwinds sands parallel, und sind bei
der ebbe trocken. so gefährlich diese bänke
bei gewissen winden sind, so brechen sie
it
 
d
e
n
doch bei andern die gewalt der wellen,
und machen, daß die schiffe ä
äm basin ruhig liegen. vom
äsprunge dieser bänke reden wir zu ende
dieses briefes.      
äää doch gewisse winde,
ch
älche den schiffen gefährlich sind, nämlich
bei südost und ostnordoststürmen werden
sieoä ankern gerissen, und gegen
die küste oder goodwins bänke getrieben,
oder sie entkamen mit genauer rot nach
ansgate. in solchen fällen geschieht hier
 ft großes unglück, deswegen hat man den
än  blag gemacht, zu ram
gate einen hafen anzulegen. das
fürchterlichste beispiel war bei den im
eigentgg4s 

 ,      
. . .        
472    
lichen verstande sogenannten großen sturm
am 27. nov. 1703, als hier 12 schiffe
von der königlichen flotte sagen, und auf
den rückwege nach chatam begriffen wa
ren. vier der größten davon giengen mit
aer mannschaft verloren, ein verlust, den
die flotte fast nie weder in sturm noch
gegen den seind erfitten. .
dover, bei den römern ducris, hieß bei
den alten britten difyrrha, welches so viel
als einen steilen ort bedeutet. die stadt
liegt in einem großen tal, und ist mit
einem amphiteater von kreideberger umgt
ben  dies ist der einzige ort an dieser
küste, wo die see in die reihe von bergen
hineindringt, welche zum teil sehr hoch
sind und über eine fange gasse der stadt
smaregate zu hängen scheinen. shakespear
legt dem edgar in seinem könig lear eine
schöne beschreibung davon in den mund.
der hafen ist mitten in der stadt, und
mit häusern umbauet. bei djersät
eine suij sejej
weit höher stand, daher man noch oberhalb
der stadt anker in der erde finde. die
römische heerstraße, watling  street lief
gerade über barham down, wo sie noch
ä mmen ist, hieher. julius cäsar fand
hier bereits eine brittische stadt, und legte ein
       
k            
   



  472
s 
   
i, e.
schießscharten, um es nach alter art
 u11mals dergestalt,
kastell dabei an, welches die sachsen nach,
. . .   verstärkten, daß man es für
den schlüssel von england hielt. dieses
kastell ist vielleicht das stärkste werk aus
rungen über 36 aecker ein, und besteht aus
vielen türmen, mauern, gräben, bogen
überwindlich zu machen; gerät aber jährlich
mehr in verfall, weit nichts auf die
unterhaltung gewendet wird. der brunnen in
dem kastel ist 360 fu tief, und von grund
auf mit bruchsteinen ausgemauert. das
wasser sind vermittels eines tretrades
herausgezogen.
man zeigt hier eine metallene kanone,
welche 22 fuß lang, und vielleicht die
läng15 pfunden sieben meilen weit, und wird
insgemein der königin elisabet sackpistol
genannt. die staaten von utrecht
machten der königin ein geschenk damit.
feruer ein paar alte schüssel und ein
metallenes horn, wie ein waldhorn gemacht;  
daß sie noch aus cäsars zeiten herrühren
sollten, ist wohl eine fabel,
wahrsie in der welt ist; sie trägt eine kugel von
scheinlicher ist es, daß sie kein kennzeichen der
autorität des constabels von den kastel
gewesen. .    e 
       
dem altertum. es nimmt mit allen
zubehö

47 
ein teil der festungswerke ist von
runder form, darin steht eine uralte kirche,
welche der gemeinen sage nach der erst
christliche könig von britannien, lucius, aus
römischen ruinen und backsteineu erbauet
haben soll. sie hat die gestalt eine
kreuzes, und einen viereckigen turm in
der mitten. die steinernen fenster sind
weit neuer. ehemals war in diesem turm
ein gutes geläute, der admiral rooke ließ
es aber nach portsmout schaffen, und seit
der zeit hat man auch das bleierne dach
abgenommen, so daß dies alte stück der
  baukunst nun allem wind und wetter
blosgestellt ist. am westlichen ende der
kirche ist der alte römische wachtturm oder
pharos, ebenfalls ein ehrwürdiges stück des
altertums. aus dem daran befindlichen
wappen der familie erpingham scheint es,
daß er unter heinrich v. ausgebessert wor
den, weil lord erpingham damals ober
aufseher von diesem kastell war.
auf einem andern ebenso hohen fel.
sen dem hügel des kastells gegen über
beänadieuberbeibsjan
wachtturms, welcher wegen der festigkeit
des mörtels bredenstone oder devils drop
heißt. der jedesmalige neue constabel des ka
stells muß hier den eid der treue ablegen,
man


    475
ck
it
. .
in
s 
in
i.
n.
man hat von diesem und den benachbarten
felsen eine herrliche aussicht nach den nur
30 meilen entfernten französischen küsten  
und über den kanal, welcher fast nie leer
von schiffen ist. es wächst viel meerfens
chel darauf, welcher eingesalzen nach lon
don geschickt wird. unter diesem felsen
legte heinrich viii. einen kostbaren damm
zur sicherheit des hafens an. allein
ungeachtet man die großen bäume
eingerammelt, und solche an einander festgeklammert,
in über dieses starke strebepseiler von steinen
z.
h
f.
z
s  
und holz angebracht hatte, so konnte das
werk doch der gewalt der wellen nicht
widerstehen. die königin elisabet wand
te auch große summen darauf; und seit
der zeit sind wegen der unterhaltung ver 
   
schie   
s
   wegen dieser geringen entfernung sind viel
der meinung, daß england hier ehemals ä
frankreich zusammenähabe. dies
äh ääfe  der see höchsä
änjdej so wie man sich bon   ä
zard gegen dover nähert, nimmt die tiefe der
äär ab und von dover geg  ä
fj djijerjeine artige chart ä.
von findet man in des buache  carä de la
ägjejsjue   naturelle. man 
auch die memoires de paris, und de gobers
untersuchung von der meerenge v n casaisin,
rozier öbservat. vom jahr 777.

476
 schiedene parlem entsaften gegeben worden,
jetzt ist zu diesen endzweck eine kleine
abgabe von den ein  und ausgesühte gütern
besinnt. das breite gesiade am ende
des lhas war zu cäsars zeiten der hafen,
und ist jetzt ein angenehmer platz.
 
dover ist einer von den sogenannten
fünf hafen, und heutiges tages der vor
nehmste, inden hier die gemeinschaftlichen
halten werden. die stadt schickt zween
deputirte zum parlament; inzwischen hat
sie, nachdem ihr hafen versandet, und nur
für kleine schiffe brauchbar ist, viel von
ihrer alten herrlichkeit verloren. sie hatte
vormals, wie man sie nebst ihrem kastell
noch für den schlüssel von england
ansehe, 21 werfte, deren jedes ein schiff zur
königlichen flotte stellen mußte. von den
ehe  maligen sieben kirchen sind jetzt nur noch zwo
vorhanden. die stadt ist, aber doch noch
volkreich und nahrhaft und treibt guten
handel, welches meistens den packetbooten
zuzuschreiben ist, die wöchentlich von hier
uach calais und ofende hin  und hergehen.
da so viele engländer nach frankreich, und
von da nach italien und andern ländern
reisen, und es immer mehr mode wird,
daß die vornehmen franzosen auch england
             
b versammlungen und beratschlagungen
ge

 
.
.
besahen, so ist dover in friedenszeiten
beständig voll von fremden. es sind ordent
lich sechs packetböte, welche sonnabends
. .
 
 
 .
... 
j  
z 
s
c 
zf
m 
so .
2
 
n
e
h 
r 
n  
 
s
 
und freitags, wenn der wind nicht
zuwider ist, absegeln. ein passagier bezahlt
1o  schilling. man kann auch wohl ei 
gerichtete böte haben, womit ein jeder
abreisen kann, wenn er w  sie sind aber
teuer. die meisten aßer landes
gebenden pferde werden über dover
gefchafft.    .  
von dover bis folkstone sind sechs
meilen in einer romantischen gegend. man
fährt längs der hohen ksie am rande
steiler abgründe hin, und hat, wenn man
von dem hügel nach folkstone hinabfährt,
eine herrliche aussicht über die felder und
sieht see und land in der reizendsten
verbindung, und die schönsten einzännungen
von wiesen und feldern; bei hellem
hintmes erblickt man das silberfarbe meer und
damit es sich nicht in dem unbegrenzten
  von den wege zwischen dover und london
kaül man sich genauer stuterrichten in
arms
e    
strongs survei of te road between
london and dover lond. 1777 8. won dover
selbst aber sehe man den sam. däle of
harwish and dover court london, 173e. 4.
   
f
  raum
  ,


478
.
und suffolk, und fangen für die kaufleute
 
3
raum von wasser  und luftimmel 
jrd es durch die entfernten käs  l
frankreichs eingeschränkt.
folkstone war ehemals ein beträchtlis
cher ort, die see hat aber nach und nach
viel davon verschlungen. zwei stücke von
der stadtmauer, die vermutlich noch lli
berbleibsel der römer sind, hängen fürchter.  
ich über die klippen der küste hina, ä
ein von der tochter des kentischen königs
eadbald erbauetes kloster ist ebenfalls ein h
raub der wellen geworden. die v  
nehmste nahrung der einwohner besteht in he
der fischerei; sie haben eine menge böte,  
womit sie einen teil des jahrs makre 
für die stadt london fangen. die fol
stoner fangen sie, und die einwohner v  a
barking konnen mit ihren barken od h
ä jejen, und seges
mit so vielen segeln nach london, daß m 
sich wundern muß, wie ihre schiffe so viele
führen können. um michael gehen die
fischerböte von folkstone und den benac
äorten, nach den küsten von norfolk  
von yarmout und leostoff heringe. ä
  wovon im ersten brief bei arking
gerdet worden. s fe bei s 
 





473
s.
.
berühmte wilhelm harvei, welcher zuerst
den umlauf des bluts entdeckte, ward 1578.
zu folkstone geboren.
auf dem wege von folkstone nach
hyte passirt man bei sandgate castle
vorbei. es liegt unten an zween hügeln an
der küste, und ist mit 16 kanonen besetzt,
um die kleinen fischerfahrzeuge in
kriegszeiten für seindliche kaper zu schützen. wenn
man dem kastell vorbei ist, läuft der weg
an der küste sort , welche etwas morastig
wird, weil viel aus höhern gegenden sich
herabsenkende quellen hier zusammen
komit1ltl.
hyte schickt, als einer von den
ehemaligen fünf hafen, zween deputirte zum
parlament, ist aber dergestalt herunter
gekommen, daß es statt der ehemaligen vier
pfarrkirchen nur eine kapelle hat, die von
der pfarrkirche zu saltwood abhängt.
hyte bedeutet im alten sächsischen so viel
als eine stazion oder hafen; die see hat
aber alles dergestalt versandet und
verschlemmt, daß jetzt zwischen ihr und dem
städtchen ein marschigter boden entstanden
ist. dieses hyte sowohl als westyte,
von dem sich die see bereits vor 200
jahren ganz zurückgezogen, hatten ihren
ursprung der versandung des portus
lema  ,     yus

.  
   
herrühren; wir finden abe
te keine nachrichten davon.
eine meile von hyte liegt ein altes
kastell sastwood, welches vormals dem erz
 
nüs der römer zu danken, welcher ist
weit von hier, wo in der nähe aber mehr
landwärts das dorf limne liegt, befindlich.
dar; und jetzt haben sie ein ähnliches schick,
sal  ein beweis von dem eher aligen wohl.
stande dieses orts sind die beiden hospitä
er und die armenschule. in einem ge
wölbe unter der kirche zeigt man einen groß
fen haufen von menschenknochen, darunter
einige sehr groß sind; sie sollen der sage
        e         ,
lach von einem hier vorgefallenen blutigen
treffen zwischen den dänen und britten
r in der geschich
bischof von canterbury gehörte liber den
haupteingange sieht man noch des wappen
des erzbischofs courtnei, der es aufführte.
erzbischof eammer vertauschte es an hein,
rich viii. für andres land   und seit der
zeit hat es viele besitzer gehabt, bis auf
den jetzigen den baronet bridges. es hat
verschiedne türme , ist aber übrigens ganz
verfallen. nicht weit von hier, wo stane
street, oder die alte römische straße von
canterbury ausgeht, liegt gedachtes limne.
von dem hügel, darauf die kirche sieht

sie

3 k
sieht man die ruinen von den alten
römischen mauern, bei welchen ein angenehmer
bach fließt. der dazu gehörige hafen
heißt shipway. man hielt hier sonst die
gerichtshöfe der fünf hafen, ehe sie nach
dover verlegt wurden.
wenn man von hyte die küste
verfolgt, kömmt man abermals an einen der
fünf hafen, nämlich romnei, der, wie die
übrigen, zween deputirte zum parlament
schickt. es ist ein artiger ort, den man,
ä zum unterschied eines benachbarten ältern
schlechten orts dieses namens, auch
zuweien neuromnei nennt. altromnei kam bald
nach eduard des bekenners zeiten in ab 
  nahme, weil sich die see zurückzog, darauf
entstand das jetzige neue. allein sein
wohlstand ist schon lange vorbei, denn bereits
zu eduard i. zeiten überschwemmte die see
damals entstand die sogenannte romnei
marsh, welches eine marschigte gegend ist,
die 14 meilen lang und acht breit ist, und
s  wischen, bis s ooo cker des herrlich
  sten landes zum wiesewachs entält,
nach  dem sich die see immer weiter
zurückgezo  ben hat. auf diesen vortrefflichen weiden
w
einen großen strich landes verwüstete
als  les, und richtete den hafen zu grunde.
risa s. band. hh nähren



    
nähren sich unzählige heerden schafe, was
zieht das größte rindvieh, und mästet eine
große menge desselben für den markts
london. man findet oft unter der erde
die stärksten bäume nach der länge ausge
strackt, welche schwarz wie ebenholz und
wenn sie hinlänglich ausgetrocknet, ganz
und brauchbar sind. dieser marsch entält
zween flecken und 19 kirchspiele; es fehlt
aber wegen der ungesunden luft an. ein  
wohnern, ob man gleich gesucht, die be 
völkerung aufzumuntern, und alle oerter in  
korporirt, und mit vielen privilegien ve ,
sehen hat. sie können z. b. alle drei wo
chen gericht halten und alle bürgerliche
und peinliche sachen untersuchen. sie ha h
ben auch so gute einrichtungen in ansehung
der weiden, der dämme, sandbänkee, die a
unter dem namen der statuten der ab
teiler bekannt sind, daß alle niedrige marsch   
länder solche auf befehl bei sich einführen
müssen. romnei hatte in seinem wohl d
stande fünf kirchen, jetzt aber nur eine. jähr
ich werden hier die zwo hauptversammlun
gen der sämtlichen fünf hafen, gesling
genannt, gehalten. vi romnei marsh.
wird ein großer schleichhandel mit engl 
scher wolle getrieben welcher den h
          s lu.  
 
 

433
 
...
n
sensati n sehr nahefs ist die so.
chen treiben, heißen owlers, weil sie sich
wie die eulen nicht bei tage sehen lassen
dürfen, sondern des nachts mit kleinen
fahrzeugen in see stechen, wo sie größere
schiffe finden, die ihnen die wolle abnehmen.
vor der gedachten großen uiberschwemmung
floß der kleine fluß roter bei romnei in
die see, damals änderte er aber seinen lauf,
und fällt nunmehr bei rye in dieselbe. die
romnei marsh erstreckt sich weit in die see,
und macht gegen süden eine landspitze oder
vorgebirge, welches den schiffern unter dem
namen dunge meß sehr bekannt ist.
ehe wir die provinz kent verlassen,
nehmen wir noch einige mehr im innern
derselben liegende oerter mit, und gehen zu
dem ende von romnei quer durch die marsch
nach appledore, einem schlechten städtchen
an der roter, welchen die see vormals
berührte, und gegen nordwesten nach
tenderden hinauf. nicht weit von diesem
städtchen fängt sich die waldigte gegend von kent
an. die hiesige ansehnliche turmspitze
soll gelegenheit zur entstehung der bereits
in diesem briefe erwähnten goodwins
sandbänke gegeben haben. in der gegend
nämkich, wo diese bänke jetzt sind, lagen
vor    hh 2     mals
 

  84    
was viele güter des grafen goodwin von
kent, welche an das kloster st. augustin
zu canterbury kamen. ein abt desselben
welcher zugleich rektor zu tenderden war,
die wellen schützte. die see brach durch,
und hinterließ den leichten beweglichen sand
welche den namen der goodwins bänke
behalten haben. . .
albans einen schönen landsitz,
y
e   .  
von hier nordwärts, und ganz aus dem
wege, liegt ashford, ein ziemlich gut
gebaueter marktflecken an der stour und dem
kleinen fluß ash, durch welchen ein fuht
geht, der dem orte den namen gegeben.
ä der näh befindet sich hotsield, der alte
sitz der familie tuston, in einer sumpfigen
und ungesunden gegend. man kann aber
erst nach den mehr nordwärts ligenden weit
läuftigen park des grafen von winchelsea
zu eastwell gehen, von da auf hotsield
und alsdann wieder gegen die grenzen von
sussee zurück nach cranbröok, einem
marktflecken, wo eine der ersten tuchfabriken in
england unter eduard iii. durch flamlän
der angelegt worden. sie ist aber längst
eingegangen, und der ort sehr unbeträcht
lich. in der nähe hat der herzog von st.
re
 
vernachlässigte über dem dortigen turmbau
einen damm, welcher gedachte güter für




48       
newendon, an fusse roter, hieß bet
den römern anderida; daher man hier auch
von ihrenädie stadt
ward von den sachsen zerstört, aber unter
eduard i. wieder aufgebauet, und bekamt
ihren heutigen namen. sie hatte damals
einen stark besuchten hafen, ist aber so in
verfall geraten, daß es heutiges tages ein
elendes dorf ist. die schnell fließende
roter macht die gränze zwischen kent und
susser aus. wir wollen den übrigen teil
von kent bis in den folgenden brief
versparen, vorher aber von hier vermittelst der
brücke in die landschaft suffer gehen, und


436
 
r s  
a cht er brief
 
rss ns von suffer. lage und handa
rye winchesea und hastings. vortreffliche
weiden. brunnen zu tunbridge. penshurst,
sevenoaks schlechte wege. die stadt
lewes shefsield place. seaford und
vorgeoirge beachy head. brightelmstone. rew .
shoreham. arundel. petwort. gemälde zu
cowdrei hauptstadt chichester goodwod.
fuchsjagd zu earlton park zu stan
7
   
der name der grafschaft suffer soll so
viel anzeigen, als ein land der süd
lichen sachsen. sie liegt in einer länge
von 65 meilen längs dem kanal, und ist
29 breit. die landschaften, welche sie
einschließen, sind gegen osten kent, gegen
norden surrei, und gegen westen hampshire.
die luft ist meistenteils gesund und warm,
doch hält man sie längs der küste, wo es
sümpfe giebt, für sieberhaft. insonderheit
ist sie auf den angenehmen dünen oder
hügeln, welche den größten teil der
landschaft einnehmen, der gesundheit zuträglich.
diese dünen liefern eine ungemein gute
weide für pferde, rindvieh und schafe. ihr
boden ist mergelartig und giebt den scha
sen
 


48 
m
fen die seinste wolle. der getreibebau ist
in dieser landschaft sehr ergiebig;
insonderheit wird in den viedrigen gegenden eine
große quantität haber erbauet. der
walr . digte teil von susser nimmt einen großen
j strich in norden ein. der boden ist hier
fehr fett, und trägt viel hopfen. die
we  ge sind daher die schlechtesten von england,
e, und werden durch den transport der
grossen stämme für die flotte bis zum fuß
j medway in kent beständig ruinirt. ein
solches fuhrwerk heißt tug, und ist
insgemein mit 2o ochsen bespannt. in den
weald oder wafd von kent findet sich viel
 
talk, welcher jedoch lem venetianischen nicht
. gleich kömmt, und im östlichen tel sind,
  eisengräben, zu deren bearbeitung in den
wäldern eine große menge kohlen gebrannt
  werden. inzwischen wird der holzmangel
immer stärker, und ist schuld, daß viele
eisenwerke eingehen. das hiesige eisen ist  
j zwar etwas spröde, doch werden daraus
s kanonen gegossen, und viele andere sachen
g vefertigt. die verschiednen bearbeitungen
des eisens machen die einzige manufaktur
in dieser landschaft aus.
susser ist reichlich mit füssen
versehen, keiner aber ist so tief, daß er schiffe
v n 50  tonnen tragen könnte. der
küshh 4 sie
 
w.

  
fle fehlt es an guten häfen, die ihr gleich
gendergestalt, man schneidet ein stück  
f 2.
wohl sehr nötig wären, weil sie felsigt
ist, und weil sich die sandbänke bei den
 ..
häufigen südwestwinden fast jährlich ver
mehren. dies sind allerdings wichtige
hindernisse für den handel. die gedachten
flüsse entstehen fast alle in dieser landschaft,
und vereinigen sich auch in derselben mit
dem meere. die vornehmsten sind die arun
welche 1740. bis arundel schiffbar gemacht
worden, und gute forellen, aale und mu.
scheln liefert; die adur oder beeding,
welcher sieben meilen bis eaton für baren
schiffbar ist; und die ouse, welche bis le
wes schiffbar ist, und bei seaford ins meer
fällt. alle drei entspringen in dem walde
an einigen orten giebt es schöne bei
che von quadersteinen. ein gewisser schmack
hafter vogel wheatear  motacilla oenans
te, linn, mit einem weißen schwanze
ist wegen seines seinen den ortolanen
gleichen geschmacks sehr berühmt. er ist so
groß wie eine lerche, frißt sich in den wei
zenkörnern ungemein fett, und wird in gross
ser menge als ein leckerbissen nach london
versendet. die meisten werden an der kü
fe zu east bourne gefangen, und zwar sol 
  . . .  
sene
 
 
m



   
sen, einen fuß fang, und halb so dick,
aus, legt eine schlinge von pferdehaaren
hinein, und deckt oben mit einem
umgekehrten stück rasen zu. dergleichen stellt
der vogelfänger viele auf. er treibt
 darauf die furchtsamen vögel gegen diese
kleinen höhlen, und indem sie ihre zuflucht
hier zu finden glauben, werden ihrer viele
auf einmal gefangen.  
sussex erteilt der familie melverton
den gräflichen titel. talbot , der vater
des jetzigen grafen, ward von georg i. zum
grafen von sussex ernannt. die landschaft
und städte in derselben schicken 28
deputirte zum parlament. man zählt eine eis
ty, 18 städte und flecken, 1a6o
dörfer, 21557 häuser und 1076co einwoh
mer darin,  
der erste merkwürdige ort in susser,
wenn man bei newendon aus der
landschaft kent könnt, ist rye, welches an der
östlichen ecke von suffer auf einem hügel
liegt, der gegen die seeseite ganz aus klipa
pen besteht, und dergestalt von der see
und dem fluß roter umgeben wird, daß
er fast wie eine halbinsel aussieht. man
bemerkt noch uiberbleibsel von den alten
mauern, aber die gräben sind ganz voll,
rye gehört zu den  f
. .   hh 5
 
hafen, ret

49g  
es auch zween deputirte zum parlament,
schickt, und genießt folglich ihrer
vorrechte. ehemals war sie eine ansehnliche
handelsstadt, als sie noch einen für die
größten schiffe hinlänglich tiefen hafen hatte;
allein dieser hat sich nach und nach
dergestalt versandet, daß nur mittelmäßige schiffe
einlaufen, und sich der stadt auf eine ge
wisse entfernung nähern können. der aus
wachs von land ist so beträchtlich, daß die
angrenzenden besitzer der grundstücke
abzüge gemacht, und wiesen und felder da
wo sonst see war, angelegt haben. vor
diesem konnte eine ansehnliche fotte dicht
an der küste ankern; dieser versus ist desto
wichtiger, weil rye gerade gegen dieppe
über liegt, und sich zwischen dover und
portsmout kein andrer hafen befindet
wohin große lastschiffe bei stürnen, oder
in kriegszeiten bei annäherung der kaper
ihre zuflucht nehmen können. es sind zwar
verschiedene, parlamentsakten gegeben
worden, um den hafen so viel tmöglich wieder
in stand zu setzen, allein die bemühungen
haben bisher wenig ausgerichtet. die
einwohner treiben inzwischen doch einen
ziemkichen handel mit hopfen, wole,
bauhelz und allerlei waaren von gegossenem
eisen, z. b. kanonen, kessel,
kaninpatk
      ter
 .


49 l
 r
fr.
5
. .
5  
.. 
 ft
a.
i.
k 
ten u. s w. welche aus den vier bis fünf
meilen entfernten eisenwerfen zu bäkely
und breed hierher gebracht werden. es
reisen auch immer zwischen rye und dieppe
viele personen hin und wider. die hier
befindliche kleine kolonie französischer
flüchtlinge besteht meist aus fischern, welche eine
beträchtliche menge heringe, makrelen,
schollen und rochen für den londner markt
fangen. uibrigens ist rye ziemlich bewohnt,
obgleich die häuser meistens ein
altmodisches ansehen haben. die dissentirenden
religionsverwandten haben zwei
versammlungshäuser, weswegen die eigentliche
englische gemeine so schwach ist, daß man den
westlichen teis der kirche durch eine maner
abgesondert, und zu einem hhfzimagazin
gemacht hat. das noch übrige stück des
ehemaligen kases dient heutiges tages zum
öffentlichen gefängnisse.  
nahebei rhe liegt winchelsea oder
nenwin helsea, welches eduard i. an der küste
anlegte, nachdem die alte ansehnliche stadt
dieses namens, welche r8 kirchen hatte,
von der see und einem erdbeben dergestalt
zu grunde gerichtet worden, daß man zwo
meile von den jetzigen orte nur noch die
sea hat, als einer der fünf hasen, das recht,
zween
f
ruinen eines alten turns sieht.
winches

492
gräflichen titel.
  acht meilen von winchelsea an der k
sie liegt hastings, der vornehmste der fünf
häfen, welcher als ein solcher zween dep
t rte zum parlament schickt, jetzt aber ein
zween deputirte zum parlament zu schicken,
allein seitdem es im jahr 1250 ein ähnli
ches schicksal mit dem alten winchelsea gehabt
hat, daß der hafen ganz versandet worden,
ist es ganz herunter gekommen. statt der
ehemaligen drei pfarkirchen steht nur noch
das stück vor dem altar von einer einzigen,
vnd dieses ist groß genug für die gemeine.
die see ist nunmehr eine meile von der
stadt entfernt, und wo sie ehemals floß,
wächst gras, so wie in den gassen. an
manchen orten geht jetzt der pflug über die
ehemaligen häuser. die vielen noch stehen,
den steinernen gewölber der kaufleute hielt
man 1764. für bequem, um eine fabrik
von kammertuch hier zu errichten  alleine
hat schlechten fortgang damit gehabt, ob
gleich das parlament solche möglichst emp r
zu bringen gesucht hat. heinrich viii. führt
te ein kostbares kastell bei der stadt auf
  wovon man noch einige ruinen sieht. die
familie finches führt von diesem orte den
    
armseliger ort ist, der kaum 25oo einwoh
ner hat. er besteht aus wolangen stres
m
a
er
m
sei
cg
e
m
 
a
s 
wm


493
 
kn; deren jede eine kirche hat. er hat
durch die stürme, welche von jeher für
diese künste so verderblich gewesen sind, sit
obigen häfen gleiches schicksal gehabt, und.
seinen hafen ganz verloren, so daß hier
jetzt nur eine schlechte rhede für kleine schiffe
ist. nicht weit von hier, und wie einige
wollen, in dem hafen pevensei, einem jetzt
schlechten orte, landete wilhelm der
eroberer, herzog der normandie, und
verbraunte alle seine schiffe, um entweder zu siegen
oder zu sterben, oder wie andere sagen, uin
seine armee mit besetzung der schiffe nicht
zu schwächen, und durch den könig harold
abgeschnitten zu werden. von der schlacht,
die sieben meilen von hier vorsiel, reden
wir bald umständlicher. die vornehmste
nahrung der einwohner besteht im
fischfättge, indem sie eine große quantität fische
nach london liefern. hier siel1263. ein
großes treffen zwischen könig heinrich iii.
und den baronen vor. a
von hyte, wo sich die romnei marsh
anfängt, deren wir im vorigen briefe
gedacht haben, längs der küste hinter
hastings bis bourne , das nicht weit mehr von
dem vorgebirge beächyhead entfernt liegt,
ist das land ungemein fett und fruchtbar;
insonderheit sieht es den schönsten wiesen
grund  

494
3  
 .
grunde worauf eineunglaubliche menge
schafe für den londner markt gemästet wer
den. es ist dieses um deso sonderbarer,
weil man den morastigen grund sonst wegen
des faulfressens für die schafe sehr schäd
lich findet. man mästet hier auch große
ochsen, die man für die größten in eng
land hält. man nennt sie stallochsen, weil
die pachter sie im herbsie in ihrem gehöfte
unter schuppen mästen, und sie alsdann im
winter nach london zu markte schicken,
wir verlassen nunmehr die küste, und
wenden uns landwärts gegen nordwesen
wo wir zuerst auf das städtchen battel
stoßen, welches seinen namen von der
blutigen schlacht hat, welche wilhelm der
eroberer den könig harald 1o66. lieferte, und
wodurch die normänner die engländer völ
lig bezwangen. das treffen ward nicht weit
von hier auf der ebene heatsield,  kopf
feld, wegen der vielen erschlagenen men
schen  geliefert. an dem orte, wo ha 
ralds körper gefunden ward, stiftete der sie
gee eine abtei, welche den namen
battleabbei bekam, damit die mönche für die
seelen der erschlagenen messe lesen möchten.
dieser hat das vormals weit ansehnlichere
  ää ursprung zu danken.  man
jeht von der abtei noch die ruinen,
 




   
 t  a
         
          495
  che einen teil der wohnung des vicomte
is von montacute ausmachen. als sie nach
s  der reformazion aufgehoben ward, geriet
s  das städtchen in abnahme, und jetzt besteht
seine vornehmste nahrung in der
verfertiigung des schießpulvers, welches das beste
  von ganz england sein soll.
. nicht weit don battl liegt
ashburnr  ham, ein schöner landsitz des grafen dieses
er namens.  
  wer die ansehnlichen eisenwerke dieser
  provinz besehen will, tut am besten, von
r. hieraus den nördlichen teil der landschaft
t zu bereisen, obgleich die wege wegen des
schweren bodens beschwerlich sind. bei
diet  ser gelegenheit verdient der brunnen zu
  tunbridge besucht zu werden. dieser
bruner nen  tunbridge wells  liegt fünf meilen
  von der eigentlichen stadt dieses namens
an den grenzen von susser in kent. die
quellen entspringen im kirchspiele spelhurst,
  und sollten richtiger diesen namen führen.
  sie sind in einem tase befindlich, welches
f  ein kleiner fluß durchströmt, der kent und
susser von einander scheidet. auf den
sei  ten erheben sich die drei berge sion,
ephraim und pleasant. drei quellen sind
sauf. ber ausgepftastert und mit einer niedrigen
mauer und einem torwege umgeben.
ge .
       
 wisse

496    
wisse dazu gesetzte weiber bringen den gä
sten das wasser in gläsern. man schreibt
dem wasser sehr wirksame eigenschaften zu;
insonderheit führt es ab, und stärkt den ma
gen und die nerven. in den monaten
julius, august und september trifft man
hier viele gäste an, wovon ein großer teil
mehr um des vergnügens und der
gesellschaft, als um der kur willen, herkömmt.
es fehlt hier nicht an allerlei bequemlich
keiten, die einen solchen ort angenehm mas
chen. an den bergen liegen viele gute
häuser, darin sich die brunnengäste einmie
ten können. hinter dem brunnen ist eine
artige kapelle, darin während der
brunnenzeit täglich zweimal gottesdienst gehalten
wird. von dem plaße vör dem brunnelt
kömmt man zu den großen spazierganges
der mit röten ziegeln gepflastert ist. auf
der rechten seite sind viele buden mit gas
anterierbaaren, mit porzellan c. unter
anadern auch viele mit sogenannten tunbridger
waaren, welche von den hiesigen drechs
lern aus ahörn hollunder , kirschbaum
und anderm holze verfertigt werden, und
ungemein säuber sind. vor den buden geht
längst dem spaziergange eine kolonnade
hin , darunter man bei regnigtem wetter
bedeckt gehen kann. gegen den  n 1.


497
ist eine galerie für die musikanten. auf
der linken seite oder dem sogenannten uns
  tern gange liegt ein großes kaffeehaus,
weinhäuser, häuser zum speisen, tanzen
und spielen. wöchentlich sind zween
bälle, und täglich wird zweimal gespielt,
  eine meile von dem brunnen ist eine
sehr romantische gegend. viele auf 80 fuß
hohe neben einander stehende felsen, die
zum teil natürliche hölen haben, liegen
in einer waldung, zwischendurch schlängelt
sich ein bach, und auf der seite befindet
sich eine von ihnen beschattete wiese; viele
gesellschaften pflegen an diesem reizenden
orte zu frühstücken. . . . . . .
  die luft ist zu tunbridge vortrefflich,
und allerlei lebensmittel und bedürfnisse
findet man im uiberflufe. inzwischen macht
teils der zusammenfinß der vielen
fremlden, teils die absicht der einwohner,
sich der kurzen zeit der kur zu nutze
zu machen, den aufentalt kostbar. die
zu eingange des briefes erwähnten
wheatears werden in großer menge
hieher gebracht und verzehrt. vermutlich wird
dieser ort auch außer der brunnzeit
lebhafter und nahrhafter werden, weil man
jezt im begriff ist, eine neue heerstraße
reisen 26. band. ii von

498          
 perry, welcher sonst der familie sidnei
  gehörte. hier ward der berühmte philipp
  mann und gelehrter spielte, und 586.
der liebling der nazion, und ein mäen
der gelehrten; insonderheit des dichter
leben verlor. man sieht ihr bild noch
dem herrschaftlichen hause, welches ein.
ein ansehnlicher park befindet.
die stadt tunbridge selbst ist k
von brightenstone über lewes und li
bridge nach der landschaft kent anzulege.
zwischen tunbridge wels und der stadt
legt penshurst, der land der wii
sidnei 54 geboren, welcher unter .
königin elisabet eine große rolle als staa
flandern in einem treffen blieb. er war
spencer. er schrieb hier   seine at 
und andere romane. hier sang auch
ätejerühje jejad
verewigte die dorotea sidnei unter den
namen der saccharissa; sie war die gemäh
lin des grafen von sunderland, welcher in
ä werteidigung der sache als das
 
.
es ehrwürdiges gebäude ist, bei dem sich
in
  und schlecht gebauet. äää
äaber nach andern sowie als ä
der brücken
  heißen, weil hier fünf brücken
i     ,     . über
.
    und zu wiltonhouse. s. brief 14, bei dies 
srts,
 

    ,499
  über eben so viel arme der medway sehen 
ä am ufer derselben liegen noch die ruinen
eines alten kastells, welches ein natürlichen
ä sohn richards i. herzogs der normandie,
erbauet hat.
eüder mühe wert von
tunbriäge eine reise nach dem sieben meilen davon
s liegenden marktflecken sevenoaks zu machen;
nicht sowohl wegen des orts selbst, der
,
in
in
einem hospital und armenschule nichts
merkwürdiges hat, sondern weil er gleichsam im
  mittelpunkt schöner landsitze liegt. dahin
gehören der sitz des herzogs von argyle,
der lords stanhope und amherst, der herrn
ä farnaby und evelyn, u. s. w. vor allen
 andern zeichnet sich aber der vom herzogs
von dorset zu knowle dicht bei sevenoaks
aus. dieser prächtige sitz liegt mitten in
m einem weitläufigen park, darin hügel,
ätäler und weite aussichten aufs angenehme
  sie mit einander abwechseln.  
ä in dem hause sind
e
enälde. wir wollen nur einige der
  vornehmsten anzeigen; und zumal die
bild3.       n  
s nisse übergehen, ob man gleich viele
merk;   ;
lischen  
        antrifft
 
       
von sieben ehemals hier gesandnen großen
eichen den namen bekommen, und außer
würdige personen aus der familie und enge
geschichte, auch viele gelehrte daruntes




soo
  sind auch in absicht auf die kunstschätzbar.
ä lady betty germains kleidungszimmer
merkt man eine kreuzigung von tizian,
und zeichnungen von caravagio, michael
angelo, tizian, und andern großen mei
stern. im billardsaal  einen silen von
rubens, democrit und heraclit von
domenichino. philipp ii. von spanien und
seine gemahlin von tizian. in der soge
nannten hörnergallerie kann man sich
insonderheit mit dem anhlick der größten
männer unterhalten. man sieht hier z. b. den
kardinal wolsei, lutern und melanchton,
erasmus, den herzog von alba, den her 
zog von guise, den don juan d austria
u. s. w. im speisesaal befindet sich der be.
kannte patron der dichter, und der auch
selbst dichter war, der graf karl von dor 
set, wie apoll unter den musen; nämlich
unter einer sammlung von den größten eng
lischen dichtern von spencer bis zum
pope, doch sind auch ein paar ausländer, 8.
s. evremont darunter.
nach der landschaft suffer zurück, und neh
men den weg durch den waldigten und fet
ten teil derselben nach lewes. die stra
sen sind auf diesem striche. unseren
. . .   un
 .
antrifft. manche, b. von van dyk sen,
  d   .
wir kehren nun wieder von tunbridgt



 
und bei regenwetter fast nicht zu passiren,
aber der boden gehört zu dem ergiebigsten
von england. man reiset durch viele
waldungen, die an den stellen, wo der
transport der stämme zum schiffbau bis
an die medway zu kostbar fallen würde, am
dickien sind. des fuhrwerks, wodurch die
stämme fortgeschafft werden, haben wir
zu anfange des briefes gedacht. ein
solches fuhrwerk fährt nur bis auf eine
gewisse distanz, wirft den stamm ab, und
überläßt es einem andern, ihn weitar zu
schafen. fällt regenwetter ein, so ist uicht
fortzukommen, und es vergehen oft drei jahr
ehe ein solcher stamm nach chatam
kömmt. zuweilen trocknen die wege den
ganzen sommer hindurch nicht genug aus,
um die großen stämme zu transportiren
von tunbridgewells nach lewes wird
einen nicht verdrießen, einen kleinen
umweg über newick zu nehmen, um den
dabei liegenden landsitz des herrn holyroyd
shefsieldplace genannt, in augenschein zu
nehmen. der park hat herrliche mit
waldung umgebene wildbahnen. hohe eichen
strecken sich von den hügeln in ein tal
hinab, durch welches ein kleiner fluß fließt,
aus dem zween seen formirt sind. von
einer bank in dem park hat man eine
.   ii 3
herr 
a z 
.

  9  
s 
     
   
  . . .
 herrliche aussicht durch dieses sich erst
mende tal, welches an wasser und wal
dung so viel abwechselungen hat.  
   
se4.    . t
lewes ist eine ziemlich große, wohlge
wenn man nicht etwa einige stückgießereien
die kanonen sind nur solche, welche die
kaufleute für ihre schiffe gießen lassen,
. der ort hat seine meiste nahrung von
den vielen adelichen und vornehmen, die
teils in der stadt, teils in der unst
genden gegend wohnen. von den ehem
igen stadtmauern sieht man nur noch
  jge uiberbleibsel. die stadt hat s 
kirchen, deren zwo zu den beiden anschl
chen vorstädten cliff und soutover geh 
  ren. die tomaskirche in eliff ist die  
tigste pfarrkirche in ganz suffer. die s 
wohner von lewes, welche sich auf 620e
erstrecken, schicken zween deputirte ä
parlament. im jahr 1264. fle bit 
y
 
z  
   ,
bauete stadt in einer ebne am ende der
südlichen dünen, und am westlichen l ser
der duse, welche etwas oberhalb der stadt
. . anfängt für kleine fahrzeuge schiffbar zu
werden, und acht meilen von hier bei rew
  haven in die see fällt. dieser guten la
ae ungeachtet ist hier doch wenig hand
jung, und an manufakturen fehlt es gan
und eisenwerke am fuße dahin rechnet,


  l  
t r
m
 
r.
s.
t 
s 
er
.
in
g
i
ze.
n
s
c 
g
n.
  fe3
   
blutiges treffen zwischen heinrich ih. und
seinen baronen vor, darin er überwunden
ward, und harte bedingungen eingehen
mußte. in der nachbarschaft von dieser stadt
werden zuweilen pferderennen gehalten.
der bereits gedachte flecken newhaven
an der mündung der ouse, hatte ehemals
einen guten und sichern hafen, er ist aber
durch vernachlässigung der dämme
versandet. seitdem er im jahr 1731
einigermaßen wieder hergestellt worden, hat auch
die handlung wieder zugenommen. es
können aber nur kleine schiffe einlaufen.
die ausfuhr besteht aus getreide, und die
einfuhr in steinkohlen, bretern und
andern bedürfnissen für die stadt lewes. es
werden auch kleine schiffe hier gebauet.
  seaford liegt etwas weiter gegen osten,
und ist ein kleines städtchen, das meistens
von fischern bewohnt wird. es schickt als
ein mitglied der fünf häfen zween
deputirte zum parlament, und hat ein kleines
fort zu seiner beschützung. nicht weit von
hier liegt an der äußerten südöstlichen spitze
der landschaft das berühmte vorgebirge
beachyhead, welches aus einem sehr steilen
und hohen felsen besteht darin durch die
gewalt der wellen nach und nach viele
höhlen entstanden sind. bei stürmen ist
es ji 4  
die
 
2.
geschlagen ward.
dieses vorgebirge sehr gefährlich mas 
schiff hat schon an demselben seinen unter
gang gefunden. im jahr1690 siel bei
diesem vorgebirge das unglückliche
settreffen vor, darin die vereinigte flotte der
engländer und holländer von den franzosen
wir wenden uns nunmehr gegen osten
um die südliche küste von susser zu
beteisen, und kommen zuerst an brightelmstone
einem kleinen ort, der aber aus verschie
denen ursachen immer mehr in aufnahme
gezäh. man hat packetböte von hier nach
dieppe in frankreich angelegt, und viele
reisende ziehen diese uiberfahrt der von
dover nach calais vor, weil der weg zu
lande von london kürzer ist, und man über
haupt viel kosten erspart, wenn gleich die
seereise etwas länger dauert. die vor
nehmste ursache aber, warum
brightelmstone im sommer ein lebhafter ort
geworden, muß man den seebädern zuschreiben,
welche immer mehr mode werden. von
london aus hat man bis hieher nur 58
meilen, folglich die see näher als zu mar
gate in kent, wovon wir im siebenten
briefe geredet haben. das seewasser soll hier
noch gesalzener sein als an jenen orte,
man zieht deswegen in gewissen krankheiten
das
 


 .
an
 
   
fr.
g 
g
s 
 
f
t.
s
m  
g
s
n
p.
s
f
5es,
das hiesige baden vor; überdieses ist die
küste kiesigt und frei von seegewächsen.
im jahr 1760. entdeckte man hier auch,
einen mineralischen brunnen, welcher
ge trunken wird. viele begeben sich aus den
umliegenden gegenden nicht sowohl um der
gesundheit, als des vergnügens willen,
hieher, weil man täglich spiel, konzert,
bälle und andere arten von zeitvertreib hat.
von den beiden öffentlichen
versammlungssälen hat der eine insonderheit eine
vortreffliche lage, und ist einer der zierlichsten in
england. die bademaschinen sind noch
einmal so groß als die schilderhäuschen in
s. james park, und stehen auf hohen
rädern. die badezeit ist des morgens frühe,
die mannspersonen baden auf der westseite.
der stadt, und die frauenspersonen auf der
ostseite. der badegast steigt auf einer
hölzernen treppe in die maschine, und der
führer stößt solche, während daß jener sich
auskleidet, in die see. der führer
wartet draußen auf den stufen, und bringt,
wenn das baden vorbei ist, die maschine
wieder ans ufer zurück. seit 1769. ist
auch ein bad zum warmen und kalten
seewasser augelegt, darin man bei gewissen
zufällen und bei jeder witterung baden.
kann.    
. . ji 5 die
 
 

   
   
 
     
           ,
526      
    y
. .  
die  f te she sein, n t
dieses hatäauch ä hers
che lage gegen einen hügel an einer bai
die sich von beachyhead bis wortingpoint
erstreckt. die hinter dem orte liegenden
dünen schützen ihn nicht nur für nordwin
de, sondern sind auch mit dem schönsten
grün bedeckt. man hat von demselben die
schönste aussicht bis nach der insel wight,
und landwärts nach den waldungen von
susser. die darauf wachsenden vielen
kräuter geben den darauf weidenden heer
den schafvieh nicht nur das schmackhafteste
fleisch, sondern auch die seinste wolle in
england. der boden trocknet hier sehr
geschwind ab, daher kann man nach den
stärksten regen gleich wieder spazieren ge 
heu und reiten. brightelmstone hat durch
östere liberschwemmungen gelitten, und die
see reißt auf beiden seiten immer tiefer
ein, so daß mit der zeit eine art von
27
  halbinsel entsteht. auf der ostseite liegt
eine batterie von2kanonen, welche di
stadt gegen plötzliche wiberfälle von d
see schützt. der ort besteht aus sechs
straßen, die sich in geraden winkeln durch
schneiden. die quäker und wiedertäufer
haben hier versammlungshäuser. die
hauptnahrung des
    pos
   
 orts ist der fischfang

   
s  
 
r
s y
, .
 
.
 
f
 
wozu die weibes die reze stricken. zu
gewissen zeiten des jahrs begeben sich die
meisten männer mit ihren barken nach
ä verwieten sich an die
kaufleute zum heringsfang. es werden
hier auch barken zur schifffahrt gebauet.
in einer armenschule werden so knaben
in der schifffahrt und rechenkunst
unterwiesen  überhanpt ist brightelmstone eine
gute pflanzschule für matrosen. man fin
det nirgends so viel altäre der druiden,
als in dieser gegend von england. 
wenn man von brightelinstone den
weg längs der küste fortsetzt, kömmt man
nach new shoreham, welches entstand, als
der hafen von dem jetzt in ein schlechtes
dorf verwandelten alt shoreham
verschlepmt ward. es ist ein städtchen, wel.
ches am fluß adur liegt, und zween
deputirte zum parlament schickt. der hasen
ist für ziemlich große schiffe brauchbar.
die einwohner sind so arbeitsam und
wirtschaftlich, daß oft nicht ein einziger almo,
sen empfängt, welches in england etwas
höchst seltnes ist. ihre vornehmste
rahrung ist der schiffbau. es werden
vornämlich schiffe zum westindischen handel
gebauet  und sie sollen hier wohlseiler als
an irgend einem ort in england sein 
...      
wek
  ses
  
weises beträchs v r den besten
trausporte der eichen herrührt, die aus
den benachbarten wäldern auf der adu 
bis an die werfte, geflößt werden können,
seit dem jahr 1760. hat man angefan.
gen, dem hafen mit durchstechung des
küste einen neuen eingang zu verschaffen
es wird viel malz von hier ausgeführt
und der austerfang ist ergiebig. die see
hat zu verschiedenen zeiten viele häuser
dieses orts weggeschwemmt.  
vier meilen nördwärts liegt bramber
und etwas weiter steining, ein paar
schlechte oerter, die aber doch das recht
haben, jeder zween deputirte zum parlä
ment zu schicken. die einwohner sind bei
gelegenheit der wahlen so wenig gewissen
haft, daß sie ein ordentliches gewerbe mit
verkaufung ihrer stimmen treiben. man
sieht hier noch trümmern des alten kastells
wovon sogar ein sehr hoher ganz mit ephen
bewachsener und den einsturz drohende
turm steht, welcher in der entfernung ei 
nen sehr malerischen anblick macht. die
uiberbleibsel einer brücke und anderer gei
bäude zeigen ebenfalls, wie sehr der ort
herunter gekommen. das gedachte stei
ning, welches mit der einen hälfte von  
bramber fast zusammen stößt, hat ein glei .
. . .    ches
    . . .
           

cjg 9
ches schicksal gehabt. jetzt wohnen kaum
2oo familien hier, und ehemals gab der
ort einer besondern grafschaft den namen.
wenn man von hier den weg längs
der küste fortsetzt, erreicht man bald den
burgfecken. arundel. unterwegs kö mmt
man gleich bei steining, dem alten sitze
der familie fagg vorbei, der jetzt einent
herrn goring gehört; hernach bemerkt man
den sitz des herrn shelly, der sehr
angenehm in einer waldigten gegend liegt.
arundel ist ein alter ort, der zween
deputirte zum parlament schickt. er hat
eiwie angenehme lage auf der seite eines
hügels, nicht weit von der mündung des
flusses arun. die mündung war ziemlich
perstopft, deswegen ward sie drei meilen
aufwarts bis arundel 1733. auf befehl des
parlaments schiffbar gemacht, so daß
schiffe von 1oo toxnen bis an die stadt
segeln können. seit der zeit hat der
handel auch sehr zugenommen. es werden im
sommer viele meeräsche  mullets  darin
gefangen, welche aus der see den strom
hinangehen, und eine gewisse pflanze fressen,
wovon sie einen sehr anganehmen geschmack
bekommen. man fängt auch forellen und
  aale darin. das hiesige ansehnliche kastel
war bereits vor den normännern berühmt
wil

  so
eine herrliche aussicht über das ta, w 
wilhelm der eroberer erhob es zu eine
grafschaft und es ist    
land, welches seit der zeit allemal seine
besitzer den titel eines grafen giebt, ohne
daß der könig ihn erst dazu ernennen da
der äg v n rose ist ein ä
des kastells und des lehnguts arundelfolg
ich auch graf von arundel. an vielen
stellen ist das kastell verfallen, aber zu
  teil doch noch im guten stande, auf
der einen seite hat man aus den zimmer
durch sich der fluß arun schlängelt , m i
stößt vermittels desselben viel schiffbauh 
bis an die see, und von da wird es nah
den königlichen werftenää
äj
geschafft, wov n das land großen p rt
 . man hält das hiesige hor 
  beste in ä
starken kniehölzer noch besser bezahlt, als
  die geraden stämme. unter den armen
einwohnern giebt es hier viel katos
für welche der herzog einen geistlichen hält
der in einer kapelle im kastell ä
ist. der hafen von arunde heißt it
hampton4i.   4  14
  der weg von arundel nach chicher
beträgt2meilen, und ist einer der
 .  sin
 

53 
prwort ein volfreicher marktflecken in
einer angenehmen, gefunden und trocknen
lage auf einer anhöhe, ist gut gebauet;
was ihm aber vorzüglich merkwürdig macht,
ist der landsitz der erloschenen familie
persei, grafen von nortumberland. nach des
letzten grafen tode kam petwort, durch
seine einzige tochter, an deren gemahl
seäherzog von somerset, dessen urenkel
s  di. seiner tochter, katarina seimour, ist
der jetzige graf von egremont. gedachter
s  erzog führte den jetzigen palast auf, dee
. einer der schönsten in england ist. die
vorderseite ist mit statien geziert, scheint
aber zu breit und einförmig, weil der rautn  
vor dem gebäude zu enge ist. das
juwendige ist zierlich und prächtig, vornämlich die
treppe und das bad. in den zimmern
   
ffen und angenehmsten in england. vier
meilen von arundet liegt seitwärts der sitz
des lords newberg, von dem man eine
unvergleichliche aussicht hat. wir wollen aber
einen umweg über petwort und midhurst
nehmen, weil die schöne gegend verschiedene
vornehme veranlaßt hat, ihre wohnung
darin aufzuschlagen.
trifft man eine menge antiker statüen und
büsten an. viele derselben waren
mangelhaft, als der verstorbene graf sie  faufte,
  gleich


se 
gleichwohl wollte er die fehlenden hände,
füsse, köpfe und nasen ergänzen lassen,
die arbeit unterscheidet sich aber gar zu
sehr von der alten römischen und griechis
schen, und der palast ist gleichsam noch in
mer ein hospital von verwundeten und
verstümmelten. in der hiesigen rüstkammer
zeigt man noch das schwert des tapfern
  hotspur, lord pierei, der in dem treffen
bei shrewsbury wider heinrich iv. blieb,
die pfarre zu petwort ist eine der
einträglichsten, indem sie über 600 pf, sterl,
einbringt. in der kirche sind die grabma
le der alten familie perei.
wenn man von petwort westwärtsge
gen midhurst reiset, ist das land nicht so
waldig mehr, und nachdem man auf die
südlichen dünek gekommen, so erheben sich
eine menge von landsitzen über die bäume
als des herzogs von richmond zu
goodwood, wovon unten, des herrn teatersto
ne, und des verstorbenen grafen von ha
lifar.
. vor allen verdient cowdrei, der si,
des lords vicomte montagu bei midhurs 
ano
 
   midhurst, das alte midä, ist ein burgflecken,
der zween deputirte zum parlament schickt,
daf nem hügel liegt, an dessen fuß die
arun fließt.      

 ,
  13    
angezeigt zu werden.  er liegt in einen
tal, das mit hügeln, rasenplätzen und
einem park umgeben ist; der vorbei laus
fende fluß macht ihn im sommer
angenehm, hingegen im winter feucht. das
wohnhaus ist viereckig, und hat an jeder  
seite einen gotischen turm, welcher, wenn
man von den anhöhen hinabsieht, eine
gute wirknng tnt. die architekturmalerei  
im vorhause ist von roberti, die statüen
sing von goupe, und die treppe von
pellegrini. in dem gesellschaftszimmer bemerkt
man schöne gemälde von holbein, welche
allerlei geschichte aus der regierung heins
richs viii. vorstellen, z. b. die belagerung
von boulogne und calais, die landung zu
portsmout, seinen prächtigen einzug zu
london e. in den andern zimmern findet
man noch viele schöne gemälde von der fas 
milie, und ihren taten im kriege von hols.
beins hand, auch gemälde von andern.
guten meistern. in einer langen gallerie
hängen die 12 apostel in lebensgröße, und in
einer andern viele bildnisse von den ahnen
  des hauses in lebensgröße und in der
dauals üblichen tracht. man bemerkt hier
auch zwo kopien von raphaels hochzeit
des amors und der psyche. der park hat
reisen 2s. band.   ..k.k viel
  . . . x      
 



  14
viel abwechselung und einen liberfuß an
  wild. man trifft eine menge großer sich
ten kiefern und anderer immer grünen
bäume und einige der größten nußbäume
 
von ganz england darin an; die sich dadurch
krümmende arun erhält ihn beständig grün
der umliegende unfruchtbare boden macht
einen auffallenden kontrast mit diesen schi
ten anlagen ; zugleich aber zeigen die neuen
kieferpflanzungen, daß auch der schlechteste
grund durch fleiß sich verschönern läßt.
weil dieser landsitz aber zwischen zwo reis
hen von dünen liegt, so waren nirgends
weite aussichten anzubringen.
chichester, auch eireneester, die
hauptstadt der landschaft susser, liegt in einer
ebene am kleinen flusse lavant, und ist .
sehr alt. die ehemals unter den britten in
hier gelegenes stadt war verheeret worden
deswegen bauete eissa, der zweite könig der  
südsachsen, die jetzige stadt wieder auf  
und sie blieb die residenz seiner nachfolger,
wilhelm der eroberer schenkte sie an re  s 
ger, de montgomery, welcher sie sehr in s 
  aufnahme brachte, und den bischof von 8
  selsei bewog, seinen sitz hieher zu verl r,
gen, und seit der zeit residirt hier ein b  
schof. die stadt ist artig gebaut, mit
        es
         
s   
, . . .
f        
     
 



 rs
f
.
j   
y.
y
s
s 
einer mauer ansehen, und gut bewohnt.
gegen jede der vier weltgegenden liegt ein
tor, von dem eben so viel hauptstraßen
auf dem markte zusammen stoßen, und die
stadt in vier viertel teilen. auf dem
markte steht ein schönes kreuz, von dem
man sonst nach allen vier torensehen
konnte, jetzt sind aber zwei verbauet, wodurch
die stadt verunziret worden. das
marktaus steht auf pseilern, und oben in dema
selben ist ein saal, wo oft bälle und as
sembleen gegeben werden. die vormals
hier angelegte tapetenmanufaktur ist wieder
eingegangen, und ein gleiches schicksal hat
  auch beinahe die nadelfabrik gehabt. weil
der kleine fluß lavant oft ganze monate
austrocknet, so lassen sich hier weder
bleichen, noch färbereien, noch mühlen, mit
einem worte, keine fabriken anlegen, die
wasser erfordern. jetzt nährt der ort sich
vornämlich von den bemittelten familien,
die sich hier niedergelassen, und ziemlich
wohlseil leben können, von den vielen
handwerkern, die für die umliegenden pachter
und dorfschaften arbeiten, und vom korne
und malzhandel, der sich seit einigen
jahren hier sehr vermehrt, und von farnham
weggezogen hat. reiche privatpersonen haben
kk2 näms
 

f. 4
      .         
si6
nämlich zu de quay, w  meilen v n
hier, kornböden errichtet, und dort kann ei
werden. in der umliegenden gegend sind
menge mehl liefern, das man in tonnen
fracht erspart wird.
  sund, weil die winde von allen seiten die
  .
westen sind die schönsten ebnen mit getr
de bestellt gegen süden zieht sich der bo
den abwärts gegen die see, ist sehr fett,
man findet hier deswegen lebensmittel in
hier ungemein wohlseil sein, wenn nicht ei
ne große menge davon nach london gienge
und nicht so viel seeleute den schleichhan
schickt zwee deputirte zum parlament.
die katedralkirche nimmt, nebst dem
bischöflichen palaste, den wohnungen der
 
personen, ein ganzes viertel der stadt ein,
s
mit kleinen schiffen zur see ausgeführt
auch viel mühlen befindlich, welche eine
nach london schafft, wodurch viel an der
die lage von esse in    
luft reinigen können. gegen osten und
und giebt den herrlichsten wiesenwache.
jijinsjderheije
del mit branntewein, resseltuch, tee .
dergl. dem fischfange vorzögen. chichester
präbendarien und andrer dazugehörigen
sie ist nicht groß aber ataj  s 
    . .         es



17
7
eines kreuzes gebauet; in ihrem gegen
süden liegenden arm bemerkt man an einer
j wand die bildnisse aller könige und
königinnen von england, von cissa an bis auf
den jetzt regierenden, und gegen über die
bischöfe dieses sitzes, sie haben aber in den
bürgerlichen kriegen sehr gelitten. der
turm ist 300 fuß hoch, und wird wegen
der künstlichen arbeit bewundert. bei der
kirche ist eine gute bibliotek, welche durch
den letzt verstorbnen, und den jetzigen herzog
von richmond sehr vermehrt worden.
unter der kirche sind die begräbnisse dieser
herzoglichen familie. die wohnung des
bischofs ist mehr groß als zierlich. in
den bischöflichen garten entdeckte man vor
einigen jahren einen römischen fußboden,
der würflich ausgelegt war. im jahr
i725 fand man beim grundgraben eines
hauses einen großen stein mit einer
inschrift, welcher anzeigte, daß hier unter dem
kaiser tiberius claudius ein tempel des
neptuns und der minerva errichtet worden.
der herzog von richmond hat solchen in
einem tempel seines gartens zu goodwood
zwischen den statüei des neptuns und der
s  
minerva aufstellen lassen. uiberhaupt hat
man hin und wieder in der stadt viele
ri   
tft 



sus 
mische münzen
ausgegraben.
der letzten kaiser von bon
äfer fordseite der stadt sind ubera
sel eines großen röttischen lagers zu sehen,
welches te bri heißt. es ist eine mil
lang und s  breit, es liegt auf einer anhö
 
h
he und kann die stadt in zaum halten.  
  man glaubt, es sei das erste lager des  
bespasianus nach seiner ankunft in britat
nien. auf derselben seite ist noch ein
lager, gonshill genannt, welches man, weil
es ein längliches viereck ist, ebenfalls den
k
a
römern zuschreibt. ein drittes lager auf
einen hügel, rockshil, vier meilen von
der stadt, ist von runder form, und wie
man glaubt, vott
     
   
den dänen aufgeworfek
 
worden.     
. . . . .
f r
..    
s
       
ster liegt das fischerdorf b
   
 
som, welches eine gute kirche hat deren wir
ää ä.
. . .
   
   
t
  ..
  zu sakvington, nicht weit von chichester
war der berühmte johann seldenus geboren
welcher sich durch sein mare clausim du
sein buch de diis syriis, und andere mehr
einen großen namen, erworben. er starb
x654. drei meilen südwestwärts von
chichtosham oder b
das
ne ist ein grabmal mit einer weiblichen.
ä  äää
 
.
ef4
s
us
s







   519
s 
e
nordost und midhurst zu liegt goodwood,
s  tumberland, welcher jetzt dem herzoge von
in
ehe wir die provinz susser verlassen,
und nach portsmout in hampshire reisen,
wollen wir den weg über etliche landsitze
nehmen. drei meilen von chichester gegen
der sitz der ehemaligen grafen von
norrichmod gehört. der vorige herzog sieng
an, hier ein gebäude, wozu campbell in
seinem vitruvius britannicus den plan
gegeben, aufzuführen, änderte hernach aber
denselben; der jetzige herzog führt solchen
nach einigen abänderungen von dem
geä schickten baumeister wyat aus, und macht
fes zu einem vortrefflichen landsitze. ...  
man trifft hier eine mit vielen
auslän  dischen tieren und vögeln besetzte
menagerie an. gegen osten und süden senkt
sich der boden von dem wohnhause,
allmälig hinab, und man hat eine herrliche land,
 
 
                   
      . . . . . . .
nuts hält, welche hier begraben liegt; das an 
dere ein vor etlichen jahren in der kirche
ausgegrabner in stein gehauener kaps, wo
von das gesicht und die haare noch keintlich
sind. er ist riesenmäßig und hält von kinn
körper nach dieser proporzion 5., fuß  la
  gewesen sein. manäsei ein stü
von einem sächsischen ösgenbilde.    tt
    .
 , bis an die krone ao zoll, folglich müßte der
 ,
        .     , f.  

  .. 5es        
staft vor sich, die sich mit der seegs
meilen wei endigt. gegen südwest bef
grenzt die ine wigt den prospekt. g 
gen norden liegt der st. rochushügel
rookshit. der park ist weitläuftig, und
mit den angenehmsten wegen zum reiten
und fahren durchhauen. in der höchsten
  gegend desselben hat der vorige herzog auf
einem hügel carneiseat aufführen lassen,
es ist ein saal mit den dazu eforderlichen
küchentünd andern bequemlichkeiten  man
übersieht hier die inf  wight, den hafen
von portsmout und spirhead und hat an
den unzähligen schiffen die herrlichste au
genweide. dabei ist eine fasanerie ist ei
nem sehr romantischen geschmacke angelegt,
am ende derselben ist ein zierlicher saal
aus dem man eine reizende aussicht hat;
hinter demselben erhebt sich die feuermauer
in gestalt einer säule sehr hoch, welche
in der entfernung eine sehr gute wirkung tut,
  vier meilen nordostwärts von good
wood kömmt man nach halnaker, welche
der familie derby gehört. das haus
ist schlecht, und ein altes kastet. der
neue park ist sehr vergrößert  der s 
graf sucht das angenehme mit dem rütli
chen zu verbinden, und hat deswegen einen
teil des parks zum ackerbau bestim nt,
wel 
. .





  . . . 521
 , welches der landschaft eine angenehme
ab   , wechselung giebt. bei dem alten park liegt
frucht  und blumengarten, welcher durch
er gleich sonst einen schlechten kiesigten bo 
den hatte. . .  
ungefähr drei meklen ostwärts von
goodwood liegt das kleine dorf charleton,
ein für die fuchsjäger wichtiger ort.
mant  che vornehme standspersonen haben hier
kleine jagdhäuser, darin sie sich während
s  der jahrszeit der fuchsjagd aufhalten.
  das schönste darunter gehört dem herzog
von richmond, dessen vater auch den das
  bei befindlichen wald  charleton fores  der
familie lumlei abgekauft, wege durchhauen,
und durch viele neue pflanzungen vergrößern
  lassen. der graf burlington hat in dem
  dorfe einen saal aulegen lassen, darin die
hier befindlichen herren während der
fuchsjagd speisen.  
an der grenze gegen hempshire liegt
z, stansted, ein schöner landsitz, den der
verstorbne graf von halifar von seinem oheim
kumlei erbte, und seiner natürlichen
tochter montague hinterließ. das haus liegt
mitten in einem dicken park, durch den
rei  k ks zen 
ein großes ballhaus, und ein weitläuftiger
künfjet die schönsten früchte trägt, ob


   
       .
es       ,        
522              
zwei gebäude darin aufführen  einen ten.
der man durch den park bis in die ste
sicht. das andere gebäude ist ein drei
denen stockwerken besteht, und oben einen
flaggenstock hat. man übersieht von dem
alles land zwischen den dünen und der see
nach portsmout gegen westen über die
insel wight hinaus, und über den ganzen
  kanal. inzwischen hätten die großen
kosten, welche dieser turm erfordert hat er
spart werden können, weil man aus dem
aussicht hat. in den obern zimmern des
hauses hängen viele schöne tapeten, wel.
rough in flandern vorstellen. die untern
zimmer sind mit merkwürdigen
gemälden von aller art geziert. unter den
bildnissen bewerkt man die sehr ähnlichen
bes van tromp und des spanischen gesandten,
gondomar . man trifft hier auch das du
  den
 
zende durchsten gehauen fit, un den
nichts fehlt als wasser. der graf ließ
pel lumleiseat seinen oheim zu ehren,
der vorne mit einer halle versehen ist, von
che die   taten des herzogs von marlbo 
  eckiger turm  gazebo , der aus
verschieplatten bleiernen dache eine grenzen
gegend, nämlich gegen süden und den
speisesaal des wohnhauses fast eben die


 
  543
den stich bekannte gemälde des josua  
mödie und tragödie vorstellt, die sich
beide den garrick zueignen wollen. die
las  ge des hauses ist sehr gesund, und so
tron cken, daß weder die gemälde, noch das
g hausgeräte im winter das geringste von
  feuchtigkeiten leiden. . . .  
e. auf dem wege von stanstet nach
pots  mout kömmt man bald, nachdem man den
sie ersten orte verlassen, auf den boden von
hampshire. wir versparen die
beschrei  bung dieser provinz bis in den folgenden
brief, . . .  
     
         
                 
     
s     .
  f
ns   .      
f    
. . .    
     
 .  
 
 
   
 
 ,
neun   
reinolds an, welches den streit der ko  



5
2
4
   
  mout und die vorstadt. sosport
portdown und soutampton. die abtei netlei.
s  del clift. lage und fruchtbarkeit der insel
, wight. die darauf befindlichen oerter
cowes newport, esresbrook und fresvaten
  rückreise über petersfeld und alton.
 
  hat den namen von dem flecken hamp
ton, dem jetzigem southampton, und wird
auch zuweilen die grafschaft soutampton
den eine länge von 46, von westen gegen
osten eine breite von 36, und im umfan
ge, die insel wight nicht mitgerechnet,
ungefähr 150 meilen. sie liegt gegen sie
den am kanal; die übrigen grenzen sind
gegen westen wiltshire und dorsetshire,
  s    . . . . .
2  neun t e  
größe und boden der landschaft hampshire. en 
wört. fareham. die schiffswerfte zu ports 
  fershjene landsitze. conchylien zu
hor  
 r
 
die landis dat  oder hansit 
genannt. sie hat von süden gegen nor 
   man hat von ihr eine schöne von taylor
1759. herausgegebene charte auf sechs
blättern; man sieht die insel wight mit darauf.
 von letzterer hat andrews, aber auch eine
hes  sondere charte auf vier blättern geliefert,
     
 .  
          ,    
     
      .     
f         
gegen










 a . . 585
 
  ,
i
gegen morden berkshire, und gegen osten
suser und surrei. die vornehmsten flüs
se in dieser landschaft sind die avon,
welcher bei salisbury in wiltshire schiffbar
wird, und sich beim einfluß in das meer
mit dem aus dorsetshire kommenden
ansehnlichen flusse stour vereinigt; die tese oder
chen meerbusen , southampton bai
genannt, fällt; und drittens die itching oder
ääää je lj j
springt, und bereits zu wilhelms des
eroberers zeiten von winchester an schiffbar ge 
nacht ward.
die luft ist in dieser provinz gesund,
zumal auf den dünen, welche sie gleichsam
von osten gegen westen in zween teile
teilen; sie ist selbst in den niedrungen an
der see nicht so ungesund als in den
marschgegenden von esser und kent. auf
den dünen ist der boden weniger fruchtbar,
ucht, daher man die hamshirischen schafe
in ansehung der wolle sowohl als des
fleisches für die besten in england hält. die
schweinszucht ist auch vortrefflich. die
hiesigen schinken werden für sehr schmack. .
haft gehalten, weil die mastung nicht in
v
hingegen desto vorzüglicher für die
schaftest, welche im nördlichen teile unserer.
  provinz entspringt, und in einen ansehnli ,


s 
 
.
ställen, sondern in den eichenwäldern b
werkstelligt wird. diese landschaft ist sehr
reich an eichenwäldern, welche vortreffliche
schiffbauholz liefern. die wälder werden
aber schlecht verpflegt. poung   zeigt,
daß, wenn von der schlecht angebaueten und
mit holz bestandenen gegend, new forest
  genannt welche mehr als 8oooo aecker
berägt, 1oooo aecker forsmäßig angepflanzt
und behandelt würden, solche mehr nutzen
als jetzt der ganze strich abwerfen und
73ooo mit größern worteil anders genutzt
 
   
r   im vierten teile seiner skonomischen
res.
    wilhelt
 
. .
 werden könnten, nämlich 2oooo vom
schlectesten boden zu nadelholz, 1oooo zum
torfstechen, trist und feuerung rund 4000 
zum urbarmachen.    
  e,
                   
sen 123.   e  
j verheerte die ganze gegend 
zerstörte städte  d dörfer, teils um äa
jung und ein jag  anzulegen, teils um
j versteckten sammp   haben ... wd
äaemee im fa b 
notjdjtstünden zusammengez gä
äääe beiden söhne verloren ä
jhr leben auf der jagd. s  nachfol 
äwilhelm r s än einem pfe
j an einem baum absprang , und ihm in
ääägödte und der ä
ähseen des wildes wie asal m mit
ä an einem baum hängen.  
      .
   4  
                       e
    s
  .
 

sa 
 ry.
  .
y f.
än
 
et
fr.
d
ä
..
a
 r
0 
d 
die waldungen bieten einen überfluß
an wildprett dar. diese landschaft hat
auch vortrefflichen honig, weil er aber in
den heidegegenden nicht viel taugt, so sagt
mah hampshire liefere den besten und
schlechtesten honig. die see verschafft
eine menge von fischen. der getreidebau
ist nittelmäßig, weil die felder zum teil
steinigt sind. um farnham wird sehr viel
hopfen gebauet; 12.oo pfund hopfen auf
einem acker wird für eine mittelmäßige
aerndte gerechnet, und der zevener für6bis 7
pfund sterl. verkauft. der pacht vom
acker, die stangen ein jahr ins andere
gerechnet, und die arbeit kostet etwa 3o
pfund; folglich bleibt doch noch jährlich ein
     
ansehn 
 f
r 
   
s
öäsj   
ii. ließ diesen baum , wenigstens den , der
dafür ausgegeben ward mit pfählen
umge  ben, wovon jetzt schon ein teil über den
haufen gefallen ist. zu unsern zeiten ward
dem lord schatzmeister godolphin der
vorschlag getan, diese gegenden anzubauen. man
wollte deswegen die wegen der . religionsbe 
drückungen auswandernden pfälzer in der
gegend zwischen romsei und lymington ansetzen,
das projekt kam aber, so schön es auch war
nicht zu stande, und viele der armen
pfälzer giengen aus not zu grunde oder
bettelten im lande umher  manche wurden nach
amerika geschickt, und dort auch nicht zum

1 .
meergras gedüngt. .,
hier wenig; hingegen werden grobe tücher
  jsmout läuf g  vielen buchten nicht
jd über 8  schiffe zum käseha 
jerheit wirdämehl nach s 
fj brise ä
jverführt. ä westwärts könnt
assaker userfassen sind s 
ment, wovon sechs für die insel wight a
 ärschlossen unsern vor
manni
528 . .
der seeküste werden die aecker stark mit  
      .
fabriken von guten tüchern giebt es
  kerseis  und zeuge gemacht. wann
schickt in allen 26 deputire zum parl
jd. man zählt 253 kirchspiele,
ätjy , steinere städte und
markfläcken darin.
j hamoshire ad  der weg nach
gen brief mit
j der see fort. zuerst ,
j emswort, ein blühen ä
än handlung s  ä.
es hat drei schiffswerf
jenommen hat, h
         
ireland und anderwärts
an den kleinen ä
en ist. i g  
j abnahme gera
 
äsieg ä
äder ä 
äjäh an die esten an
    . ,  
      . . . 
.   . . .     v.   die
  . . . . . . . . 
.






s 
  
die beiden kleinen snseln haling und
tornei, die man hier an der küste bis
merkt, haben jede eine pfarkirche. die
einwohner machen viel salz, welches anfangs
eine blaß grüne farbe hat, aber durch das
sieden ganz weiß wird. auf den hügeln,
welche von havant nach portsmout füh
ren, sind warten angelegt, um in
kriegszeiten bei annäherung seindlicher schiffe
signale zu geben. man hat von
demselben einen angenehmen prospekt über die see,
ehe man nach portsmout kömmt, läßt
man das kleine angenehm gelegene
städtchen fareham, welches mit dem im
folgenden briefe vorkommenden farnham, wo der
große getreidemarkt ist, nicht verwechselt
werden muß, und portchester rechter hand
liegen. letzteres ist ein altes ruinirtes schloß,
darin im letzten kriege viele französische
kriegsgefangene aufbewahrt wurden. es
diente vormals zur verteidigung eines
ansehnlichen hafens; seitdem die see sich aber
zurückgezogen hat, haben sich die
einwohner von hier nach der insel portsea
begeben. einige glauben, kaiser vespasian sei
hier zuerst gelandet.  
der durch den aufentalt der englischen
flotten so berühmt gewordene hafen von
portsmout hat seinen namen daher, weil
reisen z. band  ll e

53  
y
er an der mündung eines busens der z  
4  
auf der insel portsea liegt, die vermittel
einer brücke mit dem festen lande zusam
men hängt. er ist durch den verfall des
obgedachten portchester entstanden. unter
richard ii. brannten die franzosen die stadt
ab, sie erholte sich aber dergestalt wieder
daß die einwohner uach sechs jahren
schife ausrüsteten, und einige seindliche schif
e am ausfluß der seine verbrannten.
esabet und karl ii. haben das meiste zu
befestigung des orts beigetragen. jetzt ist
er der hauptversammlungsplatz der große
flotten und konvoyschiffe. meht als 1000
 schiffe können sicher und für alle winde ge
schützt in den hafen liegen. er ist so tief
daß ein schiff vom ersten range bei der
ebbe den grund nicht berührt. die vor
treffliche nid ebenfalls für stürme gesicherte
rhede von spitead, welche 20 mil
lang und drei breit ist, und zwischen harp
hire und der insel wight liegt, vermehr
die vorzüge dieses hafens. man nennt sie
auch st. helens von einem weiter seewärts
liegenden orte auf der insel wight.
die mündung des hafens macht eine
engen kanal, der auf der seite von port
mout durch das kastell sout sea, w 
hes mit einer guten contresearpe und r.
.       . ..
veli 
      k             .  


53äie versehen ist, und auf der seite von
 der dj,
chares borough und blockhousefort, und
ei  er platform von 24 schweren kanonen,
 die mit der oberfläche des wassers gleich
  stehen, verteidigt wird. woj sich ein
seid gelüsten lassen, mit gewaltj den
hafen zu dringen, so müßten die schiffe
  er eine meilenlange reihe von kaj
r passiren, ehe sie die mündung erreichten.
. die festungswerke um die schiffswerfte sind
in nettern zeiten noch sehr vernlehrt
wora  welt und da man die stadt überdieses im
motfall nter wasser setzen kann so wird
sie für unüberwindlich gehalten. in fj
denseiten liegt der größte teil der
königiche hotte hier abgetackelt, undjzu
 
s 
njeden schiffe gehört, wird besonders
aufbewahrt,        
die werfte machen gleichsam eine
klei e stadt vor sich aus; und stehen unter
gewissen offizianten, welche der jurisdik.
ion der stadt nicht unterworfen sind. es
 beiten auch in friedenszeiten beständig
wenigstens 1ooo man darauf    das
reep  lk 2  
schlä   wenn krieg ist, f sie in den
wafr. get ind ein regiment daraus formirt,
deise siers die anseher über die arbei
      .
ter std. a
       ,



532
.
rzuerst ange   ...    ,
 portsmout liegt sehr nieä.
sschlägerhaus, darin die g   taue verse
jeden, ist ein schuppen. ä
j meile lang ist. ä
äarbeiten zuweilen gegen 8  w 
jeinmal. die vornehmen offian
jgute häuser. es ist ä
jgliche akademie, wohin ä
jre söhne schicken um ä
äd kriegswesen unterrichtet ä
jräche von allerlei bauhol ä
ätänen mit einem wort ä
lem . was zur ausrüstung einer flotte
gäjunermeßliche ä
nung, daßna  zur not alles in duv
äönnte. im jahr ä
äje ä
jw durch ä
äv r. ma ä
äoo      
jii das feuer an fünf orten ausbi
ästätige seine ä
je docken, worin die s
worden. ap
äin wasser ganz ä
jeffert werden können, hat karl
 äsääs 
ää gräben urh  äda 
ä ät een nie s 
und k 



53  
n sus, daß es an gutem frischen was.
c   fehlt die straßen sind zwar nunmehr
geäasiert, aber gemeinglich schmuig ä
ä menge von schiffen, welche auch in
friedenszeiten beständig hier liegen, und die
äkauffarteiflotten, welche sich mit ihrer
konvoy hier in kriegszeiten versammlen,
ma  chen die stadt ungemein lebhaft  alle
wirtss häusee und bierschenken sind beständig voll
von soldaten und matrosen. dieser groß
se zusammenfluß von menschen macht den
er aufentalt, so fruchtbar auch die
unliegende gegend ist, dennoch sehr kostbar.
die kirche ist groß und gut gebauer; so
  oft schiffe einlaufen, wird mit der glocke
angedeutet, wie stark ihre anzahl ist. der
untergouverneur hat ein schönes haus mit
einer artigen kapelle. der neue kay dient
zur aufbewahrung der kanonen.  
weil die stadt bei weitem nicht alle
menschen fassen und auch nicht vergrößert
werden kann, so ist nach und nach eine
vorstadt entstanden, welche jene an
einwohnern und schönheit bald übertreffen wird.
sie heißt te common , weil sie auf
einein ehemaligen gemeindeplatz liegt ; hat
nicht zur eine gesunde lage, sondern auch
nicht so viel abgab
, l 3
ein zeichen gegeben und zugleich dadurch
       .
en als jene,
ports      mout  




s34  
mout schickt  zween deputirte um parla
ment. es hat beständig eine besatzung, die
wenn krieg vorhanden, verstärkt wird. bei
portsmout ist die sogenannte lach  meeve
 larus ridibundus  sehr häufig.
  gegen portsmout über liegt gosport,
welches gleichsam als ein stück von ports,
mout zu betrachten ist. es gehen bestän
dig böte hin und wieder. der ort ist uns
gemein volkreich; insonderheit wohnen viele
matrosenweiber daselbst. er treibt
ziemlichen handel. alles ist hier weit wohlseiler
als zu portsmout, daher reisende, die
auf die abreise der schiffe warten,
gemeiniglich hier ihren aufentalt wählen. das
hospital für kranke und verwundete matro
sen in königlichen diensten ist ein
ansehnliches gebäude. gosport ist in neuern zei
ten befestigt worden. . . . . . .
auf den kreidehügeln von portsdown hat
man die herrlichste aussicht, die man sich
nur denken kann. man übersieht unzähli
ge buchten der see, kastelle, eine
unglaubliche menge von schiffen, die städte
goport, portsmout, soutampton, ehicht
ster, die insel wight, mit einem worte,
die ganze küste von der insel portland in
dorsetshire bis sussex. der verstorbne es
quire taylor hat hier ein schönes haus auf
.
gs  
   
5

   
r  mm t t
  335
geführter hatte die edle absicht, pors 
  ät mit guten wasser, welches die
eins   hner jetzt weit herholen müssen, zu
ver  sehe, und zu den ende röhren von einem
britinen bei seinem hause bis in die stadt
s tlegen; allein teils die schwierigkeiten
r  und kosten, teils sein tod, haben die
rs ausführung dieser nützlichen anstalt
unter  brochen.
  der weg von portsmout nach
sout  hampton geht durch flaches land, das voller
buchten der see und mündungen der
flüsse ist, die man liit fähren und brücken
  paffren muß. zuerst läßt man sich nach
gosport übersetzen; hernach fährt man
vermittels einer brke bei dem dorfe
tichsield, über einen fluß. vier meilen
weiter passirt man bei busselton, einen war
sßmalen, aber sehr tiefen fluß , in den
große schiffe einlaufen können; deswegen
ist hier ein werft für kriegsschiffe. unter
wilhelm iii. öurden auf solchen zwei
schif  se von 80 kanoien vom stapel gelassen.
 
die nähe der wassungen sind ursache, daß
der schiffbau hier so stark getrieben wird.
ehe man sen hampton erreicht, muß man
über die von winchester herunter fließende
5ting passiren, deren mündung breit und
rief if.  f der andern seite dieser stadt
      4 fließt


fließt die breite test und fällt bei re.
bridge in den meerbusen soutampton
 wter. sie sieht also auf einer landspieg
schen zween flüssen, die eine gute strecke
landwärts schiffbar sind, und das
schiffbauholz aus einer der holzreichsten gegend von
großbritasrien zuführen. insonderheit fließt
die test längs dem in diesem briefe bereits
erwähnten großen walde new fores vor
bei. allein seit einigen jahren ist hier so
viel bauholz geschlagen, und der junge
aflug wird durch hutung und andere fehler
dergestalt vernachlässigt, daß im kurzem alle
waldungen ausgeödet sein werden, wenn
man nicht bald bessere maßregeln nimmt
soutampton die hauptstadt in hamps
hire, welche der landschaft den namen ge
geben hat, ist eine landschaft für sich die
zween deputirte zum parlament schickt, und
der familie fitzroy, welche von karl pl,
abstammt, den titel herzoge von cleveland
und soutampton giebt. ungeachtet der
vorteilhaften lage zwischen zweenschiffs
ren flüssen bedeutet die handlung doch nicht
viel. im jahre 1754 war sie so gest 
ken, daß der magistrat, um sie einigerma
fen wieder aufzumuntern, die kleinen
agaben auf die von und nach afrika und
amerika aus und eingehenden waaren aus
hob
s

337
 
 .
kos. der handel besteht hauptsächlich in
fischen, die aus rexfoundland kommen,
und nach spanien und portugal versendet
werden, ferner in portugiesischen weinen,
die hier zum teil wit den durch
schleichhandel eingebrachten französischen weinen
vermischt werden, und den namen
soutampton portowein bekommen. zu dem
letztern handek liegen die inseln jersei und
guernsei sehr gelegen, weswegen die
einwohner mit diesen inseln ein starkes
gewerbe treiben.
soutampton ist schon ein alter ort
die römer hatten nordostwärts, nicht weit,
von hier, zu s. mary eine kolonie
clausetitum , wovon noch ruinen übrig sind.
die stadt mußte in nachfolgenden zeiten
 viel von den dänen und franzosen
ausstehen; sie erholte sich aber immer wieder
und ward ein wichtiger ort, zu dessen
si  cherheit richard ii. ein starkes kastell
anlegte. die stadtmauern sind sehr dicß,
und bestehen aus großen steinen, die
voller kleinen weißen muschelschalen sind. um
die gewalt der stürmischen see zu brechen,
hat man einen starken damm von einer
seepflanze  sea ore   angelegt, welche
dem geschlagenen hanfe ähnlich und sehe
zähe ist. man glaubt, daß sie den
wel. .     a len



a
 ,
  338     . .
a
fen kräftigern widerstand tue, als eine
steinerne mauer. ..
die stadt ist ziemlich groß und volf,
reich. die hauptstraße ist eine der
breite.sten in england, und endigt sich mit einem
kay, anf den ein kleines mit etlichen ka
nonen besetztes fort liegt. man findet hier
fünf kirchen, und überdieses noch eine für
die französischen reformirten, und verschie
dene versammlungshäuser von dissenzienten,
vermöge einer stiftung ist hier seit 1760,
eine schule errichtet um matrosen zu
ziezen. die reizende lage der stadt, die
herumliegenden vielen landsitze, die mach
barschaft der insel wight, die gesunde
eift, sind ursache, daß sich hier sehr viele
begüterte familien niedergelassen haben. es
fehlt auch nicht an öffentlichen belustigun
gen von allerlei art, zumal in den soli
mermonaten, seitdem das baden in der see
mode geworden, welches eine menge von
wornehmen herzieht, die viel geld
verzehren. seit 176o. hat man zu dem ende
ein schauspielhaus und assembleesaal an
gelegt, und sticht den badegästen noch im
tner mehr beguemlichkeiten zu verschaffen,
in absicht des babens sollte man glauben,
das seewasser des meerbusens müßte
wegen des benachbarten eisfises zweeuer an
  . . .    
fehnn

  539
  
1
d 
r 
c.
s 
t  
d 
7 
f.
 
s 
 
die
fj 
 
r.  
.
s
s
j
h  
s
s
sehnliche flüsse zu sehr mit süffen wasser
mermischr sein. dr. speed will aber doch
versuche gemacht haben, welche beweisen,
g
daß eine gewisse quantität  wassers bei
soutampton eben so viel salzteile
entalte, als eine gleich große quantität an
der südlichen spitze der insel wight. die
ebbe und flut legt den hiesigen
badegästen nicht geringe hindernisse in den weg 
denn da es bei der flut geschehen muß,
so läßt sich die dabei nötige
lebensordnung nicht allemal genau beobachten. man
hat zwar auch bäder, darin das wasser
während der ebbe aufbehalten wird, jedoch
weil sich vielerlei personen darin baden, so
ist der gebrauch derselben ekelhaft. die
stadt hat an sich schlechtes wasser, es wird
aber sehr gutes von benachbarten quellen
vermittelst bleierner röhren hineingeleitet.
es liegen in der nähe um
soutampton eine solche menge von landsitzen, daß
es zu weitläuftig sein würde, von allen
eine weitläuftige anzeige zu geben; wir
begnügen uns, nur die vorzüglichsten, die das
augenmerk eines neugierigen reisenden auf
sich ziehen, anzuführen. wenn man auf
dem wege von portsmout nach
soutampton die ruinen der ehemaligen
zisterzien 
fer 


s4e
serabtei netlei noch nicht gesehen, kann
men es von soutampton aus tun. sie
liegt brei meilen ostwärts davon. heinrich
ii. stiftete sie 1239. die noch stehenden
mauern zeigen, daß es ein ansehnliches
etbäude gewesen. alles ist mit epheu bewach
sen; das ganze macht einen ungemein
nalerischen und ehrwürdigen anblick, und fit
lichkeit menschlicher unternehmungen ein.
  bevis maunt oder padwill, der land
stz des ritters vom bat  orden, john
mordaunt, am ufer der itching, hat seine
größten schönheiten dem meerbusen von
soutampton zu danken, welcher bei der
flut das schönste gemälde darstellt. der
verstorbne lord petersborough, dem er ge
  hörte, sieß den garten deswegen nie anders
als zur flutzeit dem fremden zeigen je
vis mount ist ein von den sachsen in ge 
stalt eines kegelsangelegter hügel, um den
wehren. gedachter lord verwandelte ihn in
eine mit schlangengängen durchhauene wid
niß. der hügelendigt sich oben wie eine
gabe, dem parnaß gleich. zwischen b.
den spitzen ist ein parterre, das mit schö
nea bildsäulen aus rom geziert ist. auf
. . der
 
2.  
     
  
eine sanfte schwermut über die vergäng
dänen den uibergang über die itcing zu
s


s4i.
 
der einen seite des parterre gegen mittag
zieht sich der hügel hinab; hier ist ein
weinberg, und auf der andern spitze ein
sontmerhaus in artigem geschmack angelegt.
man muß die vielen abwechselungen dieser
anlage billig bewundern; bald sieht man  
bildsäulen, bald grotteu und kleine
kabiuette, und alle augenblicke hat man neue
aussichten.
ferner bemerkt man den sitz von herrn.
rumbold zu bevis  hill; das haus und der
garten des verstorbnen herrn st. andre
zu belle vue, wo man von der terrasse die
schönste aussicht über über den meerbusen
genießt ; den park des herrn fleming zu
nord stottehamt; dett sitz des heern
serle zu testwood, des herrn stanlei zu
paultons, wo die rasenplätze mit ausländischen
bäumen bepflanzt sind, durch welche sich ein
wasser schlängelt des herrn dummer zu
cranbury. ferner beaulieu, lymington,
lyndhurst, ramsei, broadlands,    und
    noch
 
      er      
 
   riefe, wo das uibrige von hampshire
beschrieben wird. die drei ersten liegen jenseits
 
   von den beiden leten reden wir im raten
des meerbusens von soutampton
lyming    cqii
   


 
. .   
   
         .   ,
         
  ton oder lemington hat einen schönen prospekt
reiche stadt mit einem seehafen, welche zween
men hat, seitdem die kaufleute von liverpool
noch andere mehr haben ihre verschiedene
schönheiten, welche das auge auf sich ziehen.
nach der insel wight. es ist eine kleine,
volkdeputirte zum parlament schickt. sie liegt
au einem schiffbaren flusse und hat eine
schiffbauerei. ehemals ward hier viel salz
aus seewasser gekocht; welches aber
abgenom  wohlseilere saz aus cheshire versenden.
beaulien ist ein dorf, fünf meilen
nordoswärts von lymington. zwischen lymington
und christchurch liegt an der küste eine wer
ist etwa 15 meile lang und 56 fuß über der
eut erhaben. sie besteht hauptsächlich aus
rotetn kiessande, darunter nur weiige mu 
stellen hat, diese klippe große adern von
blauem weichen ton, daraus quellen
fliessen, die den ton allmählig losreißen, und
verursachen, daß er in großen lagen, eine
un  ter der andern, ä vielleicht trägt
der frost viel dazu bei. die oberfläche wird
  daher alle jahre merklich verändert. wenn
te mannigfaltigkeit von gehörnten und
zweiorte zusammen gekommen sind in ihrem
    ursprünglichen zustande, ohne daß sie seit uns
tenklichen zeiten eine veränderung erlite.
. man kann sich leicht von diesem
merkwürdi, gen umstande in den naturaliensammlungen
2 versichern. noch sonderbarer ist, daß vier
               v9m.
   s
  ,     
  scheln und meereschöpfe sind. an manche
sich dieser fäll ereignet, so findet man die größ 
ä schaaltieren, die jemals an
eit 
würdige klippe horde clist genannt. sie



  543
  es wird keinem aufmerksamen
reiseden gereuen, die in vielen betrachtunge
merkwürdige insel wightz besehen. es
gehen täglich bequeme böte zwischen
derselben und sout attrpton hin und wieder. bei
heiterm wetter ist dieses eine reizende fahrt
von 16 meilen. man fährt den
meerbusen hinab, und hat zu beiden seiten
abwechselnde aussichten. an der westlichen
spiße desselben liegt das kastell colshot,
welches heinrich viii. zur werteidigung
von soutampton angelegt hat. es ist in
teuern zeiten fester gemacht worden, und
hat beständig eine besatzung. der kanal
zwischen der insel und dem festen lande ,
der solent genannt, ist reißend, und drei
bis vier meilen, jedoch am westlichen en 
de der insel, bei der landzunge, darauf
z das kastel hurst    steht, nur zween breit.
    . . .
die     
von diesen muscheln die einheimischen
bewohner sehr entfernter gegenden und einige nach
ihrem natürlichen zustande ganz unbekännt
sind  gegen den fuß dieser klippe sindet man
große klumpen von einem harten rötlichen
  eisenstein oder marmor, welcher nicht anders
, ist, als eine ganze masse von muscheln. die
kirche zu hordel und andere häuser, sind
daraus gebauet.          .
k nig karissaß hier nachdem er von der
jusel wight gebracht worden, drei wochen in
de 
a.
 


diese insel    hat sehr viele vor
teile, welche sie zu einem angenehmen
wohnplake machen.   nirgends, sagt
poung    , können die abwechselungen,
jeiche eine landschaft schön machen, glück
licher sein. es giebt hügel, täler, ber
ge, felsen, waldungen und wasser, mit
einem worte, alles ist hier vollkommen
beisammen. man sieht keinen fuß breit
von einer flachen küste, sie steigt allental
ben kühn aus dem wasser empor. die
einwohner wissen kaum, was ein marsh
land ist. der boden ist ungemein feucht
bar, sowohl im getreide  als graswuchs,
es giebt eine menge wildpret, zumal fa 
sanen. alle eßwaren sind gut und die
see bietet einen uiberfluß der besten fische
lage auch sein, weil man auf der ganz,
insel vergebens nach einen arzt fragt. 
    die
 4    
  von ganz england dar. gesund muß ihre
der engsten verwahrung, so da er nicht
einmal den genuß der frischen lust haben könnt
   die genauesten nachrichten davon findet man
schrift  a view of te isle of wight in
. four lettres toafriend by john sturch.
   oekonomische reisen, 4. bapd, s. 109.
   
 
in einer kleinen 1778. zu london gedruckten

345.
...
m
1
är
beu; bei den römern hieß sie bald vecta,
.
die shase, welche auf der mitten durch
kaufenden kette von bergen weiden,
bringeh eine ungemein seine wolle. wie
gelind die luft hier ist, kann man schon
daraus abnehmen, daß die granatäpfel unter
freiem himmel reisen.  es fehlt aber sehr
an holz, welches angeführt werden muß.
wight soll in den ältesten zeiten mit
dem festen lande zusammen gehangen
habald vectis oder ve tesis. ihre figur
ist eiförmig, und den umfang rechnet man
auf 6o meilen. sie ist teils durch ihre
klippen von natur fest, teils durch forts
und blockhäuser beschützt. es liegt
bestän dig ein regiment in solchen verteilt;
wegen ihrer wichtigkeit steht die insel allezeit
unter den befehlen eines generals oder ad 
mirals. sie entält 44 marktflecken und
36 kirchspiele. die anzahl der einwohner
wird auf etwas über 2oooo geschätzt,
welche in einem jahre auf diesem kleinen fleck
landes so viel getreide gewinnen, als sie
kaum in sieben jahren verzehren. sie
2.
 .
treiben einen guten handel mit einem
milchweißen pseifenton, und mit einem sehr
seinen sand, der zurverfertigung des weißen
glaes gebraucht wird. die insel hat einen
eais n 2s. ban. mm
haup   

           
   
port fluß, und in ältern zeiten medinag
nannt wird, und die insel in zween teile
ost  und west medham oder medinateilt
heinrich vi. krönte seinen liebling
beau  ick zum könige
champ, grafen von warwick zum k
von wight, jersei und guernsei; allein
die ehre dauerte nur ein paar jahre, weil
  flecken newport, newton und marmout
  schicken jeder zween deputirte zum parla
ment, ein vorrecht, dessen sich keine andere
insel des britischen reichs rühmen kann,
west cowes, auf jeder seite eine. auf
  heinrich viii. erbauetes kasei mit einer
kleinen besatzung; das auf der ostseite liegt
stenäder ganzen insel, und ist
zuch schon deswegen nahrhaft, weil viele
auswärts gehende schiffe sich hier mit sei
schen lebensmitteln und allerlei bedürfnissen
versorgen. es leben hier viele wohlhaben 
de kaufleute, welche in guten häusern
wohnen. . . . . . . . .
           
 
             
546
hauptfluß, der von den daran liegenden
vornehmsten oertern bald cowes bald new
der herzog unbeerbt starb. die drei markt
an der mündung des jetztgedachten
flusses liegen die beiden städte ost  und
der westseite befindet sich ein altes von
ganz in ruinen.   der ort treibt den stärk 
. .


     
  j47
ä   von cowes nicht mit einem boot
  nach newport, der hauptstadt dieser insel
tz m. 9ehen will, hat einen sehr gut
unterhaltes  nen weg von fünf meilen zu machen. die
  stadt liegt fast im mittelpunkte der insel,
in ist iemlich groß, volkreich, reinlich und
   wohl gebauer. der getreidehandel ist
be   trächtlich, indem man oft 2oo wägen an
j einem marktage zählt. es wird nejvj
s  jeni malz und mehl nach dem festen lande
  geschickt, welches der für kleine schiffe
fahrf bare und mit einen guten kay versehene
  fluß nngemein erleichtert.  
      eine meile südwärts von der stadt
liegt das kastel carisbrook auf einem
hür. gel. es ist alt, und bereits zu anfange des
sechsten jahrhunderts von den westsachsen
ägelegt. der stattalter der insel wohnt
ä man hat es auch ehemals zu einem
gefängniß für staatsgefangne gebraucht.
  am berühmtesten ist es aber durch den
aufentalt des unglücklichen königs karls.
geworden, welcher hieri3 monate gefan
gen saß.    
    am südwestlichen ende der insel liegt
das dorf freshwater, von den eine bai
welche die see formirt, den namen hat.
die hier befindlichen sogenannten
freshwa. .   mm2bll
 

er klippen bestehen aus kreide. alle jahr
kömmt eine unglaubliche menge
ausländischer vögel her, welche hier ihre jungen
ausbrüten, und meistens von den
taucherarten sind, als alca torda, alcaar tie,
coymbus troile  c. sie erscheinen zu
anfange des mai, und ziehen im julius
auf einmal wieder fort; sie leben von
fischen, und sind von der größe der enten.
sie werden nicht sowohl wegen des fleisches
als der federn, welche das pfund acht pence
kosten, gesucht. dies reizt die landleute,
auf ihren mit vieler gefahr verknüpften
fang auszugehen. sie schlagen zu den
ende oben auf der klippe eine eiserne sta,
gein die erde binden an solche einen strick
und lassen sich vermittelst desselben zu den
nestern hinab  hier lauern sie auf die
vgel, und schlagen sie, wenn sie ein  und
ausfliegen, mit einem stocke todt. nicht
weit von dieser gegend an der westlichen
ecke der insel liegen eine menge scharfe
spitzige klippen, welche deswegen te needles
heißen, und den schiffen bei stürmen äus
serst gefährlich sind. viele ragen etliche
fuß über der see hervor, andere sieht mau
nicht, und sie nehmen einen großen umv
fang ein. .
   
  der

f
   s4y
der auf der östlichen seite der insel
befindlichen und nach dem dorfe st. hels
lens benannten rhede, haben wir bei
portsmout gedacht.
es fehlt der insel auch nicht an
angenehmen landsitzen. vorzüglich hat der von
herrn worselei eine romantische lage, und
das ueue gebäude zeigt von des besitzers
geschmack. vom sitze des herrn stevens
bei westcoves hat man die herrlichste
aussicht über den ganzen kanal, der die insel
vom festen lande trennt, bis ins innere von
susser und hampshire hinein. diese
schöne fläche von wasser ist unaufhörlich mit
schiffen auf allerlei art belebt, und hat
den vorzug vor den solist ermüdenden
unbegrenzten seeprospekten, daß das auge an
dem gegenüber stehenden ufer einen
ruhepunkt findet.
das uibrige von der provinz hamps
hire versparen wir bis auf eine neue tour
durch andere provinzen im 12ten briefe,
und kehren wieder von soutampton
rückwärts gegen london, um die provinz surry
zu bereisen. wir nehmen den weg über
peterssield, und winchester bleibt linker
hand. hier kömmt man auf die große
heerstraße von portsmout nach london.
, mm2
pe


 
efarnham in surry, womit wir den näc
sen brief anfangen. zu alton sind gute
 
   von seinem andern sitze in dieser lansheft
n basing reden wir in 1aten brief,
s5e    
peterssield ist ein burgflecken, der s 
deputirte zum parlament schickt, und eine
menge gastöfe hat. er ist wohlgebaue
und volkreich; und liegt in einem frichta
ren boden und einer angenehmen gegend,
die än  .ä.
von hier gehen wir über alton, einem
marktflecken, in dessen gegend der herzog
von bolton einen großen landsitz hat, der
aber eingeht,    und gelangen alsdann nach
 
zeugmanufakturen.
. . . . . . . . . .  
 
 
 




55 .
zehnt er brief.
 
lage, boden, produkte und manusakturen von
surry. kortmarkt zu farnharm.
morepark. die heide von bagshot. wüste
gegenden. chertsei, die hauptstadt guiiford.
godalming. landsitze, insonderheit zu
painshil. leaterhead  dorking todestempel zur
denbigh. boxhill. herrliche aussicht von
  leitil. ryegate. einige oerter in kent;
westerham bromlei, und einige landsitze.
 
 
wir kommen jetzt in eine landschaft,
welche eben keine sehr merkwürdige
städte aufzuweisen hat, aber in ansehung
der vielen und schönen landsitze des hohen
und niedern adels eine der merkwürdigsten
ist. sie ist beinahe viereckig, und hält
in durchschnitt 21 bis 24 meilen. liegt
sie gleich mitten im lande, so hat sie doch  
  durch die temse alle vorteile einer
seeprovinz. surrei soll so viel heißen, als
soutrei, oder die landschaft südwärts des
flusses. die temse fließt nämlich längs
derselben hin, und trennt sie gegen norden
von midleser. gegen osten macht kent,
  mm4gegelt



      
       
    ,  
 
   .  
             
gegen süden suffer, und gegen besen
berkshire und hampshire die grenze. 
der landschaft trifft man hingegen ungemein
wie sand und heide an, wo eine menge
acker urbar gemacht, und in fruchtbare fel,
der boden dieser landschaft ist sehr ver.
schieden. an den grenzen ist er sehr gut,
und bringt vortreffliches getreide und hel
hervor; waldungen, wiesen und felder
wechseln zumal längs der temse auf an,
genehmste mit einander ab. in der mitte
der verwandelt werden könnten, anstatt das sie
jetzt ein aufentalt für die kaninchen sind.
.
dem absatz der produkte nach london, als der
doch giebt es auch hier hin und wieder an.
genehme flecken. die luft wird für sehr
gesund gehalten; man sagt sogar, um
daräng sei die gesundese luft in ganz england.
außer der temse wässern noch drei fischrei,
ehe flüsse diese landschaft, und vereinigen
shalle mit jener. die kleine wandle oder
wandal entspringt bei cashalton, hat ein
klares an forellen reiches wasser, und fällt
bei wandswort in die temse. die wei
kömmt ans hamsphire, wird bei dem godal,
mina schiffbar, und verschafft dadurch sowohl
her  la ropie hat von dieser eendhaft eine große
z gbarte von neun blättern an licht gesta
 
w


 
sss
herbeiführung der steinkohlen, und andrer
bedürfnisse von daher, eine große
erleichterung. die mole, welche auf der
südöstkchen seite entspringt, und deswegen
merkwürdig ist, weil sie an fnfed bji
nicht weit von darking unter die erde
verkriecht, und erst eine meile südwärts gegen
leaterhead wieder zum vorschein könmt.
andere behaupten, der erste kleine fluß
verliere sich ganz und gar, und die quellen des
neuen flusses hätten mit jenen gar keine
verbindung, ob man ihm gleich den
vorigen namen aufs neue beigeleget habe.
außer den getreide bringt diese
landschaft vielen hopfen, buchsbaum und ruß.
baunholz, welches insonderheit zur
tischlerarbeit vortrefflich ist, hervor. um darking
giebt es eine art von wilden schwarzen
kirschen, wovon ein wein gemacht wird, der
den französischen roten wein  claret  nicht
viel nachgiebt. man gräbt in surry auch
viel walkererde, deren ausfuhr scharf
verboten ist; man darf daher nur zwei pfund anf
einmal kaufen. zu den manufakturen
gehören vornimlich allerlei wollene zeuge.
es giebt auch färbereien, kattundruckereien
und glashütten. mit mineralischen
wässern ist surrei reichlich versehen. die
berähmtesten sind zu epson, wovon bei die ä
  mm 5



 
 
554      
orte; ferner trifft man dergleichen bei dem t
dorfe stoke, z bo meilen südwärts von
cobham bei steetam, sechs meilen
süd  wärts von london und in cobham selbst an. .
bei haselmere findet man viel eisen und
etwas marmor. ein gewisser stein, der k
fast wie gegossen eisen aussieht, ist unge m
mein hert, nnd wird stark zum
pflasterngebraucht; man trifft ihn hauptsächlich bei
nufsield an. um gatton giebt es stein ,
brüche, deren steine im feuer gut aushal
ten, aber an der luft und sonne verwittern;
nuan nimmt sie deswegen zu defen und d
treibhäusern. man rechnet in surry 11
städte und flecken und 450 dörfer; sechs
oerter und die landschaft für sich haben das
das recht, jeder zween deputirte zum par
lament zu schicken. s  h
wir kamen im vorigen briefe übera1
tou in surry, wo man nahe an der grei   
t
ze gleich auf farnham, eine ansehnliche
volk.eiche stabe an flüsse lodden stößt, we
che nächst hempstead und london, sonst den
größten kornmarkt, zumal mit weizen hatte.
man zählt oft an einem markttage 4 
wägen; seit einigen jahren hat sich sol
cher aber sehr nach chichester gezogen, wie
wir im achten briefe bei diesem orte ange,
zeigt haben. seit 50 jahren s  ist
     


555
 
s   
h. r .
  a
s z  
,
1 sie
s 
 
k  
mit
8.
ri 
5.  
e
e
t 
s 
 
 
s 
 
 
   
der hopfenbau in der umliegenden gegend
dergestalt zugenommen, daß er wegen seiner
quantität und innern güte den von canterbury und
verschiedenen andern orten in kent
übertreffen soll, und daher auch den jährlichen preis
des hopfens von ganz england entscheidet.
dieser vorzug rührt zum teil von der
großen sorgfalt her, die man beim
pflü  eken, trocknen und einpacken in die säcke
anwendet. auf einem hügel bei der stadt
banete ein bischof von winchester, der des
königs stephans bruder war, ein kastell,
welches noch zu dem bischöflichen sitze
gehört. es hat in den bürgerlichen kriegen
sehr gelitten, und geht ganz ein. der
jetzige palast stößt daran. den übrigen teil
des hügels nimmt der mit wildpret wohl
versehene park des bischofs ein. die stadt
besteht meistens aus einer langen geraden
straße längs den fluß, welchen eine
andere sehr breite gegen dem kastel über
rechtreinklicht durchschneidet. vor einigen
jahren ist ein zierlicher konzertsaal darin auf
kosten eines gewissen herrn baker
aufgeführt worden.          
zwo meilen von farnham liegt more
park, dessen verstorbner besitzer wilhelm  
temple den sonderbaren einfall hatte, zu
befeh 
2 .  .
   
.    .

556
 
fehlen, daß sein herz in einen porzellanen.
gefäß unter einem sonnenweiser im garten
begraben werden sollte. der garten erhält
seine größte annehmlichkeit von einem feh
ä durchlaufenden fluß. etwas linker
hand ist eine von der ratur in einem hohen s
felsen gebildete grotte, mütter ludoes höh
ke genannt, nicht aus der acht zu lassen. ..
sie ist groß, wird aber immer enger, und w
krümmt sich nach dem darin laufenden
klei  nen bach fort. der besitzer hat den
fußboden aufmosaische art pflastern, und den  
vordern breitern teil der grotte von dem
nach hinten zu enger werdenden teile durch
einen absatz zwischen den das wasser durch
läuft, absondern lassen. dieses rieselt über
verschiedene marmorne stufen fort, und fällt
außer der grotte mit einem angenehmen ge
räusche noch über verschiedene absätze hinab  
bis in den fuß. es sind hier sitze ange,
bracht, um sich mit muße daran vergnügen .
zu können. man hat von dieser grotte
eine angenehme aussicht über die tiefer und
höher liegenden wiesen und holzungen,
welche von hügeln eingefaßt sind. das ganze
macht einen sehr romantischen anblick.  
eine meile weiter liegen die ruinen der
alten zisterzienserabtei waverlei, und dabei
v.    
e.


557
 n
7.
t 
. .
x   
t  
 .
s 
er 
s 
de
 .
s 
. .
 
  
r 
r.
s   
 
s 
der lands des herrn orby hunter, welcher
die gärten ungemein verschönert hat. um
surry recht zu durchreisen, wollen wir von
hier längs den grenzen von berkshire
hinunter an der temse hin, und an der way
wieder hinauf gehen.
  die heide von bagshot ist eine große
unfruchtbare strecke landes, die aber großer
verbesserungen fähig wäre, wie man aus
den vielen eingezäunten ländern ringsumher
und in der mitte abnehmen kann, wo statt
heide und unkraut gutes getreid, gras
und baumpflanzungen in sebhaftem wuchse
stehen. längs der heide liegen verschiedene
landsitze, vornämlich der von den
verstorbenen grafen von arran. auf der einen
seite des haufes ist ein park von drei meilen
im umfange, und auf der andern hat der
graf zween acker eingezäunt, und
pflanzungen darin angelegt, welche durch ihr frisches
wachstum beweisen, wie gut sich der
boden nutzen ließe. das gut gehört der
krone, und nach des grafens tode ward der
graf von albemarle , welcher im vorigen
kriege bei der eroberung von der
havana kommandirte, damit beliehen. das
darf bagshot hat gute nahrung, weil die
große westliche heerstraße von london nach
salisbury, ereter c. hier durchgeht.
e r  
m
  vier

558
f          
der park eastamstead, ein ehemaliges
jagdaber so glückliche veränderungen zu machen
gärten, nunmehr ein angenehmes gan 
aufs beste verbunden, so daß der
eigentimer zugleich nutzen und vergnügen dsvon
diesem park ist so schlecht, als er auf der
windsorheide nur immer sein kann, allein
man hat ihn durch wasserabzüge und gehöri
ge bearbeitung so in staud gesetzt, daß die
aerndten von getreide und heu eben so gut
ausgefallen sind, als auf einem acker, der
weit höhern pacht giebt.
der schlechte boden dieser
bagshot ist, nimmt in surry, hamp  und
berkshire mehr als ooooo acker ein, über
dieses ist in surry eine noch eben so wüste
z    .  
       
      ,
        ,
vier meilen von hier im waldt
von windsor und eigentlich in berkshire liegt
schloß heinrichs viii. wohin sich auch seine
geinahin, als sie den hof verließ, begab.
der park ward vor vielen jahren in
pactungen abgeteilt  der jetzige besitzer hat
gewußt, daß der park, die pachtungen und
ausmachen. die teile sind mit einander
hat. ein großer teil des bodens von
  heide, wel
cher von gleicher beschaffenheit als der um
strecke, zwischen godalming und petersfeld
wo die hügel hindhead liegen, und wodurch


    559
in
zirk
  
hi.
tik
fi
g  
i 
 ti s 
mit s 
es
  w 
s 
k .
g s
brücke über die temse; er treibt einen
guten handel mit malz, welches zu wasser
z, j
e
s s
m
n 
f
s  s
 f
fs
die große straße nach portsmout geht.
von bagshot läuft die obgedachte westliche
heerstraße durch einen teil des
windsorforest nach dem marktflecken staines, welcher
qn der temse, jedoch jenseits, und zwar in
midleser liggt. ehe man aber die temse
erreicht, kömmt man durch das dorf
egham, dessen wir nur gedenken, weil es in
der englischen geschichte wegen der dicht
daran liegenden wiese rumnei mead, wo
könig johannes das reichsgrundgesetz magna
charta im jahr12 15 unterzeichnete, ewig
berühmt bleiben wird. wir bleiben
nunmehr diesseits der temse, und reisen längs
derselben nach chertsei, um den innern
südlichen teil von surry zu besuchen.
chertsei ist ein marktflecken mit einer
nach london geschafft wird. der ort hat
eine freischule. der bekannte englische
dichter abraham cowlei brachte hier seine
letzten lebensjahre entfernt vom geräusch des
hofes mit allerlei landwirtschaftlichen
beschäftigungen zu.  
wir wenden uns nunmehr südwärts längs
der wei hinauf. zuerst besehen wir
byz 
feet, das landgut des grafen tankerville,
  und
v

   
v 
und nicht weit davon die neu angelegten
landsitze des herrn tomas sewell, und des
baronets tomas mawbei. der fuß
mole läuft längs diesem park mit so vielen
krümmungen vorbei, daß es innerhalb der
einfassung desselben vier meilen beträgt,
er ist zwar nur schmal, und läuft bei trock,
 em wetter langsam, es könnten aber
grosse verbesserungen angebracht werden, um dem
fluß ein breiteres und schöneres ansehen zu
geben.     
ein paar meilen von byfleet könnt
man nach pyford oder purford, dem ei
des verstorbenen generals onslow, am ufer
der wei. er hat wegen der glücklichen
mischung von waffer und holz in den g r
ten viel reizendes. der dazugehörige will
de entenfang ist einer der besten in eng
fand. dabei liegt das kleine landgut des
lord king, dessen gärten neuerlich nach dem
heutigen geschmack eingerichtet sind  wäre
das wohnhaus besser, so gehörte dieses gut
unter die artigsten sommerwohnungen in
dieser gegend. z.  
, nach einem wege von zwo meilen könnt
 
män nach dem kleinen marktflecken woking
der so aus dem wege liegt, daß man ihn
wenig nennen hört. er war vormals al 
sehn
h
s
l
e
d
ä
 
m
m
f
k
a
a
s

.
    56.
fehnlicher als die alte gräfin von
richmond, mutter des königs heinrich vii.
hier ihre letzten lebensjahre zubrachte,
nachdem sie in jüngern jahren viele unruhen
und gefahren überstanden hatte. noch fünf
meilen weiter liegt guilford.
guilford ist eine große, wohl gebauete
stadt, darin es gute wirtshäuser giebt,
weil die heerstraße von londou nach
portsnout und chichester durchgeht. man hält
sie für die hauptstadt von surry, weil hier
gemeiniglich die landgerichte  asizes 
gehalten, und die deputirten für die
landschaft beim parlament gewählet werden.
die stadt schickt auch für sich selbst zween
deputirte. sie ist sehr alt; und war
vormals die residenz der südsächsischen könige,
daher man auch noch ruinen eines alten
astes mit ungeheuer dicken mauer sieht,
die übrigen dabei befindlichen mauern sind
ein uiberbleibsel des vor 800 jahren hier
gestandenen palasts des sächsischen königs
etelwald. aus den hin und wieder aus.
gegrabnen grundmauern scheint es,
glaubsich, daß solcher den ganzen rücken des
hügels auf der ostseite der wei einnahm. von
den hiesigeu drei kirchen stürzte die eine
 
r749 vor alter ein, ward aber wieder
aufgebanet. seitdem die wei bis an die
. . reisen 26. baud. rnstadt
   




56z,        
         
stadt schiffbar gemacht worden   triste
einen ansehnlichen handel mit bauhoß und
mehl nach london. ersteres wird wohl d
30 meilen weit aus den waldungen von 1
  susser und hampshire auf der achse herbei
geführt. von den vormaligen ansehnlichen a
tuchmanufakturen ist nur noch ein schatten
übrig. inzwischen leben doch viele arme in a
diese gejbis god jsjener
vom wollespinnen. 3. die familie noti
führt von dieser statt den gräflichen titel  
gewisse lehnleute allhier wären um das
jahr 1234. verbunden, des königs wä
scherinnen, die in den lehnbriefen
meretri ees heißen, zu unterhalten, welches einige
irrig für maitressen erklärt haben. bei
der stadt werden auch pferderennenge d 
halten, wenn die zu newmarket vorbei
sind.    
  wer von guilford na  
muß einen merkwürdigen weg passirer, der
beinahe so lange dauert, als beide oerter
von einander liegen. man fährt nämlich
kreidehügel d
längs dem rücken eines hohen
              s hit, k
s         . ha
          ..  . . . . .
   es ward im jahr 1650. der anfang damit al
gemacht. der ritter weston unternähme ä
ind, führte bei diese ärlegenheit, die   
 . . äle auf einemässi  a  ä







  y
  
y .
...
 
   
z 
 
s 
st
 
 
563
3   
hin, der nicht breiter ist als der weg, und
auf beiden seiten sehr steil abwärts geht.
die aussicht erstreckt sich ungemein weit,
gegen norden über die heide von bagshot
weg, gegen süden tief in esser hinein, bis
an die sanddünen, und gegen westen kann
man das ende des landes gar nicht
absehen. in sommer ist dieser weg höchst
beschwerlich, weil man die hitze der von der
kreide zurückprallenden sonnenstrahlen kaumt
ausstehen kann. wenn man von guilford
aus diese anhöhe hinanfährt, so könmt man
zuerst auf den katarinenhügel, wo jährlich
ein jahrmarkt gehalten wird.
wir verfolgen den lauf der wei, und
gehen von guilford drei meilen weiter nach
godalming. unterwegs bemerkt man linker
hand eine alte verfallene kapelle, die
katarinenkapelle genannt, auf einem hügel.
die backsteine, womit sie erbauet wörden,
schreiben sich vermutlich von den römen
her; auf dem bruche sehen sie wie eisen
aus; und der mörtel, womit sie
verbundeu sind, ist so hart, daß man ihm mit
den schärfsten instrumenten kaum etwas
anhaben kann. es stehen nur noch die
auswendigen mauern. godalming ist in
ansehung der wollenen manufakturen eine
der wichtigsten städte in surry, insolt
mw2der

 
derheit wohnen hier viele strumpfsit
seit den zeiten jakobs i. wird hier aus
viel braun papier zum einpacken  browe
paper  gemacht. im jar 739 waren
die blättern hier so epidemisch, daß
innerhalb drei monaten auf 500 personen, wel
che über der stadt ausmachten, hingerafft
wurden. vor einigen jahren machte eine
betrügerische schwärmerin maria tofts mit
ihren prophezeiungen viel aufsehens  teo
logen, aerzte, politiker, gelehrte und ln
gelehrte wandten viele aufmerksamkeit auf
sie, und die buchdruckerpressen wurden mit
den ihrentwegen aufgesetzten schriften b 
schäftigt.   . .
anstatt der gewöhnlichen straße von
guilford nach london kann man auch den
weg über leaterhead und epson nehmen,
und dieser hat für einen liebhaber von gä
ten und parks viele vorzüge. der strich
von guilford bis epsom ist in dieser
betrachtung vielleicht der schönste in england,
wo man hinsieht, hat man an den land
sitzen, waldungen, schaftriften und felder
eine beständige abwechselung, so daß das
auge nie ermüdet.
zuerst könnt man von guilford nach
wes clandon, den sitze des lords onslow,
das gebäude ist im italiänischen geschmack
und


565
und hat ein edles ansehen. die gärten
sind schön, und nach der jetzigen manier
anr  gelegt. es fehlt nicht an wasser und an
einer herrlichen aussicht, welche bis nach
dem großen park von windsor geht.
ferner liegt hier der sitz des ritters for, den
er von det n verstorbenen lord binglei geerbt
  hat. der lord hatte viel geschmack er
i legte die schönsten pflanzungen an, und
öffnete aussichten nach den dünen. das
gebäude ist ibrigens alt.
hatchland gehört zum kirchspiel
saft   bei reiset, sehr gut aus. der jetzige besitzer
heißt sumner, und der vorige war der
be2 kannte admiral boseawen, welcher hier auch
3 761 starb, fetchham, des lords bulkelei
sitz fällt nicht weniger von der heerstraße
  gut in die augen. linker hand von der
straße liegt ockham, des lords king siz,
welcher die anlagen ungemein verschönert
  hat. der park geht bis an die heerstras
se; es fehlt aber an wasser.
painshill    bei cobham gehört zu den
merkwürdigsten parks in england. es giebt
   rn2    tta
 
r    in einer folge vortrefflich gestochener
abbil    dung englischer parks, die beibdyhell zu
haben, und von woollet gestochen sin, ist ä
elandon, und nimmt sich, wenn man
vor

556
 
andere, wo die natur schönere seiten bei
vorgebracht hat, aber vielleicht keine, w 
man der natur so glücklich zu hilfe g
kommen ist. unerwartete abwechselung.
immer neuer szenen, glückliche lagen sie,
  liche und wohl gewählte formen von ge
bäuden; die außerordentliche verschieden
heit und kontrastirende gruppirung der
bäume, die wohl angebrachte benutzung des
wassers machen den angenehmsten eindruck
auf einen jeden, der empfindung und ge 
schmack besitzt. der schöpfer dieses reizen
den aufentalts war carl hamilton; als
er aber kaum mit der anlage zu stande
war, entschloß er sich, seine lebenszeit zu
  bat zu beschließen, und überließ einen ort
wo er seine talente so sehr gezeigt hatte,
dem herrn hopkins, esq., welcher die
anlage seines vorgängers ausführt. herr
hamil
             
           
ein blatt in großfolio von painshis. in
einer andern folge die sullivan gestochen, und
boydell ebenfalls herausgegeben, trifft man
noch drei in unsern nachrichten von surry vor
kommende parks an, nämlich esher, oatland,
    und wooburn. der park zu painshill wird
sehr malerisch beschrieben in deu betrachtun
gen über das   gartenwesen durch
beispiele erläutert, welche aus dem englischen über
sezt sind, leipzig 1771, 8.  
1      
     s  




 
56.
und nichts als heide und genster trug,
einzäunte; die heide verbrennen, und die
asche umherstreuen ließ. die darauf
gesäeten rüben trugen reichlich, und die
damit gefütterten schafe beferchten den
boden von neuem; darauf ward grassamen
gesäet, so daß man jetzt den schönsten
ra sen sieht, wo man zuvor glaubte, daß
nichts wachsen könnte.    dadurch hat
herr hamilton aus einer wüsten heide von
fünf meilen im umfange, vermittels einer
klugen und fast nirgends in der
vollkommenheit ausgeführten disposition der pflan 
zungen, auf einer durch zufall ungleichen
fläche, und durch beihilfe des wassers und
der zierlichen gebäude, einen ort zuwege
gebracht, der mehr eigentümliche
schönheiten hat, als irgend ein landsitz in england.
nn4 aus
   dies ist die große verbesserung, wodurch man
in norfolk so viele läudereien urbar gemacht,
 s. den 3ten brief zu anfange  und aecker,
die ehemals jahrlich fünf schillinge pacht ga
 ben zu einer nutzung von 30 bis 40
schillingen erhoben hat. auf ä
zu bagshot. und in vielen andern gegenden
englands ließe sich eine ähnliche
urbarma  chung zum größten nutzen der eigentümer
vornehmen.  
hamilton sieug, damit an, daß er eine
große fläche landes, das sehr dürftig war,


.
s s
. . aus dem hause kömmt man durch ein
ges vom park abgesondertes gebüsche in
eine eingezäunte pflanzung; von einem mit
kiefern besetzten gange hat man die
aussicht über ein artiges tal; dieser führt
durch einen weinberg, der jährlich eine
ziemliche quantität seineseinahe
znetn gotischen tempel, von ungemein leich
ter architektur. er steht auf einer anhöhe;
man sieht daraus auf ein großes wasserstück,
oder einen see, über dessen einen arm
eine schöne brücke geschlagen ist. auf
einem schlängelnden gange gelangt man von
hier nach einer andern seite des wassers,
wo eine brücke von felsen angebracht ist;
geht man aber rechts hinab, so sieht man,
daß sich darunter eine schöne grotte befindet,
welche mit allerlei mineralien ausgesetzt ist,
und von oben hängen eine menge zapfen
von marienglas, wie eiszapfen herunter.
auf jeder seite des wassers ist ein kleines
gehölze. von der grotte läuft der gang
am ufer fort, bis zu einem verfallenen
triumphbogen. an den basreliefs der wände,
am mosaik der decke, und an dem in wür
feln ausgelegten fußboden ist dem alter der
ruinen glücklich nachgeahmt, und die gän
ge sind von unkraut verwildert. durch den
bogen sieht man den fluß zwischen finste
et
   


569
rem gebüsche, un einen nachlässig
unterhaltene rasenfleck fließen.
zunächst könnt man an eine kaskade,
die im wahren geschmack angelegt ist. das
wasser dringt zwischen klumpen von
gestrüppe, welches auf dem felsen wächst, in
mehrern strömen hervor. darüber hängt
der stur; einer alten eiche, und hinter
derselben erheben sich hohe bäume, welche
diese schöne szene vollkommen machen. von
hier geht man durch einen wilden mit
dornen und brombeeren bewachsenen hohlen
weg, auf beiden seiten mit hohen sichten
besetzt.   in der entfernung tut ein turm
eine attgenehnte wirkung. der weg wird
immer finsterer und eingeschlossener, bis matt
zur einsiedelei geiangt. der kleine vorplatz,
welchen man zuerst betritt, ist fast ganz
dunkel, wenn man aber die türe von des
einsiedlers wohnzimmer öffnet, hat man
auf einmal durch die fenster eine reizende
  aussicht auf den fluß hinab, der sich durch
angebauete felder fortkrümmt, und auf eine
schöne landschaft. dieser unvermutete anblick
überrascht auf eine ungemein angenehme
weise. das nächste gebäude, darauf man stößt
ist ein turm, von dem man einen
prospekt hat, der die paulskirche zu london und
das kastell von windsor darstellt. hernach
  rns kömmt
 



ste
das inwendige des tempels besteht aus e
nem mit stuckatur wohl verzierten zin
mer. an den seiten stehen wieder antiken
auf postementen, und in der mitte ein
kolossalischer bacchus. von diesem tempel
führt ein anderer gang mit verschiedenen
krümmungen zum park hinaus.
die aussichten gegen den fluß mole
sind unstreitig die schönsten. das wasser
in park mußte aber vermittels maschinen
aus dem flusse hinein geschafft werden, weil
dieser fast 20 fuß tiefer fließt. der fuß
treibt ein großes rad, und dieses hebt da
wasser in ein behältniß, daraus es durch
röhren in den obgedachten großen see
liegt.         ..
  nahe bei dem dorfe cobham, welches
am fluß mole liegt, hat herr bridges auf
einer italiänischen villa angelegt. der vor
     
läuft, in dessen mitte eine kleine insel
einer anhöhe ein landhaus im geschmack
bei laufende fluß ist wohl viermal breiter
gemacht, als er von natur ist. dem user
hat man einen sanften abhang von seinem
kömmt der tempel des bacchus mit ein
s wohl geordneten halle von korintischen
säulen. in den nischen derselben stehen
vier kopien von berühmten antiken in gyp
darunter befindet sich die medieeische venu,
h


571
  rasen mit allerlei wohlriechenden stauden
kr  gegeben, welches eine schöne wirkung tut.
  lord ligonier hat hier ebenfalls einen
angean nehmen sitz. . . . . . . .
reis nordostwärts von diesen landgütern liegt
ist das bereits erwähnte leaterhead, ein
klei  nes städtchen, wodurch die heerstraße geht,
 s mit einer steinernen brücke über die mole,
äg welche nicht weit von hier wieder aus der
  erde hervorkömmt, wie wir zu anfange des  
r  briefes erinnert haben.  
. höher hinauf an diesem flusse liegt das
  wegen seiner gesunden luft berühmte
städtn  chen dorking oder darking auf einem
wei. chen sandigen felsen, in dem bei den
häuan sern tiefe keller gehauen sind. es ist
vern möge seiner lage trocken und reinlich, und
f hat breite gassen. die presbyteranier und
   quäker haben versammlungshäuser darin.
. ob es gleich an manufakturen fehlt, so ist
  es doch lebhaft und gut bewohnt, weil es
durch seine märkte starken zugang hat. der
  getreidehandel ist beträchtlich, und nimmt
  immer zu, seitdem die straße von epsom
nach horsham in susser angelegt worden.
z. in der gegend umher sieht man eine menge
wassermühlen, wovon das mehl durch die
  stadt nach london geschafft wird.
inson  derheit ist dorking wegen des sein.
  . . .   ge  


   
st  . . .    
berühmt, welches nirgends besser gemästet
werden soll. die ganze umliegende gegend
beschäftigt sich damit, und es wird sogar
bis von horsham, her geschafft. die
kapaunen wiegen ohne federn vier bis sechs
pfund. das brennholz ist hier heuer
  man kann aber steinkohlen um billigen
preis haben, weil die fuhrleute, welche
bauhof nfh kingston an der temse füh
ren, jene als rückfracht mitnehmen. bei
der stadt sind viele kalköfen und kalt
brüche; man braucht ihn nicht nur zum
banen, sondern auch stark zum düngen.
nach proporzion seiner größe hat dieser
ort gute arntenstiftungen. das werkhaus
ist ziemlich groß  und für alte unvermögen
de leute sind auf einer angenehmen wiese
cotmann dean vor der stadt kleine woh
nungen gebanet. ehemals gietig durch dorking
eine große rmische heerstraße. man nennt
sie stonei street , und trifft zum beweise,
daß sie über den kirchhof gegangen, spu
              a  . . .
  ren an, wenn gräber gegraben werden.
man findet an mehrern orten in surry
und esser uiberbleibsel davon. sie besteht
aus kiesel  und feuersteinen, welche ver
mutlich mühsam zusammen gebracht wor
den, weil man auf viele meilen weit nichts

bei

  573
 r
z,
 k
 
  bei der stadt hat herr howard in
dem tal deepden einen artigen garten
mit vielen ausländischen bäumen, und
einem weinberge angelegt, auf dessen spitze
man von dem kleinen sommerhause über
die süddünen bis in die see bei arundel
sehen kann.
. eine meile westwärts von der stadt
fängt sich eine reihe hügei an, welche die
ranner hügel heißen. auf dem höchsten
derselben hat der esquire tyers einen
landsitz denbigh im besten geschmack angelegt. er
gehört jetzt einem herrn ring. die aussicht ist
herrlich; bei hellem wetter sieht man die
spitzen von london. ein mit gängen
durchhauenes gehölze führt den namen il
penseroso  in der mitte steht der tempel
des todes, an dessen wänden man
inwendig allerlei ernstafte gedenksprüche aus dem
moung und andern dichtern lieset, und ein
monument zum andenken des lord petre
sieht. eine verborgne glocke schlägt jede
minute an, und macht an diesem einsamen
orte einen besondern eindruck. in eiter
geringen entfernung könnt man durch eine
eiserne türe in das tal des todes.
ai  stett der türsäulen sind zween steinerne
särge errichtet. auf dem einen steht das
skelett eines berüchtigten straßenräubers,
. v rtd



574.
und auf dem andern das von einer bekannt
ten curtisane in london. in den darunter
befindlichen moralischen versen redet jener
das männliche und diese das weibliche
geschlecht an. der eingang in das finstere
einsame tal macht einen schaudertt  mit
dieser fassung des gemüts nähert man sich
einem offnen gebäude, darin man zwei
gemälde von hayntan mit figuren in
lebensgröße bemerkt, das eine steift den ruhig
sterbenden christen, und das andere die le
ten verzweiflungsvollen augenblicke des
freigeists vor. bei diesem sieht man die
bücher des toland, tindal, collins und at
derer, die ihn zur freigeisterei verführten,
jener hat hingegen die bibel vor sich lie
gen, und neben ihm stehen tillotsons und
alderer großen englischer gottesgelehrten
schriften. eine gute statue der wahrheit, die eine
maske mit füssen tritt, ist ein schönes
sinnbild um den zuschauer desto aufmer
samer auf die gemälde zu machen. die
erfindung hat etwas besondres, aber eine
nachdenkendes gemüt kann diesen ort nicht
ohne rührung betreten. näher nach der
stadt hat der esquire walter einen land
sitz mit vielem geschmack angelegt. der
esquire malpas hat seinen sitz chergatt
. . . . . . . . .  
 s

a
      575
zu einem sehr romantischen aufentalte ge 
macht. des lords cateart siz
shrubhill beim eingung der stadt verdient
wegen der hangenden gärten bemerkt zu
werden.
nordostwärts von docking liegt der so 
gekannte buchsbaumhügel  boxhill , welcher
von den vielen schon zu karls i. zeiten
daraufgepflanzten buchsbäumen den namen
hat. sie stehen klumpweise, und zwischen
durch sind angenehme grüne plätze und
gänge. was ihn aber berühmt macht, ist die
herrliche aussicht, indem man bei hellem
wetter in die landschaften surry, kent,
bares tal, und die sich dadurch
schlängelnde mole hat.
middleser, und über susser bis in die see
sehen kann, und zu seinen füssen ein
frucht 
noch einen weit herrlichern und einen
der schönsten prospekte in england, hat
  man von dem hügel leit  leithil . er
verdient allein eine reise. wir wollen die
beschreibung davon aus dem bekannten
kri  tiker dennis    entlehnen    nachdem wir
  den
     
is
 , er sab solche schon im jahr 1717, heraus 
und zog diese aussicht den berühmtesten in
, ä vor. man sehe dessen letters
familiar, moral and critical b. 1. s, 3e.
     


 
die wolken emporheben, eine
gern oder ä
reizendern anblick geben. um mittage,
blickt man bei heiterin himmel die see  
und indem man sich nur ein wenig
norden wendet, den ganzen strich
576
den hügel erstiegen hatten, sah ich eine
anblick, der auch einen stoiker aus seiner
fassung bringen mußte, einen anblick, der
ein bezaubernder feenaufentalt zu sern
schien. zu unsern füssen, lag ein großer
teil von surry, susser und kent, wo
allentalben wälder, aecker und triste vor
trefflich abwechselten, und reihen v n bäu
men gepflanzt waren. dies schöne talt
ungefähr 30 meilen breit und 60 lag.
gegen süden wird es durch eine majestät 
sche reihe der südlichen hügel und der see
begrenzt, und es läßt sich schwer besinne,
ob diese hügel ä.in einer weite von
30, 40 bis 50 mei
en ihr hauptges.
ehrwürd
tal eif
iegende
schen einer oeffnung der berge. was
sen anblick aber, vornämlich merkwürdig üd
groß macht, ist, daß man zu gleicher z .
in der entfernung von 30 meilen die
änd gegen süden die eiejeans.
gege,
bis na
  a  s   . . .
dem 25 meilen entfernten london s 
 
über die stadt hinaus hamstead und s 
sie sehr.  im jahr 76 s  
 
     




577
die inschrift sagt, ein gewisser hill hier
einen turm aufbauen, damit jedemann
dieses herrlichen prospekts mit mehrerer
muße und bequemlichkeit genießen kann.
das tal unter boxhill, welches sich
viele meilen weit gegen osten und westen
erstreckt, heißt holmward oder holmsdale.
man sagt, die römer hätten die alten
britten, welche hierher ihre zuflucht
genommen, nie daraus vertreiben können, und
daß auch die sachsen gegen die dänen ite
diesem tale schutz gefunden. wenn man
am fusse der hügel wegfährt, ist der
boden trocken und sandigt, und es liegen viele
landhäuser daran, im tale selbst aber ist
er so tonigt und kleiigt, daß man bet
ä wetter gar nicht darin fortkommen.
ur.
am östlichen ende dieses tals, sechs
l meilen von dorking liegt der marktflecken
ryegate, wo man noch die ruinen eines alten
kastells sieht, welches am ende eines langen
gewölbes einen geräumigen platz hat, der
wohl 600 personen fassen kann, darin sich
die baronen, welche die waffen wider den
könig johann ergriffen hatten,
beratschlagt haben sollen. die stadt schickt
zween deputirte zum parlament. in der
j kirche sieht man verschiedene monumente
reisen 26. band, do der
.



578  
berhowards grafen von nottingham. f
der nachbarschaft der stadt wird gute
walaufzuhalten pflegte; wenn er sich der gesel
schaft entziehen wollte. jetzt gehört es s 
nem privatttanne, der in seißem dabei lie
genden garten alles in vier acker landes
zusammen gedrängt hat, was man sonst nur
in den weitläuftigsten parks sucht. ein be 
weis, daß der engländer ihre so gerühsten
anlagen nach der natur oft ins gespielte
fallen. man sieht hier einen berg, einen
fluß, eine wildniß, eine wildbahn mit
vier oder fünf rehen, und am ende der
selben einen wald. es ist gleichsam das
modell eines parks, weswegen die einwoh
ner ihm spottweise den namen gegeben 
kererde gefunden. der verstorbne lord shas
tesbury hatte hier ein haus, wo er sich
all te world is an acre. bei der stadt
liegt der romantische landsitz der familie
arsons.  
nicht weit von ryegate liegen die zweet
elenden burgflecken gatton uud blechingle
gleichwohl hat jeder das recht, zween de
putirte zum parlament zu schicken. wen
man von ryegate gegen osten nach we
sterham reiset, fährt man quer über die
landstraßen, welche von london nach sus
fr führen. wir nehmen diesen weg an
.     noch
 

57 
  
 i
 t
r
   
s 
höch einige im sechsten und siebenten briefe
nicht vorgekommene oerter in kent
nachzuholen.      
g westerham, westran, ein reinlicher
wohlgebaueteräan der grenze von
surry in kent. der 1761. gestorbne und
in der englischen kirchengeschichte bekannte
dr. hoadly, bischof von winchester, ein
mut ger verteidiger der bürgerlichen und
religionsfreiheit, war hier geboren. in
der kirche liegt der berühmte general
wolfe begraben, wie das ihm zu ehren errich   
tete monument sagt. er war in
westerham geboren, und blieb 1759. bei der ere
dberung von quebek.      
   
bei diesem orte liegt ein schöner von
dem verstorbnen grafen von jersei
angelegter landsitz squirries; der aber feucht
und kalt ist, weil er zu enge mit hügeln
eingeschossen ist. bei dem hause sind neun
ouellen, welche sich in einer geringen
entfernung vereinigen, und den fluß  dart
formiren.s      
der ganze strich von guilford bis
hieher ist angenehm, gesund und fruchtbar.
allentalben sind gute städte, landhäuser, ,
volkreiche dörfer, frucht  und kirschgärten,
hopfenländer, mit einem worte, der
bo. . . as  d  22 . ben
 

sse    
den ist fleißig angebauet. zur rechten had,
dung, und unangebauetes land. es gibt
nämlich gegen süden ist hingegen viel was
darin viele eisenwerke, welche kessel, di
fen, kanonen, bomben, und dergleiche
gegossene sachen von eisen liefern. man
kömmt den landsitzen des grafen von hill
borough zu hilpark, und der lords camp
bel und amherst zu coom park und mont 
treal vorbei.      
von hier setzen wir die reisen ostwärts
nach riverhard, einer stadt auf der site
fe von london nach tunbridge fort, und
wenden uns nunmehr wieder nordwärts nach
8 miln
bromlei, einem städtchen, 18
von london, an dem flusse ravenshourn.
bei der stadt steht ein kürzlich neue,
baueter palast der bischöfe von rocheste
welche seit einer schenkung vom könige
edgar im jahr 70c allemal patrolie und
rektors der hiesigen kirche sind. ein  
schof von rochester stiftete hier zu ki
ii. zeiten ein haus, das ein kollegium
heißt, für 20 arme predigerwittwen, deren
jede 26 pf sterl jährlich bekömmt; die
war die erste stiftung dieser art in eug
land. bei gedachtem palast ist auch in
mineralischer brunnen, welcher eben die
  eigenschaften als das wasser zu tunbridge
. .     ha
ah
k


s81
 versparen.  
haben soll. hier verlassen wir kent
wieder, und gehen nach croydon, um den
übrigen teil von surry zu besuchen,
welehen wir aber bis in den folgenden brief
r  
   
.          
             
  ,           
s       
eilft er
brief. . . . . .    
der übrigen teil von surry. die brunneit zit
änd sretam croydon beddingt  
  carshalton. die bänstead dünen. das
mi  neralische wasser zu epson, kingstou.
landsitze zu esher, claremont und oatlands. die
künstlichen ländereien ham farm und
wogbnri farin. waston. ham. petersham. park,
hügel und königlicher garten zu
richmondägch  pas d rten zä
tvädes dastgen botanischen gartens.
dörsäfer und sitze von kew bis london.
beschrei 
y           
                     
wir haben m n  den nöriserheit
  von surry übrig, welcher london  
am nächsten liegt.   um nicht den kürzesten
weg vom bromlay nach croydon zu
nehnen, kann man einen bogen über dulwich
sydenham wells und stretam machen.
alle drei sind wegen ihrer mineralischen
brunnen berühmt  und werden von den
ge  do 3
rina 
  bung von vaurhal, lambet u. s. w.

       
532  
ringen bürgern an london desto mäk
s
weit siegen, so daß viele frühe dahin gehen
und abends wieder nach der stadt zurüf
kehren. die quellen des erstern orts ent
springen bei einem hause, der grüne män
genannt, welches etwa eine meile von den
orte zwischen zween hohen bergen liegt,
von einem hügel  te oak of honou 
hat man die herrlichste aussicht nach london,
ehelsea bis greenwich, jenseits london bis
hampstead und über einen teil von kent
und esser. der flecken nimmt täglich an
gebäuden zu. das sogenannte dufwi
kollegium ist ein gutes gebäude, und eine
stiftung für 12 arme personen,
beiderbesucht, weil sie nur fünf und sechs meilen
lei geschlechts, und eben so viel knz
ben. auf der andern
  . 
seite des berges
nahe beim dulwich brunnen ist syden
ham, wo ebenfalls mineralische brunnen
sind, und wo sich der angenehmen und
gesunden lage wegen viele begüterte perso
  nen angehauet haben. an diesem beträcht
lichen flecken stößt der norwald, darin sich
immer viele landstreicher aufhalten. stret
ham liegt südwestwärts, und ist ein wohl
gebautes landstädtchen, von dem der herz g
von bedford den titel baron führt. er
hat hier auch ein schönes landhaus,
eroy




583
.
 
.. 
z r
  m.
  
 
   
croydon, ein volkreiches artiges
städtchen an der wandle, und an der ecke der
banstead dünen. der alte palast, den
die erzbischöfe von canterbury hier haben,
ward, vor einigen jahren mit großen
kosten erneuert. die kirche wird für die
beste in surry gehalten, und hat einige
gute grabmale. hier ist auch ein hospital
und eine freischule. die stadt hat
wöchentlich einen ansehnlichen getreidemarkt,
insonderheit von haber und habergrütze,
welcher sowohl als die in der nachbarschaft
gebrannten holzkohlen in großer quantität
nach london geführt werden. die vielen
bemittelten kaufleute, welche ihre handlung
aufgegeben, und ihren wohnplatz an diesem
orte aufgeschlagen haben, machen den ort
jebhaft und nahrhaft.
s . etwas nordwestwärts bemerkt man
beddington, den sitz der alten familie der
carews. das haus hat ein edles ansehen,
nur ist das mittelgebäude nach proportion
der weit herauswärts stehenden flügel zu
schmal. der hof und der park nebst dem
darin angebrachten kanal fallen ungemein
gut ins auge. die gärten nehmen den
platten teil des parks ein, und erstrecken
sich weit. ehemals stand die orangerie in
do 4. der
 


 
534
  .
der erde, und den winter über mit eine
beweglichen dache versehen. seidet der
eigentäme aber vor etlichen jahren ein
orangeriehaus ist großen koffenerala
a
                
da gestanden, und viel früchte getragen.
hatten, eingegangen.  
  carshalton, zwo meilen westwärts von
erondon, eines der angenehmsten dörfer in
der gegend von london, weswegen sich auch
  viele reiche familien aus der stadt darin
den größten landsitzen nichts nachgeben.
eter mitchel. der ganze ort steht auf s 
stem kalkstein, gleichwohl hat er eine
menge quellen, die mitten in der straße ein
fließendes wasser formiren, daß sich bis
beddington immer vergrößert, und den namen
der wandel führt.
von hier nach epsom gehen wir über
die berühmte ebene nach einem darauf sie
genden dorfe banstead dows genannt. sie
ist ringsumher mit angenehmen dörfern
umgeben. weil sich unter dem rasen ein
kalkigter steinigter boden befindet, so wird
der boden nach dem stärksten regen bald
wieder trocken, und giebt den schönsten
spahat, sind die bäume, die auf 100 jahre
i
w
m
t
ansässig gemacht, ünd häuser gebanet, die
nes der besten gehörte dem verstorbnen rit
s
e
g
s
h
ze  
a
    
       
   
        
    w
.
zier



   
 
 z   
n
viele londner kaufleute haben hier
land    525
hiergang. es wird viel darauf gejagt, unb
um pfingsten pferderennen gehalten.
am nördlichen ende dieser dünen liegt
das wegen seiner mineralischen wässer
berühmte dorf epsom oder ebbeshan. das
wasser wurde bereits ums jahr 1618.
bekannt, hat aber viel von seinem rufe
verloren. es ist klar und ohne geschmack,
und führt gelinde ab. aus den vielen
darin entaltenen salzteilen wurde soust das
befannte epsoiner, oder englische
bitteroder purgiersalz gemacht  jetzt wird, aber
keines mehr verfertigt, seitdem man es als
lentalben durch kunst zuzubereiten weiß.
selbst in epsom bereitet man dieses salz
aus der bei dem einsieden des meerwas
sers zu kochsalz zurückbleibenden
mutterlange, wozu der todtenkopf des vitriols
zugesetzt wird. bringt der modeton es nun
gleich nicht mehr mit sich, . epsom wegen
der brunnenkur zu besuchen, so ist es doch
zur zeit des pferderennens sehr lebhaft, und
und wohnhäuser.   . . .
bei epsom hat der graf von guilford  
einen landsitz durdans, welcher ans den
materialien eines ehemaligen königlichen
schlosses entstanden ist. heinrich viii.
bauete nämlich zwo meilen von hier, bei
    d05 den
   
 


  3  
dewt dorfe ewe , ein palast, n
seiner größe wegen den namen monst
bekam. zu karls ii. zeiten war er sehe
eingegangen; er schenkte ihn deswegen seine
geliebten herzogin von cleveland, und die
se verkaufte die materialien an den dama
ligen grafen von berkelei, welcher
durdans davon bauete nonsuch ist jekt ein
privataus, welches herrn whately einen
  geistlichen gehört.    
 ... wenn man den übrigen an der temst
liegenden teil von surry besehen wi
so tut man am besten, von hier gerade
auf kingston zu gehen, wenn die wege
gleich zum teil schlecht und kleiig s 
kingston, mit dem beinamen an der tem
se, hat eine hölzerne brücke über den fuß
welche nach, den königlichen palast zu hamp
toncourt führt, wovon wir im folgenden brief
handeln. es ist eine alte volkreiche und
gut gebauete stadt, welche schon die re
sdenz einiger sächsischen könige war, und
daher auch den namen erhalten hat. die
königin elisabets stiftete hier eine frei
schule. die kirche ist geräumig und mit
den bildnissen der hier gekrönten sächsische
könige geziert. die einwohner treiben
nen guten handel. in einem zur stadt
gehörigen hause mircombs place  ä
s g wohl 
   
 
   


587
 
1 .
  .
s 
. .
 
x
  .
es
a
i
  
ag
wohnte der berühmte graf von warwick,
den man zu seiner zeit den königsmacher
nannte, weil er eduard iv. auf den tron
und auch wieder absetzte, und die krone
heinrich vi. wieder zuschanzte. in der
gastfreiheit hatte er wenig seines gleichen,
er mochte in london oder auf dem lande
sein, so stand sein haus offen; täglich
wurden sechs ochsen verzehrt, und jeder soldat
durfte sich aus der küche so viel fleisch
hoolen, als er auf seiner degenspitze wegtragen
konnte. das recht, deputirte zum parlament
zu schicken, hat die stadt verloren,
vier meilen südwestwärts von kingston
liegt das dorf esher auf einer anhöhe,
von der man eine schöne aussicht nach
hamptoncourt und london hat. den hies
sigen landsitz esher  place hat eigentlich der
kardinal wolsei angelegt, der verstorbne
esquire heinrich pelham riß das gebäude
bis auf die beiden an der vorderseite
stehenden gotischen türine ein, und ließ
mit diesem ein neues gebäude vollkommen
im gotischen geschmack verbinden, welches
sich ganz gut ausnimmt; nur schade, daß es
tief liegt, und wegen der hinten vorbei
fließenden mole feucht ist. auf einem
hägel linker hand vom eingänge steht ein
tshaus von dem man viele meilen 
s längs

1ängst beiden seiten der temse uns
sehen kann. der ganze platz und park ist
völlig simpel und ungekünstelt, vielleicht hat
aber nicht wenig kunst dazu gehört, ihn
dies ansehen zu geben. doch ist an einer
ecke eine mit gängen versehene und mit
 llerlei immer grünen bäumen bepflanzte
wildniß, darin eine grotte und verschied
ne sitze angebracht sind. . . . . . . . 
  nicht weit von efher liegt claremont,
welches dem vorigen herzoge von reweas
je gehörte, welcher auf das in einem
sonderbaren geschmack von vanbrugh erbaut
te haus, und auf den park viel verwendet
hatte. als lord clive es aber bekam, riß
er das haus nieder, und bauete eite weit
schöneres auf einer andern stelle. der
park ward auch ganz anders eingerichtet
und das ganze zu einem der prächtigste
landsitze um london gemacht.   ...
das dorf weibridge , vier meilen
westwärts von esher, hat den namen von
 .
einer vormaligen brücke über die weies
ist wegen zweener dabei liegenden sitze das
lands und hain farm merkwürdig. ...
oatlands gehört dem herzoge von new 
terrasse, und nimmt sich prächtig a die
  us
eastle. der park hat vier meilen in uns
fange,   das haus liegt mitten auf eine

 
  589
aussicht von demselben ist unbeschreiblich
schön. man sieht auf einen, durch kunst
gemachten fluß hinab, der von natur da
zu sein scheint. ein fremder, welcher der
gegend unkundig ist, könnte ihn für die
temse ansehen, wozu ihn der prospekt von
der ärückg bei walton über die temse verz
leiten kann, welche die aussicht auf der
einem seite schließt, und hier so glücklich in
die augen gebracht wird, daß es eine
brücke über den künstlichen fluß zu sein scheint.
ham farn gehört dem grafen von
portmore. das haus ist ein großes
regelmässiges gebäude, mit einem schönen
rasenplatze auf der gartenseite. die zu dem
gute gehörigen ländereien betragen 5oo aecker,
davon sind 13ozum vergnügen angelegt,
jedoch so, daß der charakter einer
künstlichen länderei nicht aus den augen gesetzt
worden  und überdieses noch 6o aecker zu
einem fußsteige. das wasser tut bei
diesen anlagen vortreffliche wirkungen. zweert  
schiffbare flüsse vereinigen sich vor der
terxasse. die temse fließt mit einer sanften
krümmung beider seite vorbei, und die
wei strömt mitten durch die anlage.
uiher die letztere geht eine drehbrücke, wela
ehe auf die seite gezogen werden kann,
um den von guilford und andern sten
kom ,

.      
590 .
kommenden schiffen platz zu machen. weni  
die terrasse gleich nicht hoch ist, so hat
ntau doch einige gute aussichten vor dersel
ben. den grund zu diesem angenehmes l
orte legte bereits die gräfin von dorchester  
unter der regierung jakobs il. man findet
hier eine schöne ceder von liban w  d
  woburn farm, der landsitz der frau
von souteote, liegt dicht bei ham farm,
welcher ebenfalls im geschmack einer fün   
lichen länderei angelegt ist   , wo man s 
den ländlichen gegenstand in den bezirke
nes gartens zu bringen gesucht hat. diese t 
gedanke ist nirgends so glücklich ausgeführt.
als hier. der platz entält 135 aecker
von denen 35 auf einen hohen grad v r
schönert sind, von den übrigen sind utige
fähr zu triften und zum ackerbaube
stimmt. das haus ist zierlich, steht aber
etwas tief. vor dem hause liegt eine klei
ne insel, um die sich das wasser schlängelt
und darauf man den ganzen sommer scha
fe weiden sieht. die zunächst befindliches
hecker werden gewalzt, und das gras ganz
s        
, . . .
der
k
wi
d
e
      3,   f. .
eschreibung sehe man in del
ber das heutige gartenweit
. . . . . . . . . . .





  591
..
 
  
 
der höchsten gegend der felder ist ein fast
zu regulärer platz zum garten bestimmt, aus
dem unan eine reizende aussicht über große
wiesen, und die mit schiffen besegelte
temse hat. man zählt 12 dörfer, und
die brücken bei chertsei und walton
scheinen ausdrücklich dazu gebauet zu sein, um
einen guten prospekt zu machen.
die ganze anlage teilt sich gleichsam in
zween teile. der niedrige besteht aus
   kornfeldern, und der höhe aus triften  
beide sind mit kiesgängen eingefaßt, welche an
den seiten mit blumen und allerlei
stauden und gebüschen besetzt sind; diesen gang
kann man einen garten nennen, und das
inwendige ist die zur landwirtschaft
bestimmte länderei  er ist auch quer durchgeführt
worden, und trennt dadurch gedachte beide
ä hin und wieder sind
klumpen von bäumen, und auch einzelne zerstreut
angebracht. verschiedene gebäude geben
dem ganzen noch mehr abwechselung. auf
der anhöhe ist ein achteckiges, und nicht weit
davon eine in ruinen liegende kapelle;
beide zeigen sich aus verschiedenen
gesichtspunkten auf eine vorteilhafte weise. hin und
wieder sind bänke, lauben, brücken e.
angebracht. die szenen werden durch das vieh
belebt; allentalben hört man das blöcken v
der
   
s

w , , ,  
592
     
der schafe und das klingeln der glocken,
die sie am halse haben. sogar das
glucken des federviehes ist nicht vergessen  man  
stößt bei einem gotischen gebäude auf eine
     
in sehr simplem geschmack angelegte mena
gerie. ein kleiner schlängelnder bach ist für
das wassergeflügel; und andere kriechen im
gebüsche herum. auf den feldern sieht
man beständig die arbeiten, welche der acker
bau in jedem monate erfordert. allein
bei allen diesen ländlichen szenen ist doch nicht
zu leugnen, daß die ländliche einfalt fehlt,
dieser begriff verliert sich unter einer solchen
verschwendung von verzierungen. man hat
hier so viel geleistet als nur möglich war.
aber wie kann man den charakter einer
bauerwohnung, und der dazu gehörigen j
beschäftigungen da beibehalten, wo man
bei jedem schritte schönheiten findet, die
man sonst nur in gärten sucht. ,
nicht weit von hier kömmt man nach
walton, einem dorfe an der temse. ein
westindischer kaufmann dicker ließ hier
mit einwilligung des parlaments, eine schö
ne brücke über die temse bauen. sie
ruhet auf vier steinernen pseilern, ist aber
übrigens von holz. sie verdient wegen ih
rer bauart gesehen zu werden. eben dieser
kaufmann segte auch von der brücke einen
     teull


     
  59 
neuen weg nach hampton an. diese
brücke dient zu einer ungemein bequemen
kommunikation zwischen sarry und
midkesee. .
   wir drehen nin wieder um, und
besehen die noch rückständigen oeter an der
  lhemse, welche unterhalb kingston gegen
f r london liegen. der erste ist ham, ein
angenehmer landsk des grafen dysart dicht
an der temse. karl ii. liebte diese
ge3 senden dorfe.
gend vorzüglich, und hielt sich daher oft hier
 f von ham mmt man gleich nach
dem dicht bei dem park von richmond
sie   
z  . . .        f    . . .
petersham.  der graf von rochester,
   
großschatzmeister unter jakob ii. hatte hier
  . . . r i..            
ein prächtiges haus aufgeführt, welches 1720.
miit der vortrefflichen bibliotek, und allen
wichtigen schriften zur englischen
geschichte, die der großkanzler graf clarendon,
verfasser der geschichte des bürgerlichen
krieges, gesammet hatte,   bis auf den grund
abbrannte. der jetzige besitzer, der graf
von harington, bauete auf der brandstelle
nach dem risse des grafen von burlington
    
 ein
 ä ihmfin der note zu anfange des
3ten briefes.  
. . . . . . . .      
reisen 25. band. p 


f94
ein neues und schönes gebäude wieder auf
die vordere seite hat ihre fehler, und
der eingang nimmt sich nicht gut aus, aber
die gartenseite ist desto besser. das haus
ist mit seinen rasenplätzen umgeben. der
ehemalige küchengarten auf der ostseite ist
verlegt, und statt dessen erhebt sich jetzt der
rasen nach der obern terrasse hinauf, von
der man eine schöne aussicht über die lhen 
se, twickenhan, und die umliegende ge 
gend hat. auf der andern seite der
terrasse führt eine plantazion zu einer anhöhe
mit einem lustause, von dem man da
land viele meilen weit übersieht. peter
ham ist eigentlich ein alter ort, der  
jas große privilegien hatte. der graf
von harington führt den titel eines
vicomte davon.  
dicht bei petersham fängt sich der pat
von richmond, zuweilen auch der neue park
genannt, an welcher einer der besten
england ist, und wo jedermann reiten und
fahren kann. er ward bereits zu kars
zeiten eingerichtet, und mit einer mauer
umgeben, die ungefähr zehn meilen im w 
fange hat. von einer kleinen aufgewor 
nen anhöhe in denselben, könig heinric 
berg genannt, sieht man in sechs graf
schaften, und in der entfernung ä
  un
h
m

s95
änd windsor kastel. das neue von dem
verstorbenen walpole, grafen von orford,
aufgeführte gebäude ist zierlich. es liegt
auf einer anhöhe, und übersieht den park
und ein schönes wasserstück. dieser park
hat eine abwechselung von natürlichen
schönheiten, die denen gefallen muß, welche die
matur ungeschmückt in ihrem wilden
zustande lieben.    
der park hat den namen von dem das
bei befindlichen dorfe, bekommen, welches
von der temse gegen einen hügel hinaa
liegt, und voller gärten ist. im jahr
1774 ward hier auch eine brücke über die
temse gebaut. das dorf ist ungemein
ebhaft, teils weil hier im sommer viele
reiche aus london wohnen, teils weil
täglich eine menge menschen zu wasser und
lande herkommen, um sich in den
königlichen gärten und park zu belustigen. seit
einigen jahren ist auch ein teater erbaut,
darauf im sommer von den schauspielern
aus london allerlei stücke aufgeführt
werden. es sind zwei armenhäuser in diesem
dorfe. sonst stieg die flut bis hieher,
seit der erbauung der westminsterbrücke
in london aber nicht mehr.
. . . der berühmte hägel von richmond ist
nicht über 30 fuß über der temse erha,
pp2ben

ei , 596    
hen, und wird wegen der unbeschreibt
schönen aussicht häufig besucht. man über
  cken, lustwälder, gärten, felder, und um
zählige landhäuser längs der temse, wel
che sich sanft durch das tal zwischen king
. ston und london fortwindet. n
n hmer rasenplatz unter dem hügel unten
in der stadt, der eben gemacht, eingefaßt
und mit hohen bäumen umgeben ist, da
runter es sich bequem spazieren läßt. auf
den seiten stehen häuser, welche angesehe
nen personen gehören. eine artige son
nenuhr ist mit sitzen umgeben. diese und
die einfassung des platzes rührt von der
  königin carolina her.  
der palast zu richmond ist von jeher
der aufentalt der englischen monarchen g
wesen, wozu die schöne lage unstreitig viel
sheene  wie er aber 1497. abbrannte, gab
heinrich vii. dem neuen gebäude und dem
orte den namen richmond. wilhelm lll
schenkte ihn dem herzog von ormond, w 
cher ihn von neuem bauete. unter georg
i. siel er wieder an die krone. georg il
liebte den aufentalt sehr, und verbesserte
das gebäude, so wie die königin karolina
      den
sieht eine menge städte, dörfer, brü.
richmond green ist ein ungemein ange
beigetragen hat. er hieß in alten zeit



s97
  f
ir
es
är
fs
,
   
 
  
.
z 
e
.
s
s 
t 
g
s  den garten. der jetzige köaig wohnte in
 .  
sommer ebenfalls hier, bis die prinzessin
von wales sarb, da er kew zu seinen
sommersze wählte. jetzt ist der palast
niedergerissen, und es wird ein neuer
erbauet.
der garten ist von dem jetzigen
könige unter der anweisung des herrn brown
in eine ganz andere dem heutigen geschmack
gemäßere form gebracht worden. die
straße zwischen der temse und dem gar
ten ist verlegt, dadurch hat die von den
fremden sonst so sehr bewunderte terrasse
eine ganz andere gestalt bekommen ; anstatt
der geraden linie hat sie allerlei ungleich,
heiten und abwechselungen erhalten , und
macht, indem sie sich sanft nach den ufer
hinabzieht, das schönste ufer an der
temse. das milchhaus, die einsdelei , und
merlins eines alten brittischen zauberers
9öhle, welche von der königin carolina
angelegt waren, haben nebst andern
aalagen ihrer zeit dem neuen verbesserten ge.
schmack weichen müssen.  
.. der garten zu richmond wird von dem
königlichen garten zu kew nur durch eine
schmale straße getrennt. um sie zu
vereinigen, ist über dieselbe ein gang mit
treppen zu beiden seiten geführt, unter
v  3 in
             
 s    
 
a         

528
ä an durchfahren kann. würde der
 s verlegt, und das parlamej
bewilligden könige solchen, wie schj mehrma,
ken im vorschlage  gewesen, so könnte ein
schönes ganzes daraus, gemacht werden. kew
   ist jetzt der beständige sommeraufentalt
  k  gs, und verdient deswegj
gewauere auzeige. der ort an sich ist volf
reich und hat eine brücke über die temse.
äas gebäude ist sehr simpelj
  w hnung des königlichen hausesjj
der vater des jetzigen königes bewohnte
es als prinz von wales. auf der linken
seite des eingangs stehen die ställe und
auf der rechten die küchengebäude. die
zimmer sind ohne große koftbarkeit meu
 f rt und mit vielen bildnissen der bekann
äfeute zu den zeiten des versa
 n prinzen von wales behangen. in der
gallerie hängen zwei jagdstücke von woo
 
ton. die szene ist im windsor wald,
und die personen sind die bildnisse der gros
sen, welche den prinzen von wales damals
begleiteten. die verzierungen in den zim
  merl.
 äen acht schöne prospekte von
äsgestochen und wijöä
and elevations of te garders and building
of j
   
w     4

599
nern sind nach den zeichnungen des
verstorbenen kent eines in seinem fache
geschickten künstlers ausgeführt. in dem
grünen seidenen zimmer sieht man eine
sammlung von gemälden guter meister,
als paul veronese, albani , claude
lorrain e. im kleidungszimmer stehen viele
japanische schränke, figuren von dresdner
porzellain, und ein paar große gemälde;
das eine von dupan stellt die kinder des
jetzigen königs vor, die mit einander
spielen  das andere die verstorbene prinzessin
von wales mit ihren kindern, nämlich den
jetzigen könig und seine geschwister, nebst
dem lorb boston, der lady hamilton und
mistreß herbert.
der garten zu kew hat keine
vorteilhafte lage, und wegen des platten bodens
keine aussicht. er ist ungefähr 50e
schritte breit, und   stunde lang. in der
mitte geht ein kanal, der aber nicht was
ser genug hat, und in den noch mehr
geleitet werden muß. um den mittlern teil
des gartens läuft ein gebüsche von
europäischen und nordamerikanischen holzarten, mit
allerlei in und ausländischen perennirenden
und sommergewächsen. innerhalb dieses
buschholzes ist ein ununterbrochener gang
wit vielen wendungen gezogen. die freien
  pp4plätze


6oe
plätze nach der mitte des gartens und den
kanalezsenken sich sanft gegen das was
ser hinab, und sind von der
seinsten ra.
se  mit zerstreuten obstbäumen bepflan.
auf der innern seite sind hie
verwendet werden sieht man doch oft
nicht weiter, als  b schritte von sich, und
hat entweder den kanal und die insel oder
buschwerk, an die zu häufig angebrachten
gebäude vor  ges. zu geschweigen, daß
die gänge an manchen stellen zu viel
schatten haben und dumpfig sind.
die gebäude sind meistens von hol,
aber nach steinart gebauet. ein teil ist
nach den rissen des wilhelm chambers aus
geführt. bei dem sonnentempel ist das
gebäude von einem tempel zu balbec ent,
lehnt. in der menagerie werden viele aus,
ländische vögel , chinesische fasanen und
dergleichen unterhalten. bei derselben steht
der tempel der bellona, und auf einem
einsamen gang gegen das wasser zu der
von gott pan von dorischer ordnung,
ät weit davon erhebt sich auf einer än
höhe des aeolus tempeljujj
wohna
ä  bäämen, teils mit
tempen ausändischer böker besetzt sind.
bei allen kosten, die auf diesen gelin
    ,2 s     s und da fle.
ne hügel und anhöhen angebracht, welche
 


601
ä hnhause, der tempel der einsamkeit.
äm ende des sees liegt ein achtecfiges
gees
bäude, welches das haus des confucius
genannt wird weil es inwendig mit
aere chinesischen grotesken, j
geschichte des confucius verziert ist. in einem
 be dabei gepflanzten dickigt ist 1761. die
maschine angelegt welche den see mit
wasser versorgt. es werden dadurch mit
ide pferden in 12 stunden jedesmal 36oo
orhoft wasser in solchen gebracht. von
ä mmt man an eine koljade j
korintischer drdnung, welche das teater
der augusta heißt. der dempel des
sies  ist zum andenken des herrlichen sieges
bei münden im jahr 1759. errichtet. im
höhern teil des gartej sieht die
alhambra, ein ntohrisches gebäude, und in der
mitte desselben die große von chambers an.
ägebene pagode, in chinesischen geschmack;
sie ist 163 fuß hoch, und entält 1a
stockwerke. man hat von derselben eine
äeschreiblich schöne aussicht, j sie ziert
die ganze umliegende gegend, weil sie über
alle  hervorragt. nicht weit von der
pagode stößt man auf eine türkische moskee.
wenn man sich von hier dem pakaste
nähert, finden sich folgende gebäude  eine
8 hische kirche, die galerie der antike,
pp 5   5. und
  er


6 oz
und der tempel der aretusa , von den
eine palladische brücke nach der insel führt,
zum andenken des letzten friedens ist auch
ein tempel errichtet, den die engländer,
welche nach einem so siegreichen kriege
nichts weniger als einen so nachgebenden
frieden wünschten, allemal mit verdruß
ansehen. die ruinen stellen ein altes ver.
fallenes römisches gebäude sehr glücklich vor.
sie dienen zugleich zu einem wege für das
vieh und fuhrwerk.
der wichtigste teil des gartens zu kei
ist für einen liebhaber von pflanzen der
botanische garten. die prinzessin von wa
es hat ihn bereits angefangen, und der
jetzige könig zu einer vollkommenheit gt
bracht, die man wenig findet.    er liegt
im nordöstlichen teile des großen gartens,
und wird von diesem eingeschlossen. der
nördliche teil ist der freieste, in der
mite eben, und im umfange mit einer lehnte
gen anhöhe umgeben. in der ebene steht
ein kleines gartenhaus. ein teil ist  
    rasen
y
   wir entlehnen diese beschreibung, als es
muster zu einer ähnlichen einrichtung aus
den 3ten teil der 177s zu altenburg  
t   bewerkungen eines reisenden
 

 s 3
f 
s
rasen überzogen, und mit bäumen besetzt,
worunter sich eine schöne zeder und ein
korkbaum von acht zoll im durchmesser
befinden; der andere aber ist in ein pflan.
zenfeld verwandelt, um welches meistens
sträucher stehen. die anhöhen sind mit
buschholz und niedrigen bäumen bepflanzt,
und dazwischen kleinere perennirende ge,
v
wächse  gesetzt. an des königs hause ist
ein kleiner bezirk für die treibebeete und
sommergewächse eingeschlossen. ein langes
sebäude ist für das kalte und die warmen
häuser bestimmt. in jenen stehen die
spanischen, morgenländischen, nordafrikanischen
und earolinischen kräuter3und in diesen
beiden alle aus den gegenden des heißen
erdgürtels. sie werden durch kanäle ge 
heizt. in den mittlern ist besonders eine
gemauerte und mit erde ausgefüllte grube,
in der kleine bäume und stauden, die
sich nicht in töpfe setzen lassen, gepflanzt
sind. an diesen häusern sind die fenster
unmerklich nach norden gesenkt, und vor
ihnen hin warme treibebeete zu
aufbringung der samen aus den heißesten
gegenden angelegt.
ein sehr warmes niedriges haus steht
an der nordostseite, neben dem eingange
in den garten, etwa 40 schritte von den
vori

w
 
604
vorigen hinterwärts, das auch durch an,
legeheizt wird, und pflanzen aus den hes
sesten gegenden in dem gemauerten über
der bodenfläche erhabenen, mit lohe und
erde ausgeschütteten behältnisse entält
vor diesem hause sind noch zwo reihen
treibebeete. vor dem obersten lebebeete
ist ein ordentliches beet mit felsensteinen
ungefähr1fuß hoch ausgesetzt,
gartenerde dazwischen geschüttet, und moos ein
gestopft, um pflanzen darauf zu unterhal,
ten, die einen steinigten boden erfordern,
weiter vorwärts sind zween kleine berge in
der höhe von sechs fuß und einer verhält
nißmäßigen abdachung aus felsenstücken an
gelegt, und so ä
geschüttet, als zu ihrer befestigung nötig ist,
sie werden nit kräutern, die einen
felsigten böden erfordern, oder zwischen klippe
hervorkommen, besetzt. jeder berg hat
eine grundfläche von drei schritten in der
breite, und 22 schritte in der länge
man kann sich kaum vorstellen, wie artig
diese mit so vielen gewächsen aus allen
ländern überzogene berge aussehen. hin
ter der mauer, die den garten teilt
sind ungefähr einen fuß tiefe und mit
moos und ähnlichen die feuchtigkeit zurück
haltenden dingen angefüllte beete, für 
2
 

605
riedgräser, torfpflanzen und die
nordamerikanischen sunnpfgewächse.
der südliche teil des gartens ist
vermittelst durchgeführter mauern in sechs
felder abgeteilt. die beete an der
nordseite der mauern sind für alpen  
nordamerikanische sumpf  und überhaupt für solche
gewächse bestimmt, die den schatten
lieben; hingegen diejenigen, welche die kälte
leicht beschädigen kann, sind vor dem
nordwinde durch die mauer, an deren
südsei te sie sehen, gesichert. außerdem sind die
felder in lange und schmale beete
abgeteilt, auf denen die pflanzen so viel
möglich nach dem geschlechtsystem gesetzt, und
  mit dem namen vermittelst eines holzes
bezeichnet sind. der boden ist ein mit
etwas gartenerde vermischter braungelber ton.
es ist kein himmelsstrich, keine art
erdreich, keine lage, kein geburtsort, den
man nicht auf irgendeine art in der
natur nachgeahmt hat. der könig ist selbst
ein großer freund der botanik, und
besucht diesen garten täglich, wenn er hier
ist, sonst würde er nicht einer der am
besten eingerichteten und vollständigsten sein.
der aufseher dieses gartens heißt aeton;
er ist es aus wahrer neigung zu den
pflan  zen ,


zen, und wacht für die erhaltung eine
jeden kleinen gewächses.  .
vor richmond bis london liegt ein
dorf an das andere, und alle sind voll von
den angenehmsten gärten und landhäusert
des adels und der reichen bürger von
kodon, die sich unmöglich alle anzeigen lassen,
kein fluß in der welt kömme in diesem
stücke der temse gleich, und von keiner
stadt sind die umliegenden gegenden so
schön und so reizend angebauet, als die
ufer zu beiden seiten des flusses.
von kew kömmt man nach mortlake,
einem dorfe an der temse, welches eine
wichtige tapetenmanufaktur hat, etwas mehr
südwärts liegt east sheen, ein schöner,
landsitz des lord vicomte palmersion, der
erbe des berühmten wilhelm temple, wel
cher ihn nach seinem großen geschmack an 
legte, und auch seine letzten lebensjahre hier
in ruhe zubrachte.
roehampton ist als eines der angenehm 
sten dörfer um london berühmt, und da
her voller landhäuser. sie liegen nicht bei
cmmen als eine straße, sondern hie und
da zerstreut. das landhaus des lords bes
orough ist eines der besten, und als ein
muster einer bequemen und schicklichen
wohuung bekannt,
put
 

   
  60 
pune hat eine nach fulham geben 
büjer je temse. in dem h ch 
an der heide   putnei heat   liegenden
teil des dorfs sehen viele ansehnliche
landhäuser von londner bürgern. die ki 
che hat einige gute denkmale. dies ist
der geburtsort des unter heinrichs viii.
regierung bekannten staatsmanns tomas
cromwell, grafen von esser; er war eines
schmidts sohn trug viel zur reformazion
bei, und mußte sein leben auf den scha 
vott lassen, weil er dem könig zur heirat
mit der anna von eleves geraten hatte.
auf der andern seite der heide ven
putnei liegt wimbleton, wo sarah chur 
chill, wittwe des berühmten herzogs von
jbjgh, einen schönen eik an ä
und solchen dem john spencer dem
brnder des verstorbnen herzogs von
marlbsrough hinterließ. an den seiten von
winnbleton  common liegen noch verschiedene
gnte landhäuser. der könig mustert hier
jährlich die kavallerie, und zuweilen auch
die infanterie.
e. von hier nähern wir uns wieder der
temse, und stoßen zuerst auf wandswort,
ein dorf, das den namen von der hier
in die temse fallenden wandle hat un 
  außer


  t
außer den guten landhäusern auch mit ve
schiedenen kupferwerken versehen ist.
der schönen spargel, die in dieser gegend
erbauet werden, berühmt ist. der
vicom  te von bolingbroke führt von diesem orte
den titel eines barons, und hat hier ei
nen alten sitz , der von andern neuert
landhäusern weit übertroffen wird. es ist
der geburtsort des als staatsmann als
schriftsteller und freigeist berühmten henry
st. john lord vicomte bolingbroke, wel
cher die welt 1672. erblickte. er brachte
die letzten jahre seines lebens an diesem
orte zu, und endigte es auch hier 1751.
, vauxhall,    der wegen seiner sommer
vergnügungen so berühmte ort, daß man
auch in andern ländern nachahmungen da
von unter eben den namen angelegt hat,
liegt nicht weit von london an der temse
so daß man zu wasser und lande bequem
dahin kommen kann. zu wasser ist es wohl
seil; der weg von der westminsterbrücke
  his
   man hat vielerlei abbildungen davon in ku 
pfer gestochen.
vier meilen von london an der tem   
se liegt das dorf battersea, welches eine
brücke über die temse hat, und wegen
s
s





60
bis an den eingang ist mit lampen erleuch.
tet, und wird durch reiter für spitzbuben
auf des unternehmers kosten gesichert. die
lustbarkeiten dauern vom mai bis in den
august, und fangen alle abend um fünf
uhr an, die sonntage ausgenommen. beim
eintritt in den garten giebt die person
einen schilling  und was man sonst verlangt,
wird besonders bezahlt. wer sich speisen
läßt, muß insonderheit schlechten wein sehr
teuer bezahlen. an schönen abenden
finden sich zuweilen6bis 80eo personen ein.
zuerst kömmt man auf einen 9oo schritt
langen mit hohen bäumen besetzten gang,
an dessen ende einem eine schöne wiese und
großer gotischer obelisk in die augen fällt.
rechter hand vom eingang ist ein
viereckiger platz, der hain  grove  genannt, und
in der mitte desselben ein prächtiges
orchester in gotischen geschmack. bei gutem
wetter wird hier von6bis 10 uhr ein
schönes konzert von vokal  und
instrumentaltuusik gegeben. den tag über ist der
garten verschlossen. abends um9uhr
wird an einem gewissen orte des gartens
ein vorhang aufgezogen, und man sieht
eine reizende landschaft im perspektiv,
welche durch verborgene lichter erleuchtet wird.
ein wasserfall und sein geräusch ist unge
reisen 26 band.   qqmeit


  mein künstlich nachgeahmt, so daß s 
und ohren dabei aufs angenehmste97 
täuscht werden.    
gegen dem orchester über ist ein ziel
. licher pavillon für den verstorbenen prinzen
j wales aufgeführt, welcher vauxhall
sehr liebte und fleißig besuchte. in den 
felben sind vier große historische gemälde
jhaymann, welche szene    dem
shakespear vorstellen    der sturm im
könig lear; 2  der könig und die köni
gin von dänemark mit ihrer hofstatt beim
schauspiel aus den äule 3  die s 
ne vor heinrichs v. zelt, da der französ
  sche herold den könig fragt, ob er in se
je auslösung willigen will; 4  die szene
aus dem sturm als miranda, welche  
ter einen baum sitzt, und lieset über de
anblick des ferdinands erstaunt. abends
wird der hain mit 2ooo lampen erleuch
et. dem orchester gegen über formir
j drei triumphbogen. da s äauf
einmal in größter geschwindigkeit angejün
det worden, s  überraschen sie den zuscä
er, und setzen ihn in eine angenehme  
wunderung  
  bei schlechtem wetter wird das konzert
in der linker han ba  rotunda, o 
inem großen runden saal geh l  ls.
      hessi


61i
dessen mittel ein prächtiger leichter mit
72 lampen hängt. an diesem saal ist
seit einiger zeit noch ein großer tanzsaal
angebauet worden. man bemerkt hier viet
große gemälde von haymann, welche sich
auf den letzten für england so glorreichen
krieg beziehen  1  die eroberung von
montreal in kanada, durch general amherst.
2  britannien mit den medaillon des
jetzigen königes in der hand, sitzt neben den
neptun in seinem wagen; et scheint teil
an der im hintergrunde vorgestellten
miederlage der französischen flotte am 10.
nov. 1759. durch admiral hawke zu
nehnien. 3  lord clive, welcher sich von dem
rabob huldigen läßt. 4  britannienteist
lorbeeren ünter die damaligen berühmten
generals, die lörds granby, albemarle und
towhsend, und die obersten monkton,
coote und andre aus. der platz bei der
rotunda ist mit einer menge kleiner
lauben oder pavillons umgeben, in deren es
dem ein tisch für sechs bis acht personen
steht, und mit einem gemälde nach
haymanns oder hogarts zeichnung versehen ist,
die meistens für diesen platz allegorisch und
zum teil aus komödien entlehnt sind
wer lust hat, läßt sich darin abends nach
    qq2enz

s 
endigung des konzerts speisen. es nh
dere auf ruinen und triumphbogen u. s
von dem großen musiker händel in der
mische stazion gewesen.
teil von london jen
wir, ob sie gleichäzu s
 
zu weitläuftig , alle spaziergänge und auf
sichten zu beschreiben; von den letzter
hen einige auf die umliegende gegend, a
w  unter den statüen zeichnet sich die
gestalt des orpheus mit der leier vorig
aus; sie ist von roubilak in man
gehauen. unweit vaurhall finden sich noch
spuren der römischen linien, welche um
soutwark herum bis deptford gienge,
daraus einige schließen, daß das damalige ..
london auf der südseite, wo jetzt sout
wark befindlich ist, gestanden. in den bür,
gerlichen kriegen wurden diese linien wie z
der ausgebessert, um laj a
auch viele münzen, urnen und waffen an
gegraben zum beweise, daß hier eine rö .
das dicht bei soutwark   liegen. .
und auch mit vauxhall zusammenhängende r
    dorf
 
               . .
 ä. asea
welche gemeiniglich als eine vorstadj
 d, versaer
urry gehört, tf
 stus befribüää
 
 n
s
   


61g
 r
m s 
es.
 
   
 
s
 
 r
1
 
yi
es
.
e,
s
 
r 
s 
  
i
dorf lambet ist wegen des hier seit
vielen jahrhunderten befindlichen palastes der
erzbischöfe von canterbury zu merken. im
jahrr188 ward der erste grund zum
palaste und der kirche gelegt. seit der zeit
haben hier die größten männer der kirche
ihren wohnplatz aufgeschlagen, und das
gebäude teils vergrößert, teils manches
niedergerissen und anders wieder aufgeführt.
der kardinal pole bauete z. b. den
torweg, der berühmte tillotson das gebäude von
ziegeln bei dem torwege. man darf sich
also nicht wundern, daß man an den
gebäuden den geschmack verschiedener
jahrhunderte wahrnimmt, und daß so wenig
zusammenhängendes darin ist. inzwischen
hat es ein ehrwürdiges und von der temse
mit den reihenweise gepflanzten bäumen ein
recht malerisches ansehen, und die aussicht
aus den zimmern auf den mit schiffen
bedeckten fluß hat etwas sehr unterhaltendes.
der erzbischof sancrost legte im jahr 161o
den grund zu einer guten bibliotek, und
seine nachfolger haben solche dergestalt
vermehrt, daß man jetzt 617 handschriften,
und145oo gedruckte werke zählt. die
zum palaste gehörige kirche mit ihren
viereckigen turme hat ebenfalls ein sehr altes
qq3au

a
  
 .
 
  .
tischen bank; an jeder seite des hause
e   
ansehen. zu kambet starb auch der in
sche könig cauut.
bon, die man oft nennen hört, weil die
reichen bürger von london in allen artige
landhäuser haben. von lambet geht man
über kennington nach camberwell, zwo
meilen von soutwark, uud seitwärts von
vaurhall. upper und lower towting lie
gen neun meilen von london, und noch et
was weiter mitcham,
clapham ist das ansehnlichste unter den
  bisher genannten oertern, und wird jähr
sich mehr angebauet und verschönert. in
sonderheit verdient des herrn tornton ver.
schönerter landweg, welcher für andern ähn
lichen vorzügliche schönheiten hat, gesehen
zu werden. er besteht aus einer großen
grünen rasenfläche, die mit klumpen und
einzelnen bäumen besetzt, und dergestalt mit
holzung eingefaßt ist, daß es eine vollkon
mene ländliche szene darstellt, ob sie sich
gleich so nahe bei london befindet. ring
umher läuft ein weg mit grobem sand
der zwo meilen beträgt. an den meisten
stellen ist er dick beschattet, und führt gegen
dem hause über zu einer angenehmen go
en 
  wir schließen diesen brief noch mit
nigen dörfern in der nachbarschaft von ko 


615
s 
 
ä
 f
endigt er sich mit einen reizenden gebüsche
das in der lhat schön ist. ein kleiner fluß
schlängelt sich mitten durch, und auf den
seiten wechseln sich sanft senkende ufer mit
kleinen hügeln ab. die krümmungen des
wassers sind natürlich, und rasenstücke mit
gehölzen wohl verbunden. wenn man
einige kleinigkeiten ausnimmt, so ist die
anlage im wahren geschmack, und ihrem
charakter gemäß. die felsengrotte ist zwar
gut angelegt, aber in einem zu rauhen styl
für den sanften fluß, und dem weichen kurz
abgeschornen rasenteppich. sie sollte in
einer romantischen gegend, an einem reis
senden strom stehen, der über felsen
wegrauscht, v  
peckham liegt mehr gegen osten. bei
dem dorfe bemerkt man den sitz des
verstorbnen lord trevor, dessen haus zu
jakobs ii. zeiten gebauet ist. man hat
gute aussichten von demselben. in dem
dorfe selbst giebt es noch verschiedene andere
gute landhäuser.
aa 4
zwölf
sd.
 f
    f
          a
zwölft er b. ie f.
 
 
das königliche schloß sensens r unsere
hampfje. ägstoke. altertümj 
 s    j ster. r
ä   ägkeiten zu winjeser ä
sei. . broadlands ää  andover,
weihill.          
. . . .   ,
  2
w haben nun noch den übrigen teider
ä im neunten briefe angefangenen be
reibung der landschaft hanj
nachzuhoänd wollen alsdann die tourj die süd,
äandschaften englands j
so wie die reise im vorigen briefe längs
der temse hinunter gieng so reisen wir
jetzt an der nordseite hinauf nach
hamptoncourt in midleser. die bis dahin lie,
genden oerter bleiben bis zur beschreibung
von dieser landschaft ausgejt. wir
nehmett hamptoncourt nur mit, weil dessen im
vorigen briefe bei gelegenheit, der zwischen
diesen orte und kingston über die ä
geschlagenen brücke frwähnung geschahe,
und eilen hernach zur landschaft hampshire,
der
landhaus daselbst. dej übrige teil von
whitchurch. sre,



    
617
der königliche palast hat eine
angenehme lage 14 meilen von london an der
temse. er ward von dem kardinal
wolsei mit möglichster pracht aufgeführt  als
dieser sich aber sehr viele neider dadurch
zuzog, schenkte er solchen dem könige
heinrich viii. der ihm dafür erlaubte, in dent
königlichen palaste zu richmond zu wohnen.
könig wilhelm iii. und maria fanden ein
solches vergnügen an diesem orte, daß das
gebäude mit großen kosten erweitert und
verschönert ward. das gebäude ist dadurch
hin und wieder unregelmäßig geworden, und
setzt den zuschauer von weitem durch seine
gebäude und gärten schlecht unterhalten.
viele zimmer sind mit guten lapeten und
haute lisse behängt, die zum teil mit
hen, und das silber ist sehr angelaufen.
die silbernen kronleuchter und gueridons
sehen mehr schwarz als silbermäßig aus.
die zimmer, deren 7go senn sollen, sind
zum teil unproporzioniet und dune
oq5 asas
,
.
größe in verwunderung, allein in der
nähe hat es doch viel gotisches und
klostermäßiges, und weil es nur von backsteinen
ist, ein schlechtes ansehen. der jetzige
könig liebt den ort nicht, daher werden die
gold und silber durchwebt sind, aber sie
haben wegen des alters ein rostiges
anse 

61 8
waren die vortrefflichen gemälde; sie waren
meist von wilhelm iii. angeschafft worden,
seit dessen zeiten der geschmack au den gt
mälden sich in england mehr ausgebreitet
es sind aber viele davon weggenommen
gin palast oder buckingham house gebracht
worden. vornämlich waren die hiesigen
kartons von raphael    berühmt. inzwi
  . schen
     
. . . . .
   es sind vorrreffliche große entwürfe oder mit
  gummifarbe ausgemalte zeichnungen um la
veten in brüssel darnach zu würken. raphael
mußte sie für den pabst leo x. machen. es
werden 12 stück tapeten bei der sixtinische
kapelle in rom aufbewahret. fünf kartons
wurden bei der arbeit verdorben die übrigen
  sieben, welche so lange eine zierde von
hamp  ää  ä i  s  ä
vollen fischzug     christus übergiebt den
  petrus ädeschlüsse 3  pä und ids
hannes, welche einen lahmen an der türe des
tempels heilen. ,es  der tod des ananias.
5  elymas der zauberer wird mit blindheit
  gestraft. 6  paulus, der die kleider zerreißt
als das volk ihm nnd ää
stra opfern will.   7  paulus, der zu aten
  ä richardson, erhebt aks ein engländer
 iese eartons in seinem traktat von der
malerei über raphaels beste arbeit in  
  . . .    
      
asas fremde sonst vorzüglich hieher  ft,
hat, als in irgendeinem andern landt.
und teils nach kew, teils nach der köni 






    s 
se
 t
  .
. ..
 r
schen sieht man hier noch bildnisse von holz
bein. auf dem teater, wozu ein g  
saal unter der königin anna eingerichtet
ward, ist nur einigemal gespielt...  die
haupttreppe ward unter wilhelm i. von
einem italiäner verri ausgemalt. in dem
großen wachtsaal sind waffen, wie es heißt,
für 5ooo mann in allerlei figuren
aufgehangen, auf die art, wie man in mans
chen zeughäusern sieht. wir führen nur
einige der vornehmsten zimmer an ät
uibergehung der historischen gemälde, weil
sich nicht bestimmen läßt, welche noch
vorhanden sind oder nicht. in dem ersten
vorzimmer des königs hängt wilhelm iii. in
lebensgröße von kneller. im kleidungsin 
mer carl i. in lebensgröße von van dyck. die
künstlichenähterei der tapeten in dem kabinet
der königin maria soll eigenhändig von ihr  r 
fertigt sein. in der königin gallerie sind
die tapeten nach des le brun berühmten
gemälden im louvre zu paris v n  
gez
dorigny hat sie aus sieben sehr großen
blättern mit außerordentlicher kunst gestochen;
jan hat auch schlechtere s . ä.  
schade, daß diese meisterstücke, jetzt in der königin
äääenj s schwer t  ä
hen; zu geschweigen,  daß w  bei dem traus 
er gelten haben sollen  

 
geschichte des aseranders und darius v r
  
von england sehr schön von smit in
schwarfertigt. in der königin paradeschlafzimmer
sind die bildnisse von jakob i. und seiner
familie von van somer. die aurora an
der decke hat tornhill gemalt. in der
königin audienzzimmer bemerkt man fünf
bitbuiffe in lebensgröße von holbein. von
eben dieser hand sind auch die vier
bildnisse in des prinzen von wales vorzimmer,
. kleidungszimmer und schlafzimmer. in
der sogenanten admiralsgallerie hängen 15
englische admirals von kneller und dahl
gemalt. in dem zimmer der schönheiten
hängen neun bildnisse der schönsten damen
damaliger zeit, von kneller gemalt.    die
ser palast besteht eigentlich aus drei höfen,
der erste und zweite sind gotisch. am
eingange des äußern hofes linker hand ist
die königliche kapelle. von dem zweiten
führt eine schöne durch christoph wren an
gegebne kolonnade von gekuppelten
jonischen säulen nach dem dritten, den
wil    der
             
 
                     
man hat sie unter dem titel der schönheiten
zer kunst gestochen



  2 i
brochen
der gerten ist groß, und noch nach
al  ter art mit vielen geraden alleen, die
gegen süden laufen, versehen. an dem
palast liegt ein gewächshaus zur orangerie
und einigen ausländischen pflanzen. vor
der östlichen seite ist der sogenannte kleine
park, welcher mit allerlei nadelhölzern und
nicht einheimischen bäunen besetzt ist. die
statüen in dem garten sind schlecht, und
die gänge mit gar zu grobem kies
befahren. zu den zeiten der königin maria
war dieser garten wegen einer seltenen
pflanzen bekannt; sie hatte dem bekannten
botaniker plukenet die aufsicht darüber
aufgetragen. der palast mit dem garten
und park hat ungefähr drei meilen im
umfange.
wir können hampton nicht verfassen,
ohne des nunmehr verstorbenen großen
schauspielers garrick landhaus etwas zu
beschreiben. es ist ein außerordentlich
reizender aufentalt, und gewiß einer der an.
genehmsten um london. die ganze anlage
nimmt nicht mehr als sechs aecker ein, ist
aber mir so viel geschmack und
nbwechselung angelegt, daß sie viel weitläuftiger
scheint, als sie in der tat ist, und wo das
auge durch einen neuen gegenstand unter
wird, geschieht es gewiß auf eine
   mu
s

622
angenehm überraschende art. es scheint
ein feenaufentalt zu sein, der mit den
ansehnlichsten bäumen besetzt ist, und al
lentalben schöne gebüsche und ausländi
sche pflanzen im uiberfuße zeigt. all
nördlichen ende des gartens ist ein berg
von dem man eine weite aussicht über die
      und mit auserlesenen arten versehen, daß
landschaft surry hat. von hier geht nat
allmählig abwärts durch einen bogen, und
bekömmt einen schönen prospekt von der
temse und molseihurst zu gesichte, und
wird bei genauer  untersuchung mit
verwunderung gewahr, daß der garten durch
die heerstraße von den flusse getrennt wird,
das wohnhaus hat einen giebel, der von
vier säulen getragen wird. es steht auf
einer kleines anhöhe, von der man auf den
fuß hinabsieht. auf dem rande längst
demselben hin stehen babylonische weiden,
dergleichen man nicht leicht schönersieht. an
westlichen ende der terrasse nähert man
sich einen dem unsterblichen shakespear, in
dessen stücken garrick so unnachahmlich ge
spielt hat, geweiheten tempel mit einer hal 
le von simpler, aber edler architektur. dem
eingange gegen über steht des dichters nat
morne statüe von roubillak meisterhaft ge
arbeitet. der obstgarten ist so reichlich




623
 
 n
. .
. .
 f
  se
wenig große sich rühmen können,
dergleichen zu besitzen. das haus und die
gärten eifern mit den schönsten, was italien
nur aufweisen kann, in die wette. im
erstern sieht man gemälde von den größten
italiänischen meistern, und auch einige von
hogarts pinsel. in den untern zimmern
hängen schöne prospekte von neapel. mit
einem worte, wo man auf den ganzen
landsitz hinsieht, findet man den beweis, daß
garrick einen vollkommnen klassischen
geschmack hatte.        
wir gehen nunmehr von hamptoncourt
bei chertsei über die temse, und von hier
über die heide von bagshot nach der
landschaft hampshire. der erste merkwürdige
ort, den wir darin antreffen, ist der flecken
basingstoke. ehe man ihn erreicht, kömmt
man an den orte vorbei, wo ein in den
bürgerlichen kriegen berühmtes kastell old
basinghouse stand, darin sich der marquis
von winchester, einer von des herzogs von
bolton vorfahren, und eifriger anhänger
carls j. lange gegen cromwell verteidgite,
bis dieser es endlich eroberte, und aus
wut alles darin niedermachen ließ. das
gebäude ward von grund ausvetwüstet.
das jetzige hans ist nur ein schatten von
der ehemaligen herrlichkeit. es waren
solche

w.
 
che schätze in dem schlosse, daß ein g w
meiner soldat für 360 pfund sterl. bei s 
te machte.         . . . . . h
basingstoke ist ein volkreicher, und we
gen der großen durchgehenden westlichen heer kn
straße von london ungemein lebhafter ort in
dazu kömmt, daß es einen guten getreide t
markt, zumal mit gerste hat, weil sich
viele bürger vom malzmachen nähren. der in
flecken hat eine freischule. die seit einigen r
jahren angelegten fabriken von drogetten t
und schallons haben einen glücklichen fort in
gang, und ernähren viele menschen. durch die
den ort läuft ein kleiner forellenreicher
  fluß. int jahr 871. siel in der nach i
barschaft eine blutige schlacht zwischen den
dänen und sachsen vor. im 13tet sei
jahrhunderte lebte hier john basinge ins de
gemein john von basingstoke gehannt,
ei. e
ner der vornehmsten wiederhersteller der
griechischen sprache in england.
eine reise nach aten, brachte viele man 
stripte aus griechenland mit und führte dies
griechischen zahlen ein. er starb 1252
als archidiakonus von london.
  bei basingstoke hat der herzog von
bolton einen sitz zu hackwoodhouse und t
der graf von portland einen zu farlei h
wallop genannt, der park ist weitläuftig,  d
  ult




  62 
und hat keinen mangel an wasser. die
e dazu gehörigen vielen hügel veranlassen
schöne aussichten.
silchester, eine bei den römern unter
s  dem namen vindonum oder vindoma
bez kannte stadt, ist dergestalt herunter
gekommen daß heutiges tages nur noch eine
kirche und einige pachterwohnungen da stehen.
ein liebhaber der altertümer wird diesen
ort nicht unbesucht lassen, ob er gleich ganz
außer dem wege, sieben meilen nordwärts
von basingstoke an der grenze von
berkshire liegt. aus den umfange der mauern
von zwo meilen sieht man, daß die stadt
nicht klein gewesen. an manchen stellen
stehen diese noch ganz und sind von
kieselsteinen beinahe 2o fuß hoch. der graben
welcher sie umgiebt, ist sumpfig, so daß man
nicht durchgehen kann. in der höhe von
zween fuß läuft jedesmal in der mauer
ein absatz oder schicht von breitern
steinen herum, vermutlich in der absicht,
damit die kleinen steine bei einem seindlichen
angriff mit böcken  arietibus  nicht
herunfallen, oder so leicht losgestoßen werden
sollten. der innere raum der stadt beträgt
ungefähr 1oo acker, und auf diesen erbauet
wman getreide. vor der aerndte sieht man
deutlich, wie die gassen giengen, den auf
reisen a6. band. rrden
 
  



626        
den ruinen der mauern steht das k 
schlecht, hingegen im innern raum der s 
bäude ist lockerer tiefer, aschichter boden
  und es wächst gutes getreide. ein beweis
daß die stadt abgebrannt worden, sind die
viele asche und die kohlen, die man s 
beim graben findet. man sieht hier d 
liche spuren zwoer römischen heerstraße
 , wevon eine nach winchester südwärts, und
die andere westwärts durch den wal 
pamber geht. so ansehnlich hoch die ä
y
de joendige raum doch fast eben s   
mit schutt ausgefüllt, und es wache große
. bäume unter andern ansehnliche eichen an
den mauern. das alter der stadt n
sehr groß sein, weil man hier auch brit
sche münzen, die älter als die römische sind,
  jser zeit gehen aber nicht ä
bis auf den marimus. vermutlich ä
de die stadt damals zerstört, weil sich
ne spätere, auch weder sächsische noch däni
sche finden.   einige 10c schritte n 
n 9
    . .
   ein gewisser herr etair auf aldermaso  
sen. er besitzt inschriften, ein paar oä
und auf g  g dne berneäkupsernt
münzen, die sich hier gefunden haben,
ern der stadt auch von außen sehen, so s 
gefunden. die letztern sind meiste aus
buckinghamshire hat hier viel nachgrabenlai
.
w 
s
d
k


627
noch etwas von einem amphiteater, darin
   
   ostwärts von den stadtmauern sieht 11m1
das vieh gehütet wird, und auch eine pfer 
detränke befindlich ist. ruf dem
rückwege von diesem orte nach basingstoke geht
man über
  kings clear, einem marktflecken, der
seitwärts gegen westen liegt, und der in der
geschichte als die ehemalige residenz der
sächsischen könige bekannt ist. er hat auch
den namen davon.
von basingstoke führt die große
londuer heerstraße gegen westen nach dem
schlechten flecken whitchurch, welcher gleichwohl
das recht hat zween deputivte zum
parlament zu schicken. es sind hier
manufakturen von schallons und sarschen.
von hier gehen wir über zweet gute
landsitze, grange und chilton condover, 
nach alresford. erstere gehört dem grafen
von nortington, und hat ein gebände, das
nach des inigo jones rissen anfgeführt ist;
der andere dem baronet worslei.
alresford, ein artig gebaueter burg 
flecken, der seit 16oo. dreimal abgebrannt
ist, und sich immer wieder gut erholt hat.
ob er gleich weder handel noch
manufaktureu hat. das letztemal 171 o. blieb fast
rr2kein
 

628    
kein haus stehen. die alte heutige tai
gewöhnlicher die itching genannt, giebt
den namen. ein großer bei diesen  
befindlicher teich hat einen damm, der den
römern zugeschrieben wird. er macht ein
stück des großen römischen weges aus,
der von winchester nach alton, und wie
man glaubt, nach london gieng, ob  
gleich weiter keine spuren als zwischt
winchester und alton antrifft. bei diesem
orte gegen nordwesten hat der herzog  
bolton einen landsitz. ,
winchester, eine der ältesten städte eg
lands, die schon 900 jahre vor chr
geburt erbauet sein soll. weil die beg
  .
und ist etwa eine meile lakg, hat aber 
in diesen gegenden wohnten, so gaben  
römer ihr den namen venta belgarum
bei den britten hieß sie hingegen wege 
vielen benachbarten kalkhügel weißstadt
 caer gwent . sie liegt am zusa 
fluß der itching mit einem kleinen flust
sehnliche vorstädte. die gassen sind b 
durchaus gepflastert und reinlich, aber
mesens mit schlechten häusern besetzt, die
stadt hat weder schifffahrt, noch manli
fakturen, und weiter kein gewerbe, als w  die
einwohner unter sich und mit den
nachbaren treiben. inzwischen trifft man ä
    doch
 
     
               



  629
koch gute gesellschaft an, weil viele
bemitr telte familien teils in der stadt, teils
 
z
auf den benachbarten landgütern leben,
wozu die geistlichkeit kömmt, die hier zahlreich
ist, und ein reichliches auskommen hat.
man hat bereits zu wilhelm des eroberers
zeiten versucht, die itching bis an die
stadt schiffbar zu machen; allein die
unternehmer bekamen ihre kosten nicht
heraus, und vernachlässigten die gemachte
arbeit wieder. die stadt schickt zween
deputirte zum parlament. die mauern sind
von kieselsteinen aufgeführt. das hiesige
bistum, welches unter dem erzbischof von
canterbury steht, ist eines der reichsten in
england, indem es 35oo pf. sterl.
einkünfte hat. winchester war ehemals die
residenz der westsachsen, es hat aber teiss
durch die gewalttätigkeiten der dänen,
teils unter dem könige stephan viel von
seiner alten herrlichkeit verloren. ein
beweis ist, daß itzt nur noch sechs kirchen
von 32, die zu den zeiten seines
florsstanden, übrig sind. zur rönter zeit ward
hier viel tuch für die armee gewebt, und
könig atelstau gab ihr die freiheit, sechs
münzstätten zum geldprägen zu errichten.
auf dem katarinenhügel bei der stadt
sieht man noch spuren eines lagers.
rr3 was


.
6s    y
zählung für eine fabel 
 
 
 
4
daß es ausgebanet werden wird, hätte der
einen prächtigen palast anfangen, des
außerhalb des westlichen tors liegt auf
einen hügel ein altes kastel darin die
landstände ihre versammlungen und die
richter die landgerichte halten. man glaubt,
daß die sächsischen könige darin h f gehal,
ten haben; wenigstens zeigt man hier noch
eine alte runde hölzerne tafel aus  
stück, die man des königs artur tafel
nennt, und folglich ungefähr 1200 jahre
alt sein muß. die unleserliche claraktt
re sollen die namen deräsehr
mit denen artur daran zu zechen pflegt
und die deswegen die ritter von der runden
tafel hießen. viele halten die ganze
ernicht weit von diesem kastel ließ carl
ii. durch ken baumeister christoph wren
südseite216, und die westseite 326 fuß
äng ist. der park sollte w  im
umfänge haben. er liebte diese gegend
und zog sie in ansehung der jagd der von
der ämarketeide vor. der könig s 
aber, als das gebäude kaum unter dach
war; nach der zeit ist es liegen geblieben
und man darf wohl schwerlich erwart
prinz georg von dänemark seine gemahlin
die königin anna, überlebt, so war es ihm
  hdis


6g es
  es
vom parlament auf diesen fall lebenslang
angewiesen. könig georg i. shenkte dem
herzoge von bolton die schönen jonischen
für die treppe aestimmten säulen von
italiänischem marmor, die ein geschenk des
großherzogs vön tosana waren. dds
gebäude entält, so weit es fertig ist, 16o
zimmer, welche im letzten kriege zurecht
gemacht wurden, um die französischen
kriegsgefangnen darin aufzubewahren. im jahr
1762 saßen auf 5ooo mann darin, die
einen ziemlich gesunden aufentalt hatten,
weil die zimmer des untersten stockwerkes
2o fuß hoch sind.  
die katedralkirche ist ein ehrwürdiges
gotisches gebäude, und in dieser absicht
eine der berühmtesten in england. der
viereckige turm ist nicht viel höher als das
dach, und da er sich oben nicht gehörig,
sondern mit einem flachen dache endigt, so
sieht er mit seinen dicken mauern aus, als
wenn er nicht ausgebauet wäre. die
aussenseite der kirche ist schlecht, und ohne zie 
raten; allein inwendig ist sie prächtig, und
hat, wenn man zur haupttüre hinein tritt,
ein ungemein edles ansehen. das schiff
bis ans chor ist 3oo fuß und mit
demselben 545 fuß lang. die einfassung des
rr4ehors




v
 
632
ganzen nicht dadurch unterbrochen wird,
die es tragen, beleidigt. ein anderer übel
stand ist das grab des bischofs wilhelm
von wickham, des erbauers dieses doms
prälaten des ordens vom hosenbande sind
es befindet sich zwischen zween pseilern
raget aber mit seiner gar zu hohen einfas
sung so weit in das schiff hinaus, daß das
durch das gesicht unterbrochen wird. alt
eingange des chors, zu dem man vermittelt
acht stufen hinan steigt, bemerkt man die
statüen jakobs. i. und carls i. von bronze.
die einfassung des chors ist von ingo
jones zwar von schöner architektur
angegeben, sie harmonfrt aber nicht mit der goti
schen bauart der kirche. jones war
zueigensinnig, week hingegen, ein eben so
grosser architekt, dachte billiger, und behaupte
te nicht, daß man alles, was nicht grie
chisch und italiänisch wäre, schlechterdings
verachten müsse. dies läßt sich auch von
dem bischöflichen trone sagen, welcher weit
besser zu den gotischen chorszen .
   
chors ist so niedrig, daß der prospekt bei
das gewölbe der decke ist schön, das auge
wird ber durch die gar zu dicken pseiler,
welcher es bei eduard iii. dahin brachte,
daß die bischöfe dieses sitzes beständige


633
tr  
 
  
in
würde, wenn er in eben dem geschmack
verfertiget wäre.  
das kreuz von norden gegen süden ist
von dem chor durch hohe hölzerne
abteilungen abgesondert. dies ist der älteste,
und in ansehung der bauart simpelste teil
der kirche. das gewölbe ist nicht einmal
fertig. uiberhaupt ist hier die bauart ganz
verschieden von der in dem westlichen und
östlichen teile der kirche; die bögen sind
zirkeförmig, und die pseiler haben etwas
mehr aehnlichkeit mit einer von den
ordnungen der baukunst. dies ist nach wer  
meinung der wahre gotische geschmack ;
hingegen alle gebäude, wo die bögen
spizig zulaufen, schreiben sich seiner meinung
nach von den sachsen her, welche die
erfinder davon waren.   
es giebt in dieser kirche noch
verschiedene merkwürdigkeiten, die wir nicht
übergehen können. die alten englischen,
sächsischen und normännischen könige, z. b.
egbert, alfred, canut , und die königin
emma hatten hier ihre ruhestäte  im
bürgerlichen kriege warfen die fanatischen
rerr5 bellett
   in seiner abhandlung von der westminster
abtei giebt er sehr triftige gründe davon an.
rs

634
bellen diese gebeine umher, bischof for
sammlete sie aber wieder, und legte sie in
sechs große hölzerne mit blei ausgefütter,
ten kasten, deren drei auf jeder seite des
chors stehen. außer diesen sieht man des
bischofs wainfleet und andere grabmale,
  in der zur kirche gehörigen
befriedigung wohnen der dechant, die domherren,
präbendarien c. in sehr guten häusern,
mit gärten, durch welche der fluß läuft;
daher sind sie zuweilen im winter den u
  berschwemmungen ausgesetzt. der bischöfli
che palast ward auch von den rebellischen
soldaten im vorigen jahrhuuderte zerstört,
und seit der zeit vom bischofe marlei
wieder aufgebauet. nicht weit davon sieht
ein schönes gebäude, das zur wohnung und
unterhaltung von io wittwen der
geistlichen bestimmt ist. außer dieser fehlt es
nicht an andern guten armenanstalten. es
sind drei freischulen hier, und bei dem bi 
schöflichen palasie steht das marien  oder
winchesterkollegium vor 70 angehende
stdenten, die hier unterhalten werden, und
alsdann nach orford kommen. das kolle
gitim besteht aus zween höfen, und die leh
rer werden gut bezahlt. uiber dem ein
gange bemerkt man die statüe des stifters
nämlich des bischofs wickham von cibber
    . . dts.
 
      


635
r, .
 
  
 
 
s  
 i 
nr.  
 
 
  3
n.
 
 r
dem vater des bekannten gekrönten dichters
tollei cibber. das hospital zum heiligen
kreuze liegt eine meile vor der stadt, auf
der straße nach soutampton. bischof
blois, des königs stephans bruder,
stiftete es für 3o heruntergekommene adeliche.
es werden aber jetzt nur 14 darin
unterhalten, und dafür lebt der vorsteher
gewissenlos auf einem großen fuß. ein jeder
reisender, der an die türe des hospitals
klopft, muß ein weizenbrod und ein glas
bier erhalten. das hospital besteht aus
zwei viereckigen gebäuden nnd einer
kreuzkirche. im nördlichen teil der stadt sieht
man die uiberbleibsel eines katolischen
klosters hidehouse. es leben noch
benediktinermönche darin, die aber der regierung
keinen anstoß geben dürfen, und die
vornehmste katolische schule in england
unterhalten.
hier lebt auch konstans, ein mönch,
den sein vater constantin, ein mann von
schlechtet. herkommen, zum cäsar, und
endlich gar zum gegenkaiser von honorius
machte. in der hohen straße steht ein
gxtiges marktaus; und vor dem rathause in
eben der gasse bemerkt nuan die statüe der
königin anna.    
 
        weil


   
636
          a. . .
weil winchester in einem tale liegt,
wodurch sich die beiden flüsse gleichsam nur
eben einen weg gebahnt haben, so muß
man aus allen sechs toren notwendig
gleich bergan steigen; hat man die hügel
aber einmal erreicht, so kömmt man in die
reizendsten ebenen, die sich 50 meilen weit
erstrecken, und nur durch kleine flüsse und
täler unterbrochen werden.
wir machen von hier aus eine kleine
reise gegen südwest, um rumsei und
broablands zu besehen. der marktflecken
rumsei an der itching führte diesen ma
men bereits, ehe die normänner ins kand
kamen. einige glauben gar, daß er römi,
schen ursprungs sei. er hatte seine aus.
nahme vornähmlich dem hier vom könige
edgar erbaueten nonnenkloster zu danken,
die kirche dieses klosters steht noch, und
ist eine ansehnliche kreuzkirche, welche im
geschmack des doms zu winchester gebaut
ist, und ein in ihrer art edles ansehen hat.
an der auswendigen seite gegen norden
feht man noch spuren von den
kanonenkugeln, welche der mauer aber nichts al
haben konsten, ob man sie gleich in den
bürgerlichen kriegen in grund zu schießen
trachtete. der ort hat eine freischule.
es sind hier gute wollenmanufakturen,
e
inson
637
 r ..
  a
t r
    71
  .
  r.
insonderheit von einer art schallon , die
man ratinets nennt. es beschäftigen sich
auf 6oo menschen damit.
eine virtelmeile davon liegt des lords
palmerston landsitz broadlands, mit einem
schönen neu erbaueten wohnhause, dessen
zimmer in einem simplen aber eblen
geschmack meublirt sind. die gärten sind sehr
angenehm, und ungemein gut unterhalten.
am ende eines schattigen ganges kömmt
man an eine mit babylonischen weiden
umgebene meierei , welches eine ungemein
gute wirkung tut.  
wir eilen nunmehr von winchester nach
witshire, und nehmen den weg über,
stockbridge, einem schlechten burgflecken,
welcher gleichwohl zween deputirte zum
parlament wählt. wegen der durchfahrt der
großen südwestlichen heerstraße von london
giebt es hier viele gute wirtshäuser. weil
unter den bürgern viele unbemittelte
schlechte leute sind, so ist der ort wegen der
bestechungen bei parlamentswahlen recht
berühmt. sonderbar war der einfall des
bekannten richard steele, welcher das meiste
am zuschauer schrieb, wodurch er es unter
der königin anna dahin brachte, daß er ,
ungeachtet er einen mächtigen gegner hatte,
zutti
   ,
, 17


638  
zum rerpäsentanten gewählt ward, erbt
wirtete nämlich alle wählenden nebst ihren
weibern, und ließ zum nachtische einen
apfel auftragen, darin 3oo guineen staken,
wmit dem versprechen, daß derjenige den
apfel bekommen sollte, dessen frau nach
neun monaten von diesem tage an gerech
net am ersten niederkommen würde. die
weiber interessirten sich hierauf alle für ihn,
und beredeten ihre männer , daß sie ihn
einstimmig wählten.
   
nordwärts vot stockbridge liegt
andover, ein großer, wohlbewohnter burgflecken
am kleinen flusse ande, der auch zween
deputzrte zum parlament schickt. es wer
den hier sehr viele schallons verfertigt;
auch bereitet man eine große quantität mai,
mit diesen artikel treiben die einwohner
einen ansehnlichen handel. die starke durch
fahrt der westlichen straße von london nach
salisbury, und den mit manufakturen an
gefüllten orten in somersetshire, macht den
flecken ungemein kebhaft. er hat eine g 
sunde lage an dem einen ende der hügel,
welche insgemein, wiewohl uneigentlich, die
ebnen von salisbury. heißen. nicht weit
von hier liegt des grafen von delawar land
sitz whorewell.   .

zw0

  639
v
w. zwo meilen westwärts von andover ist
  ein kleines berühmtes dorf weihill zu
bers merken. auf einem von dem hiesigen
hü2 gel, der weihill heißt, wird jährlich vom
  es 10. bis 17. oktober der größte schafmarkt
   von ganz england, insonderheit mit
schaf c müttern, gehalten, weil die pachter aus den
   benachbarten grafschaften surry, kent,
   oxford, hertford u. s. w. herschicken, um
  hier schafmütter aus dorsetshire aufkaufen
zu lassen. von andover kömmt man bald
  in die landschaft wiltshire, welche der
ge  genstand des folgenden briefes sein wird.


64o
dreizehnter brief
beschaffenheit der grafschaft wiltshire.
mahlfakturen. der graben wansdyke.
luggershall. ambersbury. merkwürdige
altertümer zu stonehenge. druidentempel mit sei
nen ausmessungen. der altar. alter des
selben. viele grabhügel. nachsuchungen in
demselben. benutzung der ebnen von
salisbury, größe derselben. old sarum,
wir betreten nunmehr eine landschaft
darin die manufakturen mehr blü
hen , als in einigen der vorhergehenden,
sie liefert die besten, seinen, oder, wie
die engländer sie nennen, breiten tücher
sowohl, gefärbte als ungefärbte. die auf
nahme dieser tuchwebereien ist durch die
große menge wolle veranlaßt worden, wel
che die auf den weitläuftigen ebenen wei
denden heerden unzählbarer schase hervor
bringeu. die vornehmsten dieser tuchma 
nufakturen sind zu malmsbuty, caslecomb
chippenham, calne, devizes, bradford
trowbridge , westbury , warminster und
mere. wiltshire    ist keine von den größ
    ten
   man hat von dieser landschaft eine ungemein
große charte auf 18 bögen v n andrews er
hat sie aber auch auf einem allgemeinen blatt
zklie ert.


641
s
.
 
  tet prövinzen englands, und hat nicht mehr
als i42 meilen im umfange. gegen
nordöst grenzt sie an berkshire, gegen südost
an hampshire, gegen süden an dorsetshire,
gegen westen an somersetshire gegen
nordnordost an gloucestershire. sie entält eine
stadt  city , 23 marktflecken, 950 dörfer
und 108 178 einwohner. wenig landschaften
schicken nach proporzion ihrer größe so viel
repräsentanten zum parlament, denn außer
den beiden deputirten der landschaft,
erscheinen noch 32 von 16 verschiedenen oertern.
. . die luft, in wiltshire ist. gesund auf
den hügeln ist sie zwar etwas scharf,
hingegen in den tälern selbst im winter
geffäääää.
genehme hügel, waldungen und klare str
nie. der südliche ist sehr fruchtbar, und
der mittlere besteht aus hügeln oder dünen,
welche die sogenannten salisbury plains
ausmachen, und die herrlichsten
schaftriften darbieten. diese hügel bestehen aus
kreide und lehm hingegen die dazwischen
liegenden täler, liefern das beste getreide,
und den schönsten wiesewachs. der käse
ä dem hiesigen rindvieh giebt dem von
ester nichts nach, und wird in großer
menge verfertigt. der sogenannte
wegetritt  knottgraß  polygonum avicilare,
 
reisen 26. band. s linn,



  f
642  
linn. wird in einige gegenden 0.  
ost lavington, auf 16 ellen lang u 
stark zum füttern der schweine gebraucht,
im südlichen teile bei dem dorfe chi
mark, unweit hindon, giebt es sehr schöne
steinbrüche, daraus man zuweilen steine
von 30 eiet lang bricht. ein solcher, der
sechs eüen dick ist, liegt über der oef
nung des bruches, wie ein gebälke. ä
es fehlt dieser grafschaft nicht an fä
sen. die temse durchfließt nur einen klei
nen teil gegen norden. die beiden vor
nehmsten flüsse sind die obere und untere
avon. die obere aoon entspringt bei de
vizes, und läuft, nachdem sie sich bei sa 
isbury mit zween ziemlichen flüssen der
bourn und der willei, welche kurz vorher
die radder zu sich genommen, vereinigt
nach hampshire. die untere avon läuft
südwärts nach chippenham, sendet sich w 
wärts durch die grafschaftet gloucester an
4  
somerset.     g ...
diese landschaft hat ein merkwürdiges
oltertum aufzuweisen, über dessen ursprung
sehr gestritten wird, ich meine den erstaut
lichen graben wansdyke genannt, der viele
meilen weit von abend gegen morgen fort
läuft, und wiltshire gleichsam in zweet
  te teilt. er fängt unsoait bat an
  , 22 geht


643
geht nach great bodwin, und wendet sich
hernach südwärts. man glaubt, er sei von
cardick, dem ersten könige der westsachsen
und seinem sohne kenrief, gegen die
einfälle der britten gemacht. ehemals hieß
er wodensdyke zur ehre des woden, des
merkurs der heidnischen sachsen. der  
merkwürdige druidentempel stonehenge
und die grabhügel kommen gleich vor   .
auf dem wege von andover nach wilt.
shire passirt man die quarleihügel, und
sieht westwärts viele alte festungswerke
liegen, die aus gräben und verschiedenen
werken, die dem anschein nach sehr stark
gewesen sein müssen, bestehen. der erste
ei  ss2niger
   zu den berühmten männern, welche diese
land  schaft aufzuweisen hat, gehören; . .  eduard
hyde, graf von clarendon, lord großkanzler
von england. er war 1608. zu dinton unweit
hindon geboren. er siel in ungnade und
mußte bei allen patriotischen gesinnungen das
reich meiden. seif eril wandte er an, die
je ähte der rebeljchreiben. es
starb 1674. in frankreich. man hat auch
betrachtungen über die psalmen von ihm,  y
  , jöhn havier, ein großer jurist und poet,
. ., welcher 1626. starb. man hat von ihm ein
gedicht über die unsterblichkeit der seele., 3   chris
stöph wren ein matematiker und architekt,
x622. zu east knoyle geboren. er hat die
paulskirche, das hospital zu greenwich, und
eine menge öffentlicher gebäude angegeben. er
starb 1722. im 91. jahre.    

644
lischen zuschauer, schrieb die tragödie er
germaßen merkwürdige ort heißt es,
hall, welcher zween deputirte zum
parlwieut schickt, aber übrigens ein unbede
tender flecken ist. von hier kommen wir
südwärts nach
z  ambersbury, eine kleine aber sehr alte
stadt an der obern avon. man fängt
schmerlen  loach, cobitis barbatula 
in derselben, welche von manchen in einem
glase sekt lebendig hintergeschluckt werden.  
die starke durchfahrt giebt den einwohnern
nahrung. hier war vormals eine berühmt
te abtei, welche ein brittischer prinz aure
lius ambrose stiftete, damit die mönche für
die seelen von 309 brittischen rittern
beten sollten, die der sächsische anführer hengst
hier wider sein versprechen bei einer mal
zeit niedermachen ließ, und nur den könig
vortigern verschonte, der ihn aber ein deso
größeres lösegeld an land geben mußte. die
abtei ward nachgehends in ein
nonnenkloster verwandelt. man zeigt in ihren
mauern noch einen alten grabstein, wel
eher von der guenever, des königs artur
gemahlin sein soll. ambersbury ist der
geburtsort des berühmten joseph addison
eines der zierlichsten englischen schriftsteller,
er war ein gehilfe des steele beim eng
 0 

645
tr
   1
   
in
z, f.
ar
   
 
   
to, und mehrere sachen. er war 1672.
geboren, und starb 1719. unweit kensington.
er spielte auch eine ansehnliche rolle als
staatsmann.
die herzoge von queensberry haben
hier einen schönen sitz, den inigo jones
angegeben hat. der jetzige herzog
verschökerte den garten ungemein, und
bepflanzte einen steilen hügel, an dessen fuß sich
die avon fortwindet. auf der brücke, wes,
che über den fluß geht, ist ein artiger
saal in chinesischem geschmack angelegt.
wir kommen nun auf das berühmteste
altertunt in england  ich meine
stonehenge, welches in den ebnen von
safisbnry etwa6meilen nordwärts von dieser
stadt liegt, und von jeher bewundert
worden, aber auch den gelehrten vieles
kopfbrechen gekostet hat, um zu erklären, was
es sei. die antiquare sind in ihren
meinungen geteist, wir folgen der höchst
wahrscheinlichen des dr. stukelei, der hier
einen druidentempel, und zwar ihren
haupttempel in england, sucht, und liefern aus
dessen gelehrtem werke davon einem aus
zug.   
 ss3die
   
    stonehengeatempte restored to ke
brieish druids. 1740, fol. ein ältere as.
       

646  . .
die ungeheuren steine, daraus dieser
tempel besteht, sind keine komposizion,
sondern von granit, und wurden seiner mei
nung nach von grei weters, nahe bei
abury, auf den dünen von marlborough,
ungefähr 16 meilen weit hergeschafft. alle
größere steine, ausgenommen der altar,
find von dieser gattung; denn da dieser dem
feuer zu widerstehen bestimmt war, so
mußte er eine mehrere härte haben, und
ist daher eine komposizion von rotem, grü.
nem und weißem krystalt, der von der na
tur mit dunkeln granaten von einer
kieselartigen materie vermischt ist. diese stei.
ne sind so groß, daß die hälfte von einem,
der am obern ende der höhlung
herabgefallen, und in zwei stücke zerbrochen, 40
tonnen schwer ist, und ungefähr 140
ochsen zum transport erfordern würde. was
für eine erstaunliche arbeit, diese
gewaltigen massen so weit her zu schaffen. der
jetzige name ist sächsisch, und bedeutet ei
nen hängenden stein; aber das gebäude
ist unstreitig aus weit ältern zeiten. der
brittische name war anibres, wovon der
benach
das die meinungen von mehrern entält, ist
inigo iones, charleton, and webb on
stonehenge. 72s. fol.
     
   
v k
s
z,
e
a


647
benachbarte ort ambresbury den namen
    hat.  
   stonehenge steht nahe bei dem gipfel
eines hügels, und hat in mehrerer
entfernung ein fürchterliches ansehen, nähert
man sich aber auf der nordostlichen seite,
  3 . wo das gebäude am vollständigsten ist, so
kann man es nicht ohne eine gewisse art
ä von ehrfurcht ansehen. der tempel ist
rings umher mit einem graben umgeben;
und wenn man diesen passirt ist, so muß
man noch 35 ellen  yards  hinansteigen,
  ehe man an das gebäude selbst könmt.
die steine sind mit einer meißel.
bearbeitet, und zwar die inwendigen
sorgfältiger als die äußern. wenn man beim
eintritt die augen auf diese ungeheuren
felsen  klumpen wirft, verliert man sich in ein
stilfes nachdenken, das sich nur, empfinden,
aber nicht beschreiben läßt. tritt man
nä  her, so erstaunt man über die schweren
schlußsteine   imposts , welche quer über
die in die höhe gestellten steine oder
pfosten gelegt sind, über die oeffnungen
zwischen diesen pfosten nach dem himmel, über
die seltsame bauart des ganzen.
betrachtet man den gut erhaltenea teil, so
scheinen ganze steinbrüche in die luft
gewunden zu sein , sieht man aber unten auf die
  ss 4 große


.  
et   , äg
große bewäsung, so seinenedie
ger de eines umgekehrten berges zu syn
das ganze werk ist kreisförmig an
ä28 fuß im durchschnitt. die
acht der erbauer war, daß der ganze
äa 3  steinen bestehen, und jede
äer meßschuhe  cubits  breit, und
är. zwischenraum von zween meßschuhen
s n sollte.    da nun  30mal mef
sch s  viel als 2mal 65, und zone
 ßschuhe auch 60 sind, und zma
äuhe einen zirkel ausmachen, s 
äurchmesser des werks 60. die aus
äht sehenen steine sind obenz mes
h h schmäler als unten, änddealer
ä schlußsteine stoßen auf der hälf
der oberfläche der aufrecht stehenden sie
äsammen. die kunst der ej
ä den aufrechten steinen, je
arüber liegenden schlußsej  imposts ,
zapfen und zapfenlö
äderwürdig und ganz gegen die ba
 der alten römer. sie sj von 16
zel im durchmesser, und haben die gestalt
  ...   eines
 ärd der le phönizische und ägyptische
äc h  der bittersjej
englische zoll hält. sojäin  
är äst drei englische scjtj
  
cher zu machen, ist


649
ft
 
   eines halben eies. die ganze höhe der
r  aufrechten steine nebst den schlußsteinen
  beträgt 95 meßschuh, wovon neun auf
  r die aufrechten steine kommen. der schluß
 r sein über den großen eingang ist 11 fuß
  9 zoll ang, und sowohl dicker als bj
      ter wie die übrigen.  
n  . . von den äußern zirkel, der ursprüng.
  sich aus 69 steinen, nämlich 38 aufre.
ten und eben so viel schlußsteinen
bestans  den zu haben scheint, sind aufrecht
stehen geblieben; eilfe davon stehen dicht am
großen eingange und fünf schlußsteine lie.
gen quer über. ein aufrechter am
hinterj teit des tempels ruhet auf einem steine
des innern zirkels. noch sechs andere sie,
genteils ganz , teils zerbrochen auf der
ä s  daß also von 3o noch 24
vorbanden sind. es liegt nur ein schlußstein
mehr auf seiner rechten stelle, und zween
 f der erde folglich sind 22 weggeschafft,
hieraus schließt dr. stukelei , daß der
j len  schon vor der zeit, da der christi
  glaube sich in england ausbreitete, zej
  stört, und die steine zu anderm behufe
äggeschleppt worden.    so viel von dem
äußern großen zirkef.
  ss5der
   ä ist eben so schwer zu begreifen, wie die
ungeheuren massen wieder wejewjhä  
    ges



65   
 
geschafft wo
 
  der kleinere zirkel, welcher nie schluß
seine hatte, ist im lichten etwas über 3
fuß von den äußern entfernt und besteht
aus 49 seiern steinen welche mit jenen
einen kreisförmigen gang foratiren, der ein
gutes ansehen hat. sie sind flache para
jelogrammen, 2 bis2meßschuhe breit, je
nachdem die steine waren. ihre dife
beträgt einen, und die höhe 4, welches über
sieben fuß ausnacht folglich sind sein
allen um die hälfte schwächer, als die äus
sern aufrechten steine, und auch von einer
härtern masse. es sind von 40 noch 19
vorhanden, so stehen an ihrem gehörigen
.ae fünseigen einen sie 
an einen andern, und zween an einem drit.
    ten
  rden. manäauch nicht sagen
wo sie hingekommen, da sich in der nähe und
vielleicht nirgends keine gebäude von
derglei  chen materialien finden. es scheint, daß keine
andere gewalt als einävermögend ge ,
wesen, diese erstaunlichen felsenklumpen, die
durch die zapfen der schlußsteine so sehr an
einander befestigt sind, herum zu werfen. das
gebäude wäre ungleich fester gewesen, wenn
man auch die schfüßsteine in einander gezapft.
und dadurch einen ungeheuren zirkel in der luft
gemacht hätte. ein ähnliches; aber besser in
die altgen fallendes gebäude, hat der graf
caylus in seinen gallischen altertümern
bekannt gemacht, welches mit stonehenge
ver2  glichen zu werden verdient. .
 
f.      
. .
.




65 r
ten beisammen. der gang zwischen beiden
zirkeln hält einen umfang von 3oo schritten.
das adytum oder die zelle, in welche
keine aks die höhere klasse von druiden
gegangen sein sollen, besteht aus trilitons
oder zween aufrechten steinen mit einem
schlußsteine oben darüber, wovon fünf übrig
geblieben sind; drei sind unversehrt, und
zweet zerstört, aber die steine liegen noch
an ihrem orte. dies ist eine prächtige
rische 27 meßschuhe lang, und wo sie
am breitesten ist, eben so breit. diese
steine sind erstaunlich, ihre höhe, breite
und dicfe ist ungeheuer, und ihre stellung,
da sie in der höhe zunehmen, nämlich die
vordersten 3 , die nächsten in der ordnung
14, und an obern ende, wo der altar
stand, 15 meßschuhe halten, erweckt in der
seele eine bewegung, die man nicht
ausdrücken kann. v
von den größern steinen des adytums
fehlen keine, es sind 1o aufrechte, und fünf
quer über gleichsam die kornischen
vorsteljende steine. allein der triliton zur
linken hand, der noch an seinem orte sieht,
ist sehr verfallen, besonders die kornische.
der nächste triliton zur linken hand ist
noch ganz, und besteht aus drei recht
schö  ..   nen
y



65 a    
ten steinen, und die kornische, welche
aus festem englischen marmor besteht, ist
nicht sehr beschädigt. der triliton des
obern endes der von ungemeiner schön
heit war, ist durch irgend einen zufall auf
den altar herab geworfen, wo er noch
unzerbrochen liegt; die beiden aufrechten
steine, welche ihn tragen, sind die seinsten
steine des ganzen werks, etwa 30 fuß
jang, gut bearbeitet, und nach ihrer grös
se schön zugespitze, und proporztonirt. der
südliche ist zerbrochen, und liegt auf dem
altar. der triliton auf dem westliche
ende ist noch ganz, außer einer kleinen
beschädigung, welche der obere querstein
durch die länge der zeit erlitten hat.
stonehenge ist aus zween zirkelförmige
kreisen und zwei ovalen zusammen gesetzt
wovon jene beiden und diese beiden gegen
einander konzentrisch sind. die steine, wel
che die ovalen plätze formtren nehmen nä
her am obern ende des adytums in der
höhe zu, und messen vier meßschuhe und
vier palmen, von welchen nur noch sechs
aufrechte übrig sind.
die ganze anzahl von steinen kann
so berechnet werden, nämlich 1o aufrechte,
die das große oval ausmachen, 2o zu dem
innern oval nebst dem altar, 3o zu dem
großen


65 
  . .
  er
ne  5.
  r
r .
  
    
   
 r
 r 
rr
...  
f  
 
 r
 
 
5
gr ßen zirkel, und 4o zu dem innern, in
allen oo aufrechte steine; fünf schlußs
oder quersteine zum großen oval, 3o zum
gr ßen zirkel zween liegen am rajde des
grundplatzes, einer steht außerhalb, und
einer liegt dem eingange, wennjzukn
empe geht gegenüber, welche
insgesamt 49 steine ausmachen, aus
welchen der ganze tempel, den man
stotehenge nennt, besteht. . .
der altar liegt gegenwärtig flach an
der erde am obern ende des adytums und
ist fast ganz in trümmern gegraben. er ist
von einem gewißen blauen harten mars
mor in derbyshire, dessen man sich noch
heutiges tages zu grabsteinen bedient. seine
äe so v n drei meßschuhen, j
nge von8meßschuhen, oder j
breite des trilitous, vor dem er liegt,
gewesen sei. er ist 20 zoll oder ej
meßschuh dick und zu einem viereck j
beitet worden. so weit. dr. stukelei.    
zu heinrichs viii. zeitenjhier
eine zinnerne tafel mit so sonderbaren chas
raftern ausgegraben, daß die besten
antiquare damaliger zeit nichts herausbringen
konnten. es ist ewig schade, daß mann
solche nicht aufgehoben, vielleicht ließe sich
heutiges tages etwas von dem ursprunge
die


654
       
dieses tempels daraus erklären. viele groß
se altertumsforscher wollen die erbauung
desselben bald nach dem kambyses, folg
ich noch vor der erbauung des zweiten teil
pefs zu jerusalem setzen. als dieser aus
persien in aegypten einsiel, und unter den
priestern große verwüstungen anrichtete, er
streneten diese sich in alle welt, und kalen
vielleicht auch nach britannien, wo sie sh
mit den druiden vereinigten, und mit ihnen
diesen prächtigen bau aufführten.  
beim gräben in dem tempel selbst und
umher hat man köpfe von ochsen, rehen
und andern tierettgefunden, welche so wie
die holzasche wahrscheinlicherweise libers
bleibsel von den hier verrichteten opfern
sind. im jahr 172; sieß dr. senkelei
in der nachbarschaft des altars graben. ei
nen fuß tief fand er festen kalkstein mit
unkernischten kieseln, der nie aus seinem ka 
ger gebracht war. die dicke des altars
betrug einen meßschuh oder 2o zd; er
war aber in zwei oder drei stück von dem
schweren fall der quersteine zerbrochen. man
hatte hier aho einen guten grund, eine
solche last zu trage. die kalksteine
waven allein hinlänglich, gleichwohl arbeite
te man noch löcher in den festen stein
 
 
   
senkte


  655
x senkte die aufrechten steine etwas hinein,
und rammelte den leeren raum mit
kieseln fest.     
   wir müssen nun noch von den vielen
  auf den hügeln in dieser gegend
befindli  chen grabhügeln reden, und wollen darin
mehrenteils wieder dem dr. stukelei
s folgen. s   3   3      
die spitzen der hügel oder anhöhen ua
  stonehenge sind gleichsam damit bedeckt; sie
  geben sogar ihrer tiacften oberfläche eine
  besondre zierde. sie sehen aber nur bis
  auf eine gewisse entfernung in der runde
herum. viele wollen hier große schlachten
geliefert wissen, und sehen dies für
grabhügel der erschlagenen an  es sind aber in
der tat nichts als familienbegräbnisse, die
in der nachbarschaft des tempels errichtet
worden, so wie wir unsere todten auf den
kirchhöfen begraben. die meisten haben
eine zierliche form, wie eine glocke. sie
stehen allemal auf einer anhöhe im gesichte
des tempels, und sind unfehlbar einzelne
  grabmale von königen oder vornehmen
personen, die in friedenszeiten und während
eines langen zeitraums hieher begraben wore
 r . . . .   . . . . . . . . . den
. . . . . . . .
   von einem andern druidentempel in dieser
  provinz bei abwry siehe den 19ten brief
s

 
56t
den. an manchen orten liegen mehrere ä
sammen, und scheinen familienbegräbnißpl.
tze zu sein, so wie der unterschied in den
hügeln selbst vermutlich einen vorzug in .
stande andeutet. viele sind mit einem gra.
ben umgeben. sechzig oder wohl gar io.
schuhe im durchmesser ist nichts seltene
bei den großen grabhügeln; und da .
sie oft in reihen von gleicher weite ausein
anderstehen, so macht dies einenartigen a .
blick. auf allen reihen von hügeln rings
uit stourhenge sieht man einige meile
weit gruppen von solchen grabhügeln; und
sogar der sogenannte königsgrabhügel an der
mauer vön des grafen vön pembroke parf.
zu wilton, wovon im folgenden brieser
liegt im angesichte von stonehenge,
der verstorbne lord pembroke ließ eine
dieser grabhügel im jahr 1722. öffnen,
im die lage der leichname zu unterschei ,
ind wählte einen gedoppelten dazu, nämlich
wo zween von einem graben eingeschlossen
sind. er ließ einen von der spitze bis he
unter an den unter umkreis gerade durch
stechen; es zeigte sich, daß älles gute erde
kalk war. die alten gruben also ein loch
von der bestimmten größe des grabes aus
bedeckten solches mit dem aus den graben
. . . . . . . .
und unten eine ziveen fuß  dicke lage von





v5 
. .
 
  ..
   
  
   .
 
 
  
er
  l 
 
ir 
z g
genommenen kalk, und schütteten alsdann,
die gute erde oben drauf. weil die
gräber heilig waren, so durfte niemand
darauftreten, und die erde konnte sich also
recht fest setzen; daher kömmt es, daß sie
ihre schöne regelmäßige form behalten haben.
ungefähr drei fuß unter der
oberfläche lag das skelett des begrabnen,
vollkommen wohl erhalten, von ordentlicher
mannsgröße, mit dem kopfe gegen stonehenge
gekehrt.      
das folgende jahr untersuchte dr.
stukelei auf des gedachten lords befehl einen
andern doppelten grabhügel. in dem
einen fand sich unter der kälkschicht eine
andere von kieseln, und unter dieser lockere
erde, darin eine ungebrannte töpferne urne
voll knochen stand, die von dunkelroter
farbe war, und in stücken zersiel. die
kuochen waren verbrannt, und nur noch
einige ganz.   nach der größe derselben zu
urteilen, war es ein körper von 14
jahren, und zwar ein weiblicher, weil sich
allerlei putz von gefärbtem glase, von bernstein
und ton dabei fand. alles war im feuer
gewesen und zersiel, wenn man es öfter
berührte. vermutlich war es der körper
ener heldin, weil die kupferne spitze ihres
spießes auch dabei lag. bei eröffnung des
reisen as. band  tstgleich
 


 
6ss    
gleich dabei befindlichen hügels ist
sind, woraus er schließt, daß hier vielleich
dem leichenbegängniß seines seindes patts
aus den grabhügeln ui ambresbury viel t
stücke von spießen und andere instrume,
 
das ganze skelet eines mannes, verna
lich des vaters oder mannes von jener s
die knochen waren alle ganz mürbt  
der kopf lag ebenfalls, wie der vorige, g 
gen stonehenge gekehrt.    
in manchen grabhügeln, welche dr.
stukelei öffnete, fanden sich unter den me
schenknochen auch welche von pferden und
hunden, die verbrannt waren. aad r
knochen schienen von vögeln, hasen, zi.
genue zu sein. in einem sehr flachen, grob
sen alten hügel, westwärts von stonehen
entdeckte er unter den knochen auch stücke e
von rotem und blauen marmor, und von
den stein, wovon die felsen des temp 
    .
einer der erbauer desselben ruhet. wie
wissen aus dem homer, daß achilles bei e
es pferde und hundeste fuma,
chen grabhügeln haben sich auch waffenge f
funden; lord pembroke schenkte ein schwer
nach oxford.
seit den zeiten des dr. sute d 
ten ausgegraben worden, welche der bereits
erwähnte herzog von queensberry



659
 x,
er hat vier der größten grabhügel mit
sichten bepflanzen, und sei dem er das lehngut
stonehenge, an sich gekauft, alle darin
liegende grabhügel mit immer grünen
bäumen besetzen lassen, welche die gegend nicht
nur verschönern, sondern auch zu
kennzeichen für reisende dienen, die sich in diesen
großen ebnen leicht, verirren können, wenn
ihnen die wege unbekannt sind. der
herzog hat auch wege zum spazierenreiten
um stonehenge angelegt, und solche mit
klumpen von nadelholz besetzt, welche
dieser kahlen gegend zur großen zierde
gerei   chen.
die ebnen von salisbury haben nicht
viel reizendes, weil man nichts weiter sieht,
als hie und da kleine anhöhen. so weit
als das auge reicht, bemerkt man dürftiges
gras, keinen baum, kein wasser, nicht einmal
eine bauerhütte. inzwischen finden
zahlreiche heerden schafe auf dieser großen
fläche landes ihre nahrung, und sind die
einzige angenweide, welche reisende in
diesen wüsten gegenden haben.
vielleicht ändert sich dieser anblick mit
der zeit, weil man angefangen, durch eine
neu eingerichtete wirtschaft einen großen
teil dieser ebnen urbar zu machen, und
 tt 2 als

 
6ös
 
 
  ,
,
  a w
ansehnliche weizenärndten zu gewinnen, vh
man es ehemals für unmöglich geachtet hät
te. vormals bildete man sich ein, der bo
den tauge zu nichts, als zur schaftrist, aber
zu unsern zeiten hat man es durch
erfahrungen viel weiter in der wirtschaft ge
bracht. man reißt nämlich den boden mit
dem pfluge um, welcher insgemein in viel
zoll tiefe auf festen kalkstein stößt,  b
läßt hernach die schafe darauf pferchen. dies
ser wird dadurch so fruchtbar, daß er gute
weizen und gerstetiärndten giebt. allein
diese wirtschaft ward zu einer zeit eing
führt, da das getreide in teurem preis
stand. zwei bis drei nässe und kalte
jahre waren schuld, daß es in niedrigen
ge genden viel litte, wo man hingegen die
hügel in der ebne von salisbury mit den
 
pfuge umgerissen hatte, geriet es so gut
daß sich viele dadurch bewegen ließen, die
sem beispiel zu folgen. weil die tragbare
erde aber an manchen stellen gar zu flach
ist, und darunter gleich kalk  und kieselste
ne liegen, so wurde der boden gleicher
schöpft, und nach ein paar jahren gewann
man kaum die aussaat doppelt wieder, folg
ich verlohnte es sich nicht der mühe, da
land zu bestellen; nun wuchs auch kein gras
4  mehr



    661
  mehr folglich war es gar nichts wert.
es zeigte sich nunmehr, daß die güter, die
 nan durch diese neue kultur zu verbessern
gehofft hatt ruiniet waren. vielleicht
würde eine bessere behandlung, wozu poung in
seinen ökonomischen reisen vorschläge tat,
glücklichere folgen haben.  
diese platten unangebaneten ebnen ges
hen erst von winchester nach salisbury in
einer länge von 25 meilen, hernach von
hier bis dorchester 38, und von dorchester
nach weimout noch acht meilen fort, we
ches 52 meilen ausmacht. die breite ist
verschieden, und trägt in manchen gegenden
35 bis 49 meilen aus. einige haben sich
die mühe gegeben, die anzahl der in
diesen ebenen weidenden schafe zu bestimmen 
allein dies ist sehr ungewiß  allemal muß
sie sehr beträchtlich sein, wenn es wahr ist,
daß in der runde von sechs meilen um
dorchester 6ooooo stück gehalten werden.
jedoch seitdem man an vielen orten das
land unter den pflug treibt, und viele aecker
eingezäunt hat leidet diese anzahl einen a
großen abfall. ein liebhaber und kenner
der alten brittischen geschichte findet außer
den bereite erwähnten altertümern, noch
viele andere gelegenheiten, untersuchungen
tt 3 . .
kt




662 .    
anzustellen, weil hie und da spuren von
römischen und britischen lägern anzutreffen
sind,        
   
wir gehen von diesen ebenen nunmehr
nach der hauptstadt salisbury, besehen aber
zuvor das nur eine meile davon entfernte
od sarum,    aus dessen ruinen jene ent
scaden ist. der ort ist außerordentlich
alt  aber so von seinem ehemaligen woh,
. side herunter gekommen, daß nur noch ein
  einiger meierhof da steht. inzwischen ist
mit den rtinen der alten stadt das rec,
zseen deputirte zum parlament zu schicken,
verknüpft, welches die besitzer der benach
barten ländereien ausüben. die alte stadt
lag auf einer anhöhe, die einen guten
prospekt gewährt, und man sieht noch aus dem
umfange des doppelten walles und des gra
bens, daß sie rund war. man hält es für
eine festig der alten britten; es war
aber auch ein standort der römer
 sorbiodunnin  wie die häufig gefundenen münzen
crispus beweisen; ob aber auch julius c
sar schon bis hieher vorgedrungen, ist sehr
zweifelhaft. im jahr 553 gehörte sieht
reis
,
   a sehe die antiquities and history of old
  and newsrum. 177i. in oktav.  
 
 
                 
von consans marentius, constantin und


    a
        
  .  63
   reits den angelsachfen, die hier 96o. einen
s  großen reichstag hielten. nachher ward
die stadt von den dänen von grund aus
s  abgebrannt. wilhelm der eroberer ließ sich
  f   hier von den ständen des reichs huldigen,
  und seine nachfolger residirten da, dies
war die zeit des größten flors dieses orts.
heinrich i. berief11 16. eine versammlung von
geistlichen und weltlichen lords nach old
sarum, welche um so merkwürdiger ist,  
weil einige glauben, daß dies die erste
veranlassung, zu den in der folge in eine bes 
fere form gebrachten englischen
parlamenten gewesen. könig stephan zersiel mit
dem hiesigen bischof nahm von dem
ka  stell besitz, und legte eine besatzung hinein.
diese tat den einwohnern viele
drangsale an, und da diese überhaupt wegen des
wassermangels mit der lage des orts
unzus  frieden waren, so entschlossen sich viele,
ihs  den wohnplatz eine reise weiter südostwärts
  aufzuschlagen, und den grund zu new
sarum oder dem heutigen salisbury zu
les  gen. der bischof konnte aber nicht eher
f. s unter heinrich ii. seinen zweck mit
verlegung seines sitzes nach re.. sarum
s  erreichen. am fusse des steilen hügels von
alt sarum fließt die avon vorbei.    ,
. .   lt 4 .
vier 



664
   
a.    
vierzehnter brief
fortsetzung der beschreibung von wiltshire. der
merkwürdige dom in der hauptstadt
salisbury  clarendon park. farlei. wikon.
die große antiken und gemäldesammlung zu
wiltonhouse  grabhügel kingsbarrow. siz
zu langford. vielerlei altertümer in diesen
gegenden. merkwürdiger brunnen,
     
w schossen den vorigen brief mit .
sarum, und fangen diesen mit reu
sarum oder salisbury,    der hauptstadt
in wiltshire an. sie schickt ebenfalls, wie
jenes, zween deputirte zum parlament, und
ist eine große, wohlgebaute, angenehm liegende
stadt. die gassen durchschneiden sich
großtenteils rechtwinklicht, sind breit und
reislich, weil durch die meisten kleine kanäle
gehen, die aus den flüssen avon, nadder
und bourne kommen. die avon und nad
der vereinigen sich bei der stadt, jede
ist für sich schon ansehnlich folglich macht
sie
   die     oerter ist s. 46
des vorigen briefes angezeigt
   
x
t


  66s.
sie zusammen einen starken fluß aus, der
noch ansehnlicher wird, wenn unterhalb t r
stadt die bourne dazu stößt. der fuß
behält den ramen avon und läuft sdann
südwärts durch hampshire ins meer. er
ist von der mündung bis zwo meilen
unterhalb salisbury schiffbar gemacht, weiter
konnte man mit diesem vorhaben nicht
kommen, weil der stron dort durch die dazu
gestoßenen flüsse in seinem schmalen bette
zu schnell fließt, ob er gleich tiefe genug
hat  nachdem er aber die bourne zu sich
genommen, wird er viel breiter, und fließt,
auch langsamer,
wir haben bereits oben gesagt, daß
die stadt nicht alt ist; ihre katedralkirche
wardi258. vollendet, und in gegenwart
heinrichs iii. eingeweihet  darauf
verliessen nach und nach alle bürger alt sarum.
die stadt ist, wie die ganze landschaft,
voller manufakturen. man macht viele
wollene drogette und flanelle, vornämlich
aber zwo arten zeuge, die starken abgang  
finden, nämlich seine flanelle,, und die
weißen zeuge, welche   salisbury whites
heißen, und stark nach der levante gehen.
uiber dieses verfertigen die einwohner
spizen und pergament; insonderheit stehen die
hiesigen scheeren in großen ruf. mit
eis.
.


r 666
. . .            
nem worte,   sie ist eine der nahrhaftesten
städte englands unter denen, die keinen
seehandel treiben. bei allen diesen vorg
zügen empfinden die einwohner doch die
große unbequemlichkeit, daß sie wegen des
sumpfigen bodens gar keine keller haben
können; das wasser dringt in die gräber,
wenn solche gemacht werden, und steigt zu
weilen im hause des domkapitels gar zweek
fuß hoch. .
der hiesige dom ist merkwürdig, um
das schönste regelmäßigste gotische gebäude
in ganz england.    der bau kostet 27000
ps sterl. eine erstaunliche summe für die
damaligen zeiten, die gleichwohl meist durch
den ablaßkram gewonnen worden. es ist
eine krenkirche, welche von osten gegen
wesen 478 fuß lang, am eingange 76
fuß breit, und im gewölbe so fuß hoch
,       
     man hat einen fchönen prospekt davon in
  greens sammlung gotischer kirchen, die wir
  in der einleitung bei der baukunst s. 105
angeführt haben. es handelt davon  a
descrip  tion of tat admirable structure te
eate  dral church of salisbury, wit te chapels,
monuments, gräveftones and teir
inscriptfons to which is prefixed an account of
9. sarum, london, 1774. mit schönen
klpern.  
   ,     .
v
             



 .   667
      i 
it ist. sie ist mit einem schönen turu von
quadersteinen versehen, welcher von
fußa boden an 410 fuß höhe hat, und für
    die höchste spitze in england gehalten wird.   
die steine sind so außerordentlich schwach,
s  daß der verstorbne baumeister wren sie oben
... in der spitze nicht über fünf zoll dick fand.  
. . man war deswegen für den obersten teil.
f des turms in sorgen, zumal da j
glaubte, daß er bei dem für england so
un  glücklichen sturm im jahr 1703 gelitten
s  hatte und war schon gesonnen, ihn
abzutras  gen; allein wren ließ nur starke eiserne
s  ringe darum legen, wodurch er fester
geworden, als er von anfang seiner
erbau. . ung war. der turm hat 16 fenster,
vier auf jeder seite, und vile zierraten, die  
mit klnger wahl und in gutem verhältniß
zum ganzen gebäude angebracht sind.
schade ist es, daß das glas durch die länge der
zeit so blind geworden, daß man die
fettfter kann von den steinen unterscheidet.
. . machte man hingegen große scheiben in
r  
3            die
     
           
. man hat es wegen der höhe nicht gewagt
das geläute hinein zu bringen, sondern zu dem
  ende einen glockenturm in einiger entfernung
  ä.  




 
668  .  
die fenster, so würde der turm nicht nur
ein schönes ansehen bekommen, sondern man
würde auch von den benachbarten hügel,
sehen können.   .
daß keine gewölber unter der kirche
sein können, wird man sich aus dem, was
zuvor von dem feuchten boden der stadt
queen, oder die vielen durch die stadt
geleiteten kanäse schuld daran sind, läßt
sich nicht mit gewißheit bestimmen. in
zwishen ist doch zu befürchten, daß das futt
dament eines so schweren gebäudes durch
die länge der zeit dadurch geschwächt wer
den kann, wenn es gleich auf festen kalt
steinen ruhet, der in dieser ganzen gegend in
einer gewissen liefe steht.
auswendig bemerkt man an der kirche eine
zierlichkeit. die westseite ist zwar mit zierra
ten überhäuft, aber nicht gut angegeben,
nicht so viel beifall als von außen. die
elende malerei in und über dem chor schän
det sie; über dieses hat man sie vor kurzer
geweißet, und allentalben schwarze striche
gezogen, welche die fngen der steine vor
stellen sollen. ein abgeschmackter s 
    .         
das tageslicht durch den turn hindurch
gesagt worden, schon vorstellen können. ob
schöne simplizität, und doch auch zugleich
von innen verdient die kirche überhaupt



 
669
   viele halten das gar zu leichte, schlanke
 r t oder geschmeidige ansehen dieses gebäudes
erz für einen fehler, so wie das neue stück
inz am dom zu winchester zu schwerfällig und
plump ist. wenn ein gebäude fest genug
ist, und hat doch nicht das ansehen, so ist
es ein eben so großer fehler in der
schönheit, als wenn es zu plump in die
augen fällt. es scheint, der baumeister
des doms zu salisbury habe durch seinert
leichten schwachen bau zeigen wollen, was
er tun konnte, aber nicht was er tun soll   
te. von außen sieht man nichts an der  
kirche, als bögen und glasfenster. man
hat einen alten vers von dieser kirche,
belcher sagt, sie habe so viele türen und
kapellen als monate im jahr, so viel fenster  
als tage, und so viele pseiler als stunden.
wenn sich dieses wirklich so verhält, so sollte
man eher glauben, es sei ein zufall, als
daß ein baumeister auf einen so läppischen
plan hätte geraten können.     . .
die orgel, welche üher dem eingange
des chors angebracht ist, hat ein gutes
ansehen; sie ist groß, und hat 5o register,
und also 18 mehr als die in der
paulskirche zu london, die letzte hat aber einen
grosen vorzug im tone,
a
mau



67 
 
 
   
man trifft verschiebene gute grabmale
in dieser katedralkirche an, vornämlich be
merkt man in der marienkapelle hinter dem
für 10 priesterwittwen; deren jede 15
ins gevierte hält, o bögen auf jeder sei
te hat, und einer der zierlichsten in gan
 
. . . eng.
,    
  v.  
        .   .
   
      . . a
 
altar das monument des letzten herzogs
von somerset und seiner gemahlin mit ih
ren bildnissen in lebensgröße. unter den
bischöflichen grabmafen ist das bois b
schof poore, den eren erbauer dieser kr
che; ferner zeigen wir vorzüglich an das
von dr. sydenham; von tomas gorges
und seiner frau von quadersteinen, mit den
figuren der regulären geometrischen körper;
von lord hungerford, der seines adels be
raubt und gehangen ward, weswegen auch
ein eiserner draht oder strick zum ande
ken seiner todesart dabei hängt; von lord
stourton auf der andern seite der marien
kapelle. ein schönes grabmal ist dem lebt
verstorbnen grafen von hertford errichtet.
  das von mompesson und seiner frau ist
s gar zu voll von zieraten. dr. set ward.
einer der hiesigen bischhöfe hat ein wohl
verdientes denkmal erhalten, weiler ein haus
pf, sterl. jährlich erhält, gestiftet.
auf der südseite der kirche fegt der
kreuzgang oder klosterhof, welcher 160 fuß




67
   
 
   
  
. .
er je
 ,
 
   
   
  
 
 
.
england is liber demselben steht eine
bibliotek, die aber zahlreicher und
ausgesuchter sein könnte. das kapitelhaus hat
auch etwas sonderbares in seiner struktur;
es ist ein echteck von 50 fuß im durchmes
ser und hat in der mitte einen
marmoraber so schwach ist, daß sich kaum
begreifen läßt, wie er vermögend ist, eine
solche last zu tragen. es entält die sitze
der 52 präbendarien des doms. die
kause bei der kirche ist mit bäumen
be flanzt und umher stehen die häuser der
bruherren meistens von quadersteinen,
ähe ein ungemein gutes ansehen haben.
per bischof hat 96opf. se einkäufe,
   steht unter dem erzbischofe von can
äury. außer dem don gießt es in sa  
 bury noch drei kirchen und einige
versammlungshäuser von dissentireden
protestanten.    
salisbury hat von heinrich iii. das  
stadtrecht bekommen. der märft ist
g räumig und auf demselben steht ein gutes
stadtaus, darin auch die landgerichte zu  .
estimmten zeiten gehalten werden.
jakobi. erhob sie zu einer grafschaft an sich selbst,
und gab diesen titel dem großschatzmeister
   
nen pseiler , worauf das dach ruhet, der
hios   




672 r
robert eeei, welcher unter der eiskß
staatssekretär gewesen, und des berühmten
staatsmanns zur zeit dieser königin,
nämlich des wilhelm cecil, lord burleigh jüng
ster sohn war.
auf der morgenseite von salisbury,
nicht weit von der stadt, liegt der große
park clarendon nebst dem alten verfallenen
palaste, von dem eine englische familie den
gräflichen titel führt. der name kömmt
von einem in der nähe befindlich runden
alten lager oder festungswerke her, welches
chlorus, der vater constantins des großen,
engelegt haben soll, und an der römischen
heerstraße von old sarum oder
sorbiodunnm nach winchester lag. man sieht
hier noch die ruinen des vom könige
johann aufgeführten palastes, und von dem
von seiner gemahlin, welche durch einen in
terirdischen gang mit einander verbunden
z.   waren. es sind in demselben verschiedene
  parlamentsversammlungen, und auch eine
synode, deren artikel man die
verordnugen von clarendon zu nennen pflegt, gehal
stet worden.    
gleich bei clarendon liegt das dorf
farlei, wo der ritter stephan for geboren
war. er bauete hier nicht nur eine neue
kirche, sondern sistete auch ein armen
haus
 
f



673
rrek
 y.
...
 
z   
t
  
z
s 
r,
  m 
2  
 x  
   
haus für 12 personen, nebst einer
freischule.
 
 
s. auf der abendseite von salisbury liegt
wilton, ein schlechter birgflecken, der zween
deputirte zum parlament schickt  es
war ehemals eine wichtige stadt mit einem
bischof und 12 pfarrkirchen, sie ist aber
schon seit eduard iii. zeiten herunter
gekommen, und es ist nur noch ein armseliger ort
übrig, der doch eine tapetenmanufaktur hat,
welche aufmuntering verdient. was ihn
aber berühmt macht, ist der dabei liegende
sitz des grafen von pembroke.
wiltonhouse entält einen schaß von
autiken, und die prächtigste sammlung,
dergleichen man außer rom und florenz
nirgends findet    das gebäude ward
zu
  . . . ;  
    .  
                   
   . man hat von dieser herrlichen sammlung
verschiedene beschreibungen. die älteste ist von
gambarini von lucca 71. zu london in oktav
gedruckt. cowdry gab s  eine beschreibung
aller seltenheiten zu wilton her
l. 75.  zu florenz in duodez unter dem titel 
, descrizione deie statue  c. mella villa di
3 mil. pembroke übersetzt ist. die münzen sind
            1746.
2reisen 25. band. u u.
ton heraus, welche



g74
zu heinrichs viii. zeiten auf ten trini
mern einer abtei gebauet. der eingang
ist nach dem riß von hans holbein. der
übrige plan kam 164o. nach des inigo
jones plan zu stande. die gartenseite ist
194 fuß lang, und wird für das best
    g
1746. in quart uuter dem titel  numismat
pembrokiana in knpfer geliefert und von den
statüen hat carrei creed 7o stück in quar
in des perrier manier gestochen. im jahr
1758 gab kennedy in einem kleinen
oktavbändchen eine beschreibung der merkwürdigkeiten
heraus, welche 1769, weit vermehrter mit
kpfern im quart erschien, und den titel führt  
a defcription of te antiquities and
curiofities in wilton house.  illustrated wit 35
  engravings of lome of te capital statue,
, bustos, and relieves. der verfasser ist nicht
kenner genug ; seine beschreibung könnte weit
besser sein. daher verdient das folgende
zumal für einen reisenden, einen großen
vorzug  aedes pembrochiane  oracritical
aecount of te statuss  e. paintings,
medals, and oter curiosities of wilton house
formed on te plan of spence s polymetis;
te ancient poets and artifts being made
mux tually to explain and , illustrate each oter,
f te science ofaconnoisseur in
paintingby richardson. london 1774. 8. . hier
äzfehler der andern verzeichnisse vt 
fy.  
to which is prefixed an extract of te rule
to judge of che goodness ofapicture and



675
gehalten, was dieser architekt jemals
angegeben. es ist unmöglich, alle werke der
kunst anzuführen, welche diese samtttlung
entält. wir wollen nur die wichtigsten,
unb worauf ein reisender vorzüglich acht zu
geben hat, berühren, und deren auzeige wird
schon weitläuftig genug werden. den grund
zu diesen schätzen legte der graf tomas
pembroke um den anfang dieses
jahrhunderts. er war selbst kenner und hatte
große reisen getan. er kaufte aus den
sammlungen der kardinäle richelieu und
mazarin, des prinzen giustiniani, des
gräfen arundel und valetka das beste
ziisanimen, und zwar nach einem gewissen klügen
plan, den er sich entworfen hatte. keitze
idolen und gerätschaften liebte er ticht,
vornämlich wählte er statüen und büsten, und
unter diesen nur wenig ägyptische und
hetruseische. vorzüglich suchte er die aus den
besten zeiten der kunst. basreliefs und
juschriften mußten etwas merkwürdiges
haben, und die letztert von chronologischem
und historischen nutzen sein. bei einer so
vernünftigen wahl konnte es nicht anders
sein, seine sammlung mußte sehr
merkwürdig werden. sie entält gegenwärtig 55
statüen und geuppen, 173 büsten, welche
1w2 ans




676
alle wohl erhalten, und nur wenig erging
sind. mit diesen und einer menge von
basreliefs, altären, vasen, sakrophagen ..
sind nebst den gemälden 18 zimmer
ans         
gefüllt. . . .
s 
im hofe vor der großen froute sche
eine 13 fuß hohe säule von ägyptischen
weißen granit, sie hatte beständig in rom
in den ruinen gelegen, aber vormals vor
dem tempel der venus genitrir gestanden,
wo sie der graf arundel kaufte. die
statüe stand darauf, sie war aber so zer
stückt, daß der graf die jetzige darnach
t tachen ließ. das fußgestell und kapital ist
neu, und das ganze 32 fuß hoch. die
darunter besindlichen charaktere werden asiat
te erklärt, unter welchem namen die venus
  im orient verehrt ward.
.
. . wir gehen nun die zimmer nach der
reihe, wie sie folgen, durch. beim ein
schwarzem marmor, aus den ruinen des
vom höchsten altertum und schönheit,
in dem großen chorwege steht shakespear
statie von scheemaker. in dem von
hol
3   2
     
 
gange des hauses stehen zwo termen von
 palasts der persischen könige in aegypten


677
holbein angegebnen eingange bemerkt man
die büsten von hannibal, pescennius nigee,
albinus nnd miltiades, nnd in dem bor 
hause selbst die vom pindar teophrast,
sophocles, philemon, tryphena vibius
barus, lucins verus als kaiser, didius
juliasus, von der älteren agrippina
artstophanes und caligula. in der mitte
steht ein schöner apoll aus der justinianischen
gallerie. . . .    
das speisezimwer. bei der türe ein
hauptgemälde  christus wäscht dem
apostel petrus die füsse, tietoret. der
einzug in jerusalem, a. schiavone. eine
landschaft mit einer fähre , sachtlevett.
ein winter und ein sommer breughel.
eine landschaft mit gebäuden und figuren,
della bella. kartenspieler lucas 99
leiden. lot mit seinen töchtern, trevisano.
magdalene mit einem kruzifir elisab.
sian zween knaben die mit eine  vogel
jeen, poussin e. unter demädie
büsten von solon und den kaiser pertinar.
das kleidungszimmer. der heiland,
johannes, ein engel und ein mädch  
trauben in der hand  alle viere als kinder;
    uuz   das



. .
lehrer perugino malte. eine kandschaft mit
673
das mädchen soll vielleicht die christliche
kirche sorstellen. dies wird für das schön
ste stück von rubens, das in england ist,
gehalten. demokrit in  
spagnolet, ein todter christus mit engeln um
n. da
geben. leda und der schwan,  
vinci. maria, christus, johannes und
die heil, katarina, parmegiano. hiob und
seine drei freunde, a. sacchi. allerlei
früchte und weintrauben, die auf einem
granatenbaum wachsen; nebst zween
winern, einem manne und einer frau  ein
lieblingsstück von michael angelo, den
bataillenmaler, und das von seiner wittwe für
goo pistolen gekauft ist. der engel mit
dem tobias, welcher die fischleber auf
kohlen legt, adam elzheimer. johannes
predigt in der wüsten, r. savary. die
liebe mit drei kindern, guido; eines von
den schönsten gemälden aus königs carls i.
sj dä
pfer, rubens. die anbetung der heil drei
könige, paul veronese. die entauptung
johannes, das beste bild von dobson,
die himmelfahrt maria, ein hauptgemäl.
de von raphael, aus der sammlung von
mantua, welches der meister für seinen
talsa
  y.



67 
.. . tanzenden figuren, poelembarg. christus
  trägt sein kreuz, a. del sarto. maria
lehrt das kind jesus lesen, guercino.
der große saal. faustina, gemahlin
des antonius pius, über lebensgröße. in
einer nische, antinous. die büften des
kaisers marcus aurelius; der portia des
brutus gemahlin mit dem bilde des
brntus auf der brust, der didia clara und des
nero, uiber dem kamin steht die büste
des grafen von pembroke, des stifters
dieser sammlung. verschiedene sarkophagen,
von denen und den folgenden salvin bereits
manche beschrieben hat. eine königin der
amazonen in einer sich verteidigenden
stellung auf einem knie, von der hand des
elejmenes. in einer nische meekur. die
büste des apollo. herkules nicht lange vor
seinem tode mit seinem freunde päan.
eine schöne gruppe des silens und bacchus,
und eine flora; diese beiden stücke sind
ein geschenk des großherzogs von toscana,
der sich zu carls i. zeiten drei wochen zu  
wilton bei den ersten grafen philipp von
pembroke aufhielt. die büsten vom
lysuachus, lepidus und phocion, von der
mareia, des severus gemahlin, von dem
äl  un 4   tern
 .



6gd
kommandirte.
tern cato, labienus partieus, dem großen
pompejus, und dem ältern brutus. man
sieht hier auch verschiedene rüstungen be
rühmter franzosen, welche zur zeit der kö.
nigin maria, bei der belagerung von st.
quintin gefangen worden, da der graf
wilhelm von pembroke die engländer
unten an der sogenannten braunen
treppe. ein kolossalischer herkules. das be
rühmte grabmal des aurelius epaphrodits,
mit der inschrift von weißem marmor über
sechs fuß lang, welches für den kardinal
richelieu aus aten gebracht ward, und ein
schönes griechisches werk ist. auf demsel.
ben sieht die kolossalische büste aleranders
des großen, ebenfalls von griechischer hand.
in den beiden treppenseistern und vier
dabei befindlichen nischen bemerkt man eine
fitzende livia; saturn mit einem kinde int
ärme; bacchus; eine szende didia cars,
über lebensgröße; einen schäfer auf der
flöte spielend, mit einer ziege; und den
pflegevater des paris mit einer phrygischen
mütze.
.

in

a. in dem gange zum billiardzimmer.
   auf der einen seite die büsten der
cleop r tra, alexanders des großen schwester, und
   matidia, nebst den statüen der diana und
  ceres. auf der andern die büsten des pos
. sidonius, eieeros lehrer und des heraclitus,
nebst den statüen der am felsen gefesselten
andromeda, des merkurs und eines tanzenden
und musizirendett knaben. im fenster steht
die merkwürdige viereckige urne des kaisers
probus und seiner gemahlin claudia, oben
auf dem deckel mit ihren bfniten von
erhabner arbeit, und an den seiten mit dem
namen, vögeln und festons versehen.
rechter hand der treppe sieht man die büsten
des isokrates, der dichterin sulpitia in
porphyr, des dichters persius, des seneca,
pytagoras und collatinus, der mit dem,
brutus zugleich bürgermeister war.
           
billiardzimmer. linker hand auf einem
weißen marmornen tisch drei statüet ;
ei  ne sitzende pomona; der fluß meander sich
auf einen seehund lehnend; der die schlan
gen erdrückt. eine sehr schöne statüe des
redners mareus antonins. die büstett
von des cicero tochter tullia, von des sept.
severus gemahlin, und von aler.
severus. ein schöner bacchus. die büsten
uu5des



632
des galba , geta, und ältern vitellius,
eine stehende venus mit einer vase. die
büstett des nerva, der ältern arsinoe und
des cäsius caldus. noch ein marmorner
tisch von gleicher größe und farbe mit drei
statuen. hereules und antäus. eine scha
fende rajade von einem ägyptischen flusse
ein junger lächelnder bacchus. auf der kamin
seite die büsten des bürgermeisters horatius,
der drusilla, des ptolomäus, bruder der
cleopatra, der pallas, des aenobarbuse
nes priesters der cybele, und des redner
lysias. unter den gemälden ist susanna
rit den beiden aeltesten von guercino das
beste.    
das weiße marmtorne tafelzimmer. die
geburt christi, cignani. johannes predigt
in der wüsten, palma; der meister hat
darin die bildnisse des tintoret und tizian
angebracht. eine landschaft mit hagar
und ismael, poussin. eine heilige familie,
wo christus der heiligen catarina einen
ring ansteckt, jul. romano. die sta
tüe der isis, welche den osiris zwischen
den knieen hält. sie ist nicht in dem sei
fen ägyptischen stiel, sondern die arme und
beine sind wohl gerundet; eine große sel 
tenheit, die aus der mazarinischen samm
inng kömmt.
 r
n
k 
z
f
l
m
is
d

die

682
 
 
t 
   
   
.
  die kapelle. viele büsten, als 
hosmer, plato, anacharffs, mary fitz william,
gräfin von pembroke, socrates, aristoteles,
dido, terentius, vibius, volusanus,
ceerops,, und seine gemahlin, eine
zweiköpfige büste, zum andenken der von ihm
eingeführten heiraten; junius brutus,
tiberius, livius; eine zweiköpfige büste mit
zween weiberköpfen, deren einer ein
diadem hat; plautilla, sertus pompejus,
temistocles, lucius antonius, annius berus ze,
an gemälden sind hier vorzüglich  eine
flucht nach aegypten, salimbeni. ein
alter mannskopf, hann, earacei.
soldaten, die sich in christi kleider teilen, von
eben demselben. maria mit dem heiland
auf den artnett, guercino.
das jagdzimmer, das letzte gegen
wosten auf der gartenseite. die büsten der
julia, des augusts gemahlin, von
parischem marmor, und einer griechischen meis
fterhand, der antonia, des ältgrn drusus
gemahlin. die ältere berenice. zwo
schöne statüen, ein faun mit einen leoparden,
und cupido, der seinen bogen zerbricht,
beide von des eleomenes hand. die
büsen der plotina, der anna faustina, des
  hes
v.



c84
 
tinus, des herkules sohn. auf einem
sche von porphyr, apollonius tyabäus als
einem stück marmor. auf einem anden  
nenden alabaster, augustus von parischem
hochzeitgebräuchen, 2 . eine ephesische die
ä
sers mago. titus,
lia, des titus tochter, auf einem antien
gelben marinornen tische die gruppe des
eupido undganymedes. an den wänden
jagden von tempesta genial
der saal, von seiner form der int
sche saal genannt. könig mas nissa; aven
dergleichen poppea, des nero gemahlin
die büste der seniramis, leanus, es
nia, des caligula gemahlin, von durchsche
marmor. auf einer tafel von jaspis
hen  1  eine vase mit den griechische
ua 3  eine römische urne. prusas,
knig von bytinien. metellus ohne bart,
sein gearbeitet. messalina, des claudius
gemahlin. detavia, des nero gemahlin
auf einem tische von marmor, der im be
ge edgcombe gebrochen ist, stehen  1  ein
dreieckiger altar des bacchus und auf
demselben ein kleiner baechus. 2  pyrrhus,
des achilles sohn, ein ovales relief von
4orphyr. 3 , ein viereckiger altar mit
   . gott
         
itus, ein fan, jupiter j.

  685
gorheiten endete ein ries 
der iss. vespasat tajani tmolus, ein
alter gesetzgeber nnd stifter einer kolonie.
claudius pyrrhus, königin epirus. hier
jviele familienbildnisse. wir be
j nur die beiden berühmten
schönjt. misrez kiegreifid morton;
ferj g f und die gräfin bedford, weil sie
jjes van dyk pirfel sind. an den
lambris sind die geschichte von der areadia,
ägräfin pembroke welche phil sidnei
meistens in diesem hause geschrieben hat,   
von einem italiäner ge t . . .  
der großä hier hängt das merk
würdige familienstück mit eää in
lebensgröße von van d k. y essent den
grafen philipp von penbeoke mit seiner
gemahlin, nebst ihren fünf söhnen der
tärund ihren gemahl, und des älte
sohns lord herberts gemahlin vor. zwei
jverstorbne kinder schweben in den
wolken. alle übrigen bildnisse sind
gleichfaus von van dyk  es sind meist perso 
neu aus der familie, doch sind anch 
    . .               
knie  s. auch von ihm oben bei penshurst s. 35i.
     es ist durch den stich des baren
bekantuberhaupt findet man nirgends so viele und
so schöne stucke von diesen großen maler
besammen.    
s  



6ß6  
.
niestücke, nämlich könig carl i. und seit
äman darunter. an bäse sieht man
hier auf der kaminseite  der bürgermeister f
marcellus, der ältere drusus, kucius vent 
mare. brutus, cajus cäsar auf einem
altiken grünen tisch, und hadrian. auf den
kamin commodus und polemon von bro
e. constantin der große, lucius cäsar julius .
eäsar von orientalischem alabaster, antinou s
sept. severus, horat von porphyr aus.
 alettischen sammlung. marc aurelius  
tonin der fromme. eicero von pr 
stein. die folgenden büsten auf der gar n
äv n weißem, un ä
men, worauf sie sehen, von verschiedenen ä
bunten marmor. diana. der jünger
äarcelus. die prophetin cassandra. die
büste des ritters martin folkes auf eine
tische von rotem granit. amnoni ä
mit griechischer inschrift. arsinoe, die für
bere. germanicus, coriolanus. andreas
fountain auf einem tische von lapis la   
li. scipio, der asiater. caracalla, vi 
elius und aleibiades.
das vorgemach vor des königs s l
är. ein mann, der sechs kinder
speise austeit, franz hales. eine  
     
     
     
 f  



687
. .
   n
 r
   
 . . 
ä
   
 f
  
m  r
t
f 
r 
er  
frau mit einem pudel, eorregio. eine
madonne, carl dolei, neptun und
amphitrite lucas giordano. bacchus mit
einer schale in der hand, von einem schü.
er des raphael. eine heilige familie,
schidone. die auferweckung des lazarus,
seb. ricci. zwei merkwürdige uralte
gemälde  auf dem einen ist der könig ri.
hard ii. in jungen jahren in einer
andächtigen stellung bei seinen drei schutzheiligen,
johannes dem täufer, und den beiden
königen edmund, und edward dem
beken r; auf dem andern betet eben dieser kö.
nig zu maria mit dem heilande auf dem
arm. er ist mit den christlichen tugenden,
als engel abgebildet, umgeben. beide
nd auf kupfer gemalt, und darunter steht 
inventio of painting in ölj dj
semälde ward zu anfange der regierung
richards ii. uns jahr 1377 verfertigt.  
tizian von ihm selbst gemalt, ein kniesücf.
die marter des heiligen sebastians, bened.
 
  man sehe davon walpole anecdotes on
painting. b. 1. s. 23. h0llar stach dieses
gemäl  und nannte es tabul äntiqua des königs
ä i. mit seinen drei heiligen und
papolkt.
  


6;8
t. 3. p. 28. ist sie abgebildet.
lutti. eine geburt chris jan ä.
1410. die seltene büste des asiatischen w
arztes marcus modius,    seneca, sappo ei
sehr weiß und schön.   r.
des königs schlafzimmer. aufe 
antiken marmornen tische marcus aureli 
zu pferde. s 
 n           ... ei. 
das eckzimmer. narcissis, der sch  ha
wasser sieht pouffin, andromache s 
über die nachricht von hectors lode
ohnmacht, primaticcio miris kopf 
änje s 
einem lichte in der äs scha
mars jwenüs, van der werf. ä
heilige antonius, corregio. ein hirte ä
vieh, rosa di tivoli. die entdeckung j
achilles, salviati. maria auf den wo 
von neun engeln getragen, rubens. die
abnehmung christi vom kreuze; in der ents
fernung sind die drei kreuze von mich 
angelo. heinrich ii. könig in frank  j
ließ es für seine maitresse diana von b 
lentinois malen, daher bemerkt man auf  
  7 ner
,         p
   beim  montfaucon  supl derant. es



689
iner tafel an einem baume die buchstaben
  vs. eine madonne von carl maratti.
  ein bacchusfest in einem walde, salvator
rosa. eine stehende ceres mit weizen in
der hand, parmeggiano. eine abnehmung
vom kreuze, alb. dürer. . . gr
das kabinet. maria mit christus,
ungefähr vier jahre alt. sie redet mit
johanies etwas im hintergrunde ist je
frau mit einem kinde auf dem arme, ein
s  schönes bild von andreas del sarto. eine
landschaft mit viehr und reisenden, s 
berchem. die prinzessin sophia als
schäfe  rin im strohhut, gerh hondhorst. ... die
marter des heiligen sebastians, paul
veronese.   christus in der krippe, van dyk.
der verlorne sohn, wie er weggeht, und
  wiederkömmt, beide von wouwermann.
ma  ria mit christo auf dem schooße, raphael.
  maria kehrt christum lesen, albani.
maria magdalena, tizian.   eine heilige
familie, cantarini da pesaro. apollo und
 s marsias, del piombo. eduard vi. hans
3 holbein. die geburt christi, pontormo.
maria mit dem jesuskinde, das einen
vogel in der hand hat, crespi. christus
reisen 26, band. 3xin




 
               
in den armen der maria, nebs rez k
  earl maratti. maria v  carlo dolci k
mit einem b   von maria die fo  ba
ri umgeben. die kreuzabnehmung, val  el
xio castelli dies ist das letzte zimmer  f kn
von inigo jones angegebne  gartenseite. 
unten an der sogenante  geometrischen
treppe steht die merkwürdige urne de  
  raz mit der inschrift, und der vergötteru.
des lyrischen dichters.  
 
  die halle entält sarkophagen 
basreliefs unter den le . vornän ka
ich eines merkwürdig  nämlich des mata
heus opfer den jupiter zu ehren w  zw
des v näsoje erhaltenen sieg,
den olympischen spielen  es schreibtsv
aus dem peloponnesus her, und nicht nur
die arbeit an sich, sondern auch die inschrift.
jen griechischen buchstabenädie a
ät des schreibens, nämlich boustrophedon
 wechselsweise vonäinken zur r
j, und von der rechte zur linken  besi
zigt das hohe alter desselben.   ayal  
    der
 
   rena langlei s  durch inn  
  sessi bekannt gema war iskl.



   
   
     
 
6yäönen greisten kunst. die muse
 rania von hohem altertum. ein groj
r  basrelief aus einer frise eines dianj
r  ve, die geschichte der niobe mit ihren
es kindern vorstellend. die statüe der
sabin  na, hadrians gemahlin. ein kleiner me  .
jeager, sehr schön gearbeitet.
n      r   e  
 frühstückzimmer. verschiedene por
träts, eephalus und proj von
waterlooe.  
    . . .      
... das eckzimmer,
  
die belagerung von
pavia, holbein. die geburt christi, dion. 
kalvaert. zwei seestücke van der velde,
boo schlachten sojäa
s  äbschied vom vater nebst dem ej
n       
guercino.
         
  e      ...   2  
. . . .  
das basrelief immer führt den namen  
von den vielen darin anfgestellten altertü,
mern dieser art. wir bemerken darunter
vorzüglich ulysses mit seinej gefährten in
der höhe der ealypso bei einem feuar 
apolls und diana, welche die kinder der
i niobe tödten, sehr sein gearbeitet.
außer  dem stehen hier vier statüen in lebensgrös
. . . . . . . . .,


ega
e. venus, die sich s  ä
eleopatra mit ihren sohne ä
j seinen köcher bittet bier kleinert
den petrusjdem gefängnisse. s 
wyk. eine alte frau lieset mit der brit
antwerpen, vard er heiden. die arbeit
j hector, um die ma  von troja, s 
der brust sind, venus mit einer mil
schel in der hand; venus und amorde
statüen sehen auf termen. . . . 
. . .  . . . . . . . . 
das aus seiner ä
rembrand. der eent r nessus raubt die
dejanira, crespi. die michaelskirche
des herkules franz florid. achilles schler
iyd. caravagio, diana und aetäon 
jel sole, dieselben v n sebas. c 
noch zwei zimmer entalten das eine pai
reliefs, und das andere verschiedene büse
darunter sesostris   rotem ägyptis 
granit, welcher bei den pyramiden g 
den worden vornämlich zu merken ist dit
meisten kamin in diesem gebäude sind von
italiänischem marm r, und schön s 
beitet, , . . . . .
 
         sie
z gi
  
   


w
t 
j.
z 
   
   
.
   .
n
 
.
 
     
 
u 
 
 
 
z
  .
    693
  aus den zimmern der gartenseite
übersieht man einen großen mit einzelnen
bäumen besetzten rasenplatz; den kanal vor
dem hause, welches den ganzen fluß willy
aufnimmt, nebst der palladischen brücke mit
einer offnen kolonnade von ionischen
säulen über derselben, die für die schönste in
england gehalten wird; zwischen einigen
großen zedern hindurch einen wasserfall bei
der stallbrücke; den platz vor den ställen
von inigo jones angegeben; einen
waldigten hügel im park, darauf auf einer
seite ein sontmerhaus mit einem strohdache,
und auf der andern die statüe des
marcus aurelius zu pferde auf einem bogen
steht. auf dieser seite endigt sich der
prospekt mit der ebne von salisbury oder den
dünen, darauf das pferderennen gehalten
wird. ferner sieht man das maschinenhaus
mit zwo schönen frotten, die eine gegett
das wohnhaus, und die andere gegen den
park; das kalte bad mit einer kopie der
statüe des antinous im belvedere zu rom;
eine arkade von inigo jones angegeben,
die anfangs zu einer grotte bestimmt war;
den turn und die westseite der
katedralpr3
kir 
 


 
 
694
kirche zu salisbury, den park von claren
don, und die benachbarten oerter.
wenn man über gedachte stöne bis
gegangen ist, steigt man einen waldigten
higel sanft hinan, und gelangt zu den
gedachten sommerhause, aus dem man eine we
te aussicht hat. auf der südseite des gar
tens liegt der park, welcher bis über das
tal hinausreicht. der vater des jetzigen
graf pembroke hat die aussichten des
gartens dadurch sehr verbessert und freier
gemacht, daß er die gartenmauer an vielen
stellen niederreißen und hahas anlegen
lassen. er wollte auf jenem hügel im gar
ten stonehenge in kleinen, nämlich so wie
es nach des dr. stukesei meinung ehemalt
in seinem unversehrten zustande gewesen,
teine g
nachahmen, es ist aber nicht zu stande s 
konnten
. .       .    
  3 . . .              
  auf dem höchsten hügel bei dem har.
von dem man wilton und das fruchtbare
tal am zusammenflusse der nadder und
willy übersehen kann, ist der ort, den man
  den königshügel  kingsbarrow  ent,
sprungs
  ,
s. sutjajjis


69s
   n sprung, und das grab des carvilius,
wel. . .
cher des cäsars lager bei der see angriff,
um ihn zu nötigen, von der verfolgung
i des cassivellaunus abzustehen. einige
halten dafür, carvilius habe hier seine
residenz gehabt, und daß carvilium das jetzige
wilton gewesen. .
drei meilen südostwärts von
salisbury liegt etwas zu tief longford, der sitz des
grafen von radnor in einem angenehmen,
  f
aber wegen der fläche zu einförmigen
tale an der avon, welche durch den
herrschaftlichen garten läuft. das haus ist zu
jakobs i. zeiten gebauet, und ein dreieck mit
einem runden turm an jeder ecke, worin
das speisezimtner, die bibliotek und dies
kapelle angebracht sind. die zimmer sind
nicht groß, aber nach dem neuen geschmack
schön meublirt, ohne übertrieben kostbar und
ausgeputzt zu sein. das schönste im
hause ist die gallerie, darin verschiedene bilder
großer meister hängen. an den beiden
enden sieht man zwo landschaften, deren eine
die aufgehende und die andere die
untergehende sonne vorstellt, welche zu den besten
stücken, die claude lorrain jemals gemalt
  r x4hat
n  
 
 



696
4.
hat, gehören. die galerie soll mit den
gemälden und meubelniooco pf, ster
gekostet haben. sonst sind in der galerie
noch merkwürdig  die marter des heiligen
sebastians, seb. del piombo; eine lesen
de madonne, carl maratti; der durch
gang durchs rote meer, nic. poussin;
eine magdalena, guido reni; erasmus,
holbein; joseph wird im traum erinnert,
nach aegypten zu fliehen, p. da cortona;
ein e2ce homo, carlo dolei. in den
äbrigen zimmern bemerkt man noch tizian
kopf von ihm selbst; naemi und rut
b. murillo; die familie des peter de
jodes, van dyk, christus bei der sama
jiterin, und ein noli me tangere, placi
do costanzi; matam und david, rein
brand  der heilige hieronymus, guido;
socrates mit dem giftbecher, spagnolett;
samuel salbt den david, van dyk. es
ist in england nur noch ein einziges haus
von der sonderbaren figur eines dreieckes;
welches von eben der person als dieses er
bauet worden, und sechs meilen von hier
liegt.
  . . . . . . . . .  
. . . . . s 
auf der andern seite des flusses gegen
langford über haben die herrn duneon
und


697
 
 
w
und wandeput landsitze, welche gegen
hügel und so hoch liegen, daß sie einen
angenehmen prospekt von den wiesen haben,
wodurch sich die avon schlängelt.
der weg von wilton nach shaftsbury
heißt der zehen meilenweg. er läuft auf
einer reihe von hügeln am südlichen ufer
der nadder hin, und gewährt auf der recha
ten und linken seite gute aussichten über
das land. der großvater des jetzigen
grafen von pembroke hat bei jeder meile
einen stein mit der meilenzahl setzen las
sen. zwischen dem fünften und sechsten
meilenstein sieht man ein lager, vermutlich der
römer, chiselbury genannt. am ende dieses
weges sind drei oder vier zeltische grabhügel;
und auf eben diesen hügeln bemerkt man
in dem steinbruch viele schalen von
seetieren. nicht weit davon findet man in
einem walde des kirchspieles tisbury, bei
wardour castle noch viele verschanzungen,
welches wahrscheinlicherweise eine brittische
stadt unweit der nadder war. weil
überhaupt die ebnen und dünen in dieser
gegend von england so frei liegen, und die
oberfläche der erde wenig veränderungen



698    
leidet, so trifft man hier aus mehrere w 
tertümer als anderwärts an. man zählt
in der einzigen landschaft wiltshire 53 l.
ger und verschanzungen, wovon manche noch
 
sehr kenntbar sind, und wegen ihrerverschie
denen form auch von verschiedenen nationen,
nämlich den britten, römern, sachsen und
dänen errichtet worden. insouderheit bei
findet sich zu aubury auf der ostseite der
avon, bei großdornford ein ansehnliche
lager, das einen ganzen hügel einnimmt.
auf der andern seite des flusses, etwas
höher hinauf, ist vespasians lager, te
walls genannt, und nicht weit davon sind
noch zwei andere, welche zwar die siege
desselben, aber auch zugleich anzudenten
scheinen, daß man ihm die progressen fuß
für fuß streitig gemacht habe. 
 
mordwärts von diesen lägern ist.
marins halhil, wo die römer ein gr ßes
feststehend s lager hatten. auf beiden sei
ten ist ein fürchterlicher steiler abgrund.
oben auf der westseite des hügels außer
halb dem lager ist ein brunnen von guten
auellwasser, der im trocknesten sommer alles
zeit bis an den rand voll ist, ohne über










899
. .
n t
fließen, er ist eine große wohltat für
die ganze gegend, denn es werden viele 1ooo
stück vieh aus der ganzen umliegenden
gegend täglich hieher zur tränke geführt.
ein ähnlicher brunnen ist auch auf der
spitze des hohen chutehägels südostwärts
von hier, und etliche meilen umher hat
man kein anderes wasser. von martins
hallhill zeigt sich eine schöne aussicht.
den nordwestlichen teil von wiltshire
versparen wir bis zur rückreise aus corn
wall, und den übrigen westlichen
landschaftett englands.    jetzt gehen wir südwärts
durch die gegendennewforest, dessen bereits  
erwähnung geschehen, und nähern uns der
seeküste von hampshire bis ringwood.
von hier lenken wir uns westwärts, um in
die landschaft dorset zu kommen.
   siehe den roten brief.
   zu anfange des 9ten briefes . . 
. .
ende des sechsund wanzigsten bandes,

           
.         
             
             
                  
                           
             
     
                  . . .
                ,         .
           .    
            
      ,              z 
                                 
      .
                     
          
       ,                               
          
        
           
    , , . 
      
 
        
        
rs
 
                 
 
 
 
                 
   





       
                   ,  
          
  
   
,                 
        
       
      
            ,  
                           
      .
                         
                   , ,
                
                     
   
            
   .            
           r.
           
 ae           
                           
                   
                
               .
       
                
          
               
         
      ...  
           
        
         
          
          
           
     
      
            
.         
 ,   
                    
  
    
        
       
          
           
                       
    
     . 
            
              .
         .  
           
             
    .         
          
          
          
   
    
            
                          
            ...    ,
         ae 
            



 t    
    
   i 
    
                           
               
                         
   .   
   w        w
         
    ,      
    .     
     v                    
      
   i        v.
 
   
     
     
               .       
              
         
      
                      
      ,         
                     ,  
     .       
         .           
       ,
             
               
     
                        
        4
                      
i     .      
             
        
                
,  
                   
     
                  
         . .   
          .  
       
        
             
           
         
                   
            
     . 
      
          
      , 
            
    ,          
          
    
       
    ar  
       
           ;
                           
                       
                                                     
                                            .   
                                                     
                                                                                     
                                    
                                              
                                 
                         
.                                                ,
                        
                 








     
   
         
sae
 



 
y   
 
 
 
a
v.
       
 
   
 
 
n
v
 
 
 
    
 
  d  .  
    
   
v  
 
 
         
     
       .                    
     
 
  osterreichische  
  natonalb bliotek
     
i         
 
      
     
   
.  
 z98087908
     
 
   .




tu
   
 
 
 







