

      
          
                                                
                   
                     t.        ;   . 
v.       
           
                    
      
           
    ..     
               
             
          
                 
         ,            
          ,
      f    ,               
    
             1        ,
,             
             
           
                 
                        
                    
                  .         
                          
    
   ,               
                  
      
            
               
          
     ,          
    
           s            
                
             
     
       
                        
                              ,
  ,            .
               
         
                  
               
         
               
        
          
                   
     
       
       ,         
   .         
                      
   ,   ,  ,   .       
                        
       
    
                 .    
      ,              
.      
     ,         
                   ,
    
        
                   
   
 v.       aev.        
   
     
             ,      
 
,      
            ,   
            
             
        
     ,   ,     
               
 a        
          
             
                     
     
           
                         
        
      ,    
            
.        
             ,   
          
            
               
       
   
         .       
                
              
   
         s,   .     
      ,
      
                  
      
       
       
   
      



beschreibung
 
.einer
reis e
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre 178i.
nebst bemerkungen
über
gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
poi.
friedrich nicolai.
achter band.
mit röm. kaiserl. und königl. preuß. kurbrandenb.
allergnädigsten freiheiten,
berlin und stettin 1787.
z       
  
 
 
e
      . .
 
 ae      
    
 
        
            
 
    
     
   
    
    
 
          
  
  ,
         
       
  t      
 
          
     
 4  
                
      
        
             
           ...  
    
            
                      
            
          
   
 .                
     .   
            
        
      
     
    .    
                   
        
            
 .
               
        
     
   
     
       
    
     
   
     
     
                                    
                
      



vorre d e.
j lege hier dem publikum den achten
band meiner reisebeschreibung vor.
er entält den rest der nachrichten von
augsburg, betreffend die industrie, handlung,
gelehrsamkeit, künste und sitten dieser
reichsstadt. ich würde in diesem bande
mehr, und wenigstens noch meine nachricha
ten von ulm haben liefern können, wenn ich
nicht durch eine unvermutete und sehr
unangenehme arbeit davon wäre abgehalten
worden,
hr. lavater in zürch, dessen zorn keis
ne gränzen mehr kannte, hatte in einer
seinsollenden rechenschaft an seine freunde,
sehr unvernünftige, ungereimte, und dabei sehr
unbestimmte beschuldigungen wider mich und
wider alle, welche entweder seine torheiten
auseinandersetzen,oder die intriguen des
jesuitismus und der proselytenmacherei entdecken,
ganz wütend herausgestoßen. der es
t. p


iv vorrede.
p. sailer in dillingen, sehr mißmütig,
daß die schleichende art, wie er sein
katolisches gebetbuch, durch seines freundes
lavaters anhang, ganz unbemerkt unter die
protestanten hat bringen, und sie
dadurchallmählig wieder zu katolischen begriffen hat
gewöhnen wollen, ans licht gezogen worden
ist, hatte einen andern weg gewählt. er
suchte nämlich durch allerhand schleichende
sophistische künste die wahre beschaffenheit der
sache in ganz schiefem lichte zu zeigen, damit
er dasjenige, was nur allzu wahr ist, für ein
märchen ausgeben könnte, und war dabei
bemüht, in dem süßlichen tone, welcher den
jesuiten so eigen ist, wenn sie die mine
annehmen wollen, als ob sie sanft wären, die
hämischsteninsinuationen unterzuschieben. ich
war daher genötigt, diese männer dem
publikum darzustellen, so wie sie sind. ob ich sie
richtig dargestellt habe, ob es nötig war, sie
vor dem publikum, dem sie ein blendwerk
vormachen wollten, in ihrer wahren gestalt
darzustellen, mögen meine leser selbst
urteilen. ich füge deshalb, und weil der
gegenstand mit verschiedenen in dieser
reisebeschreibung abgehandelten materien genau
zusammenhängt, meine anmerkungen über
lavaters rechenschaft und über p. sailers
märchen diesem bande als einen anhang
bei. ich habe übrigens diese bogen  wie
aus der berechnung mit meinen
pränumeranten,

vorrede.   v 
ranten, hinter dieser vorrede, erhellet  gar
nicht gerechnet, sondern gebe sie umsonst.
ich wünschte, daß diese meine
anmerkungen bei meinen gegnern einen so
glücklichen erfolg zur gemeinschaftlichen aufklärung
der wahrheit haben möchten, als meine
vorjährige untersuchung wider hrn. garve.
ich wage aber nicht es zu hoffen, wenigstens
bei p. sailer nicht, dem die freie
untersuchung der wahrheit nicht offen steht, da er
sich von jugend an dem schimpflichen
blinden gehorsame weihte, durch welchen er
sich verband, mit niederträchtiger
verläugnung seines eignen willens und
urteils  , sich in allen dingen den willen
und die urteile seiner obern zur regel
vorzustellen, und sich also wie ein stecken
in der hand seiner obern führen zu
lassen    . ich wünschte es herzlich  denn
nicht verlangen meine gegner zu
demütigen, sondern liebe zur wahrheit hat mir die
feder geführt. aber so weit ich itzt diese
meine gegner kenne, darf ich es kaum hoffen;
denn lavater und sailer sind freilich ganz
andre männer, wie garve  wer wird diese
männer, die noch keine proben von ächter
gründlicher gelehrsamkeit gaben, mit einem
  3 manne
   s. den anhang s. 127.
   s. den vii, bd. s. 104.

v vorrede.
manne von garvens großen einsichten und
gelehrsamkeit; wer diese köpfe voll
verwirrter und seichter begriffe mit einem manne von
garvens deutlichkeit und scharfsinn
vergleichen  aber mehr als dieses, wie könnte
man männer, die sich ohne alle
selbsterkenntniß und wahrheitsliebe teils wütender
leidenschaft überlassen, teils sich niedrige
sophistische schleichwege erlauben, mit einem
wahrheitliebenden manne wie garve in
eine klasse setzen 
es kann diesem verdienten manne
bei denkenden menschen nie so nachteilig
sein, daß er in seinem urteile über
dinge, die ausser dem kreise seiner studien
lagen, irrte, als es ihm rühmlich ist, daß er
bei öffentlicher erinnerung an diesen irrtum
so philosophisch gleichmütig blieb, und ohne
seinen gegner anzuseinden, nur auf das
achtete, was er in dessen behauptungen als
wahrheit erkannte. ich glaubte, mich
wider hrn. garvens behauptungen sehr
freimütig erklären zu müssen, weil durch
dieselben, wenn sie ununtersucht wären stehen
geblieben, meine ganze wohlgemeinte
bemühungen, in dem, was ich über die
unveränderliche gestalt der katolischen kirche, über
ihre nie ausgesetzte bemühung sich
ausubreiten, und über die fortdaurende
konistenz und macht des jesuitenordens
gesagt hatte, würden unnütz geworden sein.
ich

vorrede. vii
ich erklärte mich mit der lebhaftigkeit,
welche dem eindrucke gemäß war, den die
wichtigkeit der sache, und die wichtigkeit
der autorität eines mannes wie garve, auf
mich machen muste. ich suchte die
aufmerksamkeit des publikums, und besonders eines so
verdienstvollen mannes, wie hr. garve, auf
wichtige gegenstände zu lenken, welche bei
öfterer wiederholung ununtersuchter
begriffe nicht im rechten lichte erscheinen konnten.
daß ich gerade mit dieser lebhaftigkeitschrieb,
daß ich gerade nichts von dem eindrucke
verhehlte, welchen die ganze lage der sache
auf mich machte, trug vielleicht nicht wenig
bei, daß meine gründe, meine
auseinandersetzungen, meine zum beweise angeführten
tatsachen noch mehr einleuchteten. diese in
ihr vollkommenstes licht zu setzen, war aber
nur meine einzige absicht  nicht eine widrige
gesinnnng gegen meinen damaligen
gegner. wissentlich habe ich mich niemals
von dem rechte, das ich zu haben
glaubte, über die schranken des rechts
führen lassen. solte es hier wider meine
absicht geschehen sein;  worüber ich mich gern
dem urteile jedes unparteiischen mannes
unterwerfe  so würde es mir um so vielmehr
leid tun, wegen der sehr edlen art, wie sich
hr. garve öffentlich und in
privatkorrespondenz bei diesem streite benahm. er
ließ es mich zuerst wissen, daß ich durch
mei        4 mß
 

wi11 vorrede.
ne öffentliche untersuchung, die freundschaft
nicht verkümmert habe, die mehrere jahre
lang zwischen uns vorhanden war. er wies
mit ächtem philosophischen geiste die
schwärmer ab, welche sich sogleich an ihn zu hängen
suchten, und zeigte dadurch, daß er
wahrheit schätzte, und nicht, wie es jetzt so sehr
gewöhnlich ist, nur wider den partei machen
wollte, der sie anders erkannte, als er. er
verteidigte die rechte der preßfreiheit, welche
eine kabale so gern unterdrückt hätte. ich
halte es für meine pflicht, diese unparteilichkeit,
diesen edelmut um so mehr öffentlich zu
rühmen, je seltner sie jetzt sind.
hr. garve hat sich, in einem schreiben
an mich, öffentlich und sehr bescheiden
verteidiget. ich hätte allerdings noch manches
darüber zu sagen; aber die edle
verfahrungsart meines gegners veranlaßt mich diesen
streit nicht weiter zu führen. ich gebe hrn.
garve herzlich die hand, die er mir bietet.
es soll ferner keine fehde zwischen uns sein.
ich bin zufrieden, daß eine, obgleich
unangenehme veranlassung gelegenheit gab, daß beim
publikum und auch bei diesem edlen manne
viele begriffe über wichtige gegenstände weit
klarer wurden. eigentlich sind wir nun in
den meisten dingen eins  nur, daß er die
gefahr, welche aus der bekehrungssucht der
katolischen kirche entspringt, indem ä
  rs
.

v. vorrede. ix
wirklichkeit erkennt, noch nicht für so gar
dringend halten will. hierüber zu streiten
wird unnötig sein, weshalb ich mich auf s.
152. des anhangs beziehe. ich glaube
ebenfalls  die gefahr würde nur alsdann dringend
werden, wenn wir protestanten uns
einbilden liessen, die katolische kirche wäre anjetzt
anders beschaffen, wie sonst, und habe ihre
bekehrungssucht aufgegeben; wenn wir
das drückende des jochs der hierarchie und
priestergewalt vergässen, die sich noch immer
von der landesobrigkeit unabhängig machen
will, noch immer für ihre unbilligen befehle
blinden gehorsam fordert, und
unumschränkt über die gewissen herrschen will;
wenn wir endlich die sichtbaren intriguen der
jesuiten verkennen wolten, wodurch sie sich
bei uns einschleichen, uns katolische ideen
wieder angenehm machen, und uns dadurch
wieder unter die herrschaft der hierarchie
bringen möchten. dieß ist die hauptsache.
ueber andere nebendinge, besonders über das
mehr und weniger, können männer, wenn
sie noch so sehr die wahrheit lieben, wenn sie
noch so sehr überzeugt sind, daß von der dauer
der guten sache des protestantismus, auch
der fortgang aller nützlichen kenntnisse und
wahren philosophie abhängt, sehr füglich
verschiedener meinung sein.
  5 so

k vorrede,
 
so vielfangen unparteiische leute immer
mehr an einzusehen, daß diejenigen, die auf die
wahre gestalt der hierarchie aufmerksamkeit
erwecken, aufgemuntert, nicht abgeschreckt zu
werden verdienen. dießletztetut aber unter
andern hr. lavater, dem es am wenigsten ansteht.
denn wenn man auch seine verbindungen mit
katoliken und jesuiten ihm gar nicht zur last
legen wollte; so muß es doch den
protestanten sehr befremdend vorkommen, daß er auf
die unbesonnenste weise, alle katolische
kirchenceremonien bis zu tonsur und brevier,
ja sogar die klosterandachten, ja sogar die
albernen processionsfahnen und den unsinnigen
aberglauben der glockentaufe, entschuldigt
und anpreiset. desto mehr muß es also
allerdings befremden, daß gerade er   , wider
diejenigen, welche die geheime
proselytennm 
   um sich zu verteidigen hat lavater eine ganz
kurze manier. er wirft ohne weitere umstäns
de auf seine gegner, was etwa jemand ihm zus
schreiben möchte. er läßt einen seiner
korrespondenten  rechenschaft ii. blatt s. 84.  sas
gen   wann ein geheimniß der bosheit im
 finstern schleicht, nun, so arbeitet keiner mehr
 für den jesuitismus und rom, als die
ber liner, und keiner mehr dagegen als lavater
 und seine freunde   bravo  also daß lavas
ter z. b. lobgedichte auf den katolischen gots
1esdienst und auf die klosterandachten macht,
daß pfenninger p. sailers katolisches
gebetbuch

vorrede. ri
w
macherei und die intriguen des
jesuitismus ans licht zu führen, und auf die
tatsachen, woraus man die wirkungen derselben
schliessen kann, aufmerksamkeit zu erregen
suchen, auf solche unbescheidene art deklamirt,
und diesen bemühungen allen wert zu
rauben sucht. in diesen ton stimmen seine
zahlreichen anhänger ein. es ist ihnen schon
längst gewöhnlich gewesen, heftige partie für
ihn zu machen, seine verwirrtesten ideen zu
preisen, seine zweideutigsten handlungen auf
alle weise zu entschuldigen, hingegen auf die
gründe seiner gegner gar nicht zu hören, und
derselben unzweideutigste handlungen im
gehässigsten lichte darzustellen. die wahrheit
will von ihnen nicht gehört sein  was einige
anhänger lavaters, seit kurzem zu s 
hulbetbuch den protestanten anpreiset, das heißt
freilich rom gerade entgegen gearbeitet  zu
lavaters freunden gehört hauptsächlich auch p.
sailer schon seit mehrern jahren. also
p. sailer arbeitet in dillingen ganz gewiß
dem jesuitismus entgegen, und ich fries
drich nicolai in berlin, habe nichts angeles
gentlicher als für den jesuitismus und rom
zu arbeiten  sollte man glauben, daß ein
mensch solch gar ungereimtes zeug sich zu
schreiben nicht entblöden könnte  und doch habe ich es
in gedruckten schriften wiederholt gesehen, haupts
sächlich freilich nur von sehr verächtlichen leuten,
aber doch auch von einigen, denen man mehr ge
sunde vernunft zutrauen sollte,
 
a

xi vorrede.
schuldigung getan haben, wie sie, ohne auf
die deutlichsten tatsachen, ohne auf
einleuchtende gründe zu achten, zu seinem vorteile
absprachen,  als ob es ganz ausgemacht wäre,
daß lavater, bei aller seiner schwärmerei,
bei seiner heftigen leidenschaft, bei seiner
kindischen eitelkeit, und bei seiner sehr
zweideutigen art sich zu betragen, ganz engelrein
und ohne tadel, diejenigen hingegen, die
seine torheiten aufdecken, die schlechtesten und
boshaftesten leute wären   ist meinen lesern
vermutlich ganz bekannt, und ich will
weiter darüber nichts sagen. vielleicht besinnt sich
noch hin und wieder einer oder der andere, und
überlegt  wie unanständig es ist, freundschaft
auf kosten der wahrheit zu bezeugen.
wie hingegen der anhang der jesuiten
sich beträgt, ist vielleicht meinen lesern nicht
so bekannt. die jesuiten haben immer im
stillen wirken wollen, und sie sind äusserst
aufgebracht, daß jetzt auf ihre schleichenden
intriguen aufmerksamkeit erregt wird. sie sind
unversöhnlich, nicht weniger als die
schwärmer. ihnen stehen viele federn von den
nostris zu gebote, und sie haben schon
manche davon in bewegung gesetzt, anfälle auf
mich zu tun, einen immer verächtlicher wie
den andern. ich will hier etwas davon
anführen, damit man sehe, daß ich sehr wohl
weiß, wie ungezogen sich diese leute
betragen, und daß ich sehr gleichgültig dabei  
it

vorrede. xii.
ein gewisser erjesuit p. andres in
würzburg, vollkommen ein mann wie p.
sailer, süß und schleichend und doch dabei
sehr steif jesuitisch, den schein der
aufklärung vor sich tragend aber nichts weniger als
aufgeklärt, gelehrsamkeit affektirend aber von
sehr mäßigen kenntnissen, schreibt eine
würzburgische gelehrte zeitung, worinner denn
freilich seinen orden und auch den nostrum
sailer fleißigst zu loben und zu verteidigen,
und meine reisebeschreibung, und meine wahre
schilderung des katolischen wesens auf die
ungereimteste und zuweilen auf sehr hämische
weise  anzuzapfen beflissen ist. ein mensch,
   der
   er sagt z. b.  1786. 103s st.   der
haupt plan worauf hr. nicolai ausgehet, und der
 gegenstand, worauf er allgemein jagd macht,
 ist, den katolizismus so viel als möglich
lä cherlich darzustellen.  jeder vernünftige
mensch wird sehen, daß ich nichts lächerlich
darstelle, als was allen vernünftigen leuten und
selbst katoliken, die in wahrer aufklärung et 
was weiter gekommen sind als p. andres,
lächerlich ist; und daß ich übrigens im ganzen vom
katolizismus sehr ernstaft spreche. es ist
aber sehr ungereimt, zu sagen, der hauptplan
meiner reisebeschreibung gehe auf den katolis
zismus. jeder vernünftige leser muß sehen,
daß ich mein hauptaugenmerk auf ganz andre
gegenstände, auf den wahren zustand der
län
kiw
vorrede.
der sich selbst einen jesuitenfreund nennt,
hat
länder, auf industrie, auf manufakturen,
auf künste, auf gelehrsamkeit, auf sitten,
gerichtet habe; und ich darf ohne ruhmredigkeit
sagen, daß ich hierüber mehr beobachtet, und
mannigfaltigere und richtigere nachrichten geliefert has
be, als viele meiner vorgänger. aber freilich der
gleichen gegenstände interessiren einen p. andres
und seinesgleichen sehr wenig; denn der jesuitens
orden und die katolische hierarchie ist ihnen das
wichtigstein der welt, und sobald diese angegriffen
werden, so verschwinden alle andere verdienste.
so sagt auch p. andres  no. 1o4.  in seiner
konfusen schreibart   er wolle des ungereims
 testen zeuges und verläumderischen und lügens
 haften anstrichs gar nicht erwähnen, welches
 hr. nicolai der ganzen katolischen welt auf
 bürdet, und welches doch, wenn es noch exis
 stirt, nur noch unter der niedern klasse von
 jahnhagel zu finden ist.  das ist das seine
subterfugium dieser herren, welche die wahrs
heit gern vertuschen möchten, daß sie vorgeben,
nur dem pöbel unter den katoliken komme
dasjenige zu, was ich, der wahrheit gemäß, rüge.
was ich von der ganzen katolischen kirche
sage, ist von der ganzen katolischen kirche
gewiß wahr; ob ich gleich sonst aufgeklärte ver.
nünftige katoliken von bigotten und
abergläubischen sehr wohl zu unterscheiden weiß. ist
denn die unselige lehre, daß die geistliche ges
walt über die weltliche gehen soll, und daß man
derselben blinden gehorsam schuldig wäre, nicht die
lehs

vorrede. xy
hat auf eine sehr plumpe art den  s 
et.
lehre der katolischen kirche  verdammt nicht
die katolische kirche alle vernünftige geschöpfe
gottes, die ausser ihr sind  ist die schädliche
lehre, daß ablaß und vergebung der sünden
durch werkheiligkeit, durch laufen in sieben
kirchen und durch abgeplapperte gebete erlangt
werden könne, nicht die allgemeine lehre der
kirche  wird die aurifodina coelestis
indulgentiarum societatijesuas. s. pontt.
concessarum vom jesuitenorden nur für den pöbel
gebraucht  sind die lügenhaften gnaden bile
der und die abgeschmackten legenden davon, nicht
vom papste bestätigt  ist es der papst oder der
janhagel, der den stinkenden bettler labre für
einen heiligen ausgeben will  gehört der jes
suit goldhagen, der so ungereimt das andens
ken zur verehrung dieses scheußlichen bettlers
schrieb, zum janhagel  walfahrtet bloß der
pöbel zu den wundertätigen gnadenbildern nach
marienzell, maria einsiedeln oder waldtürn 
ist es bloß für den pöbel, daß die jesuiten noch
die dummbigotten andachten zum fleischernen
herzen jesu unterhalten  preisen die jesuiten ,
nur dem pöbel, oder auch den vornehmsten jüngs
lingen, die sie erziehen, die dummen
aloysiandachten als hülfsmittel zur keuschheit an  ist das fes
gefeuer bloß für den pöbel geöffnet, oder drohet
man vielmehr vornehmen und reichen
sterbenden damit, auf daß sie recht viel messen bezahlen 
ist es katolischer pöbel, der sich von seinem
beichtvater bußen auflegen läßt, und alsdenn
einen

xvi vorrede.
schen jesuiten p. bayrer, verfasser einer
eleneinen andern bezahlt, der die buße tut  s.
rb. v. bd. s. 89.  war es bloß für den pös
bel, daß in einer im namen eines sehr vereh
rungswürdigen erzbischofs im j. 1784 ausges
gangenen verordnung gesagt wurde   durch
 fasten,  d. h. durch fischessen  besänftigen
 wir den erzürnten gott   das fasten ist
 eine vollgültige münze, womit wir unsere
 missetaten bei der göttlichen gerechtigkeit
 auslösen können    s. rb.v. bd. s. 105. 
sind die sodalitates marianae, die
sternkreuzbrüderschaften, die brüderschaften der
himmelfahrt mariä, womit die jesuiten so viel
vornehme leute in ihr interesse zu ziehen wissen,
etwa für den pöbel  gehört der jesuit p.
aloys merz, welcher das wunder, daß die
erde vom grabe des heil. ulrichs das
raßengeziefer vertreibt, zum beweise braucht, daß
die protestantische kirche mit ihrer
lügenhaften lehr gegen die katolische zu schanden
werden muß, etwa auch zum pöbel  wohin will
p. andres den papst rechnen, der des p. merz
unsinnige kontroverspredigten so rühmte, und
ihn damit fortzufahren ermahnte   s. rb. vii.
bd. s. 114.  doch nicht zum jahnhagel, bei
dem, nach p. andres, die katolische mißbräuche
allein sollen anzutreffen sein    doch es ist
nicht der mühe wert, mehr über eine sache
zu sagen, die sonnenklar genug ist. es war aber
vielleicht nicht überflüßig, hier ein wenig zu zeis
  gen, was dieser jesuit p. andres für ein
  mann

vorrede. xvi.
elenden geschichte von augsburg   
verteidigen wollen. ein gewisser klein, ein
ehemaliger jesuit in der pfalz, der als
nachdrukker in manheim sehr berüchtigt war, und sich
seit einem halben jahre in wien aufhält, hat
durch eine elende reimerei   auch zeigen
wollen, daß er noch da ist. ein gewisser
haschka in wien, ein dichterling, der bloß
dadurch ein wenig bekannt ward, daß sein
poetischer bombast zuweilen ins komische siel und
belacht wurde, war ein jesuit, und ist, wie
ich aus den pfenningerschen zirkelbriefen
sehe, ein verbündeter lavaters. aus
beiden umständen ist also leicht einzusehen,
welcher geist diesen menschen trieb, wider mich
eine sehr ungezogene scharteke     ä
geben.
mann ist, der sich auch so sehr angewisse protes
stantische gelehrte drängt, der so sehr die mine
annehmen will, als ob er aufgeklärt und tolerant
wäre, da er keines von beiden ist.
   sendschreiben an hrn. nicolat von einem
katolischen bürger augsburgs, und jesuitens
freunde zur verteidigung des verfassers der
geschichte von augsburg. 8. 1786.  
   der genius der donau an n. wien, 8. 1787.
   aufruf der deutschen schriftsteller wider fr.
nicolai buchhändler zu berlin, angemaßten
kunstrichter, und nun auch inquisitor
catolicae pravitatis durch alle lande des heil. röm.
reichs deutscher nation, 8, wien 1787
s 

xviii vorrede.
geben. er bringt darin nicht nur alle die
unbestimmten beschuldigungen lavaters, des
ren ungrund ich im anhange gezeigt habe, in
holprige verse, sondern dermehrt sie mit
veräumdungen von seiner eignen erfindung,
jd giebt sich nun die mine, alle
schriftsteller deutschlands wider mich aufzurufen;
zu welchem behufe diese scharteke auch unter
avaters anhang herumgeschickt wird  geras
de als ob haschka ein mann wäre, auf den
jemand in deutschland hören würde. ferner
ein jesuit p. lorenz hübner, in salzburg,
ein mann, wo möglich, noch schlechter als
ä der mit einem allgemeinen
lerij der provinzialwörter droht, ob er
jch nicht richtig hochdeutsch ä
versteht, ist verfasser der salzburgischen
politischen zeitung   är sehr
geschäftig ist, mich mit fadem witze anzapfen
zu wollen. noch ein ganz elender wisch ist in
wien 1787 gedruckt, betitelt das
buchhändlerkonzilium   ratzelsdorf in
ungarn. der ver asser hat so viel
selbstänntniß, daß er sich nicht nennet. ä
      mg
z  
   eine unbekannte hand ist so dienstfertig, mir zu
weiten stücke aus dieser zeitung, die ä
treffen, zuzusenden; sonst würde ich nichts da. 
von wissen, 3.        
       
 
          z     

vorrede. xix
ding ist vollends unter aller kritik. s. 8.
wird lächerlich genug gesagt  ,es habe
 wiens haschka eine ode wider mich
ge donnert, die ganz deutschland
durch bebte.  man sieht   
unsö reave toujours unplus sot qui  admire  s
dieß sind ungefähr die helden, welche
der jesuitenorden seit kurzem wider mich
aufgestellt hat. ich mache ihre werklein hier
selbst bekannt, damit sie jeder, dem daran
gelegen ist, kennen lerne; auch der, dessen
böser willen wider mich etwa daran freude
haben könnte. es werden diese anfälle
gewiß nicht die letzten und auch nicht die
hämischsten sein; denn was jesuiten sich
erlauben, ist mir endlich bekannt. aber da es itzt
auch der vernünftigen welt, deren urteil
allein mir etwas wert ist, immer mehr
bekannt wird; so werde ich sie sehr ruhig
erwarten. es sind nunmehr ungefähr 33 jahre,
daß ich mich unausgesetzt in schriften mit der
neuen deutschen litteratur beschäftige. ich
habe es erlebt, daß so viele meinungen aufs
kamen und untergingen, daß so viele
streitigkeiten heftig entstanden und ruhig sich
endigten, daß so oft rechtschaffene verläumdete
leute zuletzt beim unparteiischen publikum
gewannen, und daß schreier, welche eine
zeitlang das publikum durch niedrige künste
verwirrten, zuletzt in. verachtung f.
  k 2.

xk 7  vorrede.
es wird mich also auch jetzt das geschrei der
weit verbreiteten jesuitischen parteien, mit
welchem sich die weitausgedehnte
lavaerische partei vereiniget, in meiner
gemütsruhe gar nicht stören, und ich werde, dieses
verächtlichen getümmels ungeachtet, meinen
weg ruhig fortgehen.
ich will nun noch etwas von der
fortsetzung dieses werks hinzufügen. ich kann
derselben nur die nebenstunden widmen,
welche mir von meinen übrigen geschäften
gelassen werden. da nun meine geschäfte
zunehmen, so wird es mir immer saurer, mich bei
der fortsetzung an eine festgesetzte zeit zu.
binden. jeder kenner, und jeder billiger
mann wird sehen, daß dieses werk
unbeschreibliche mühe kostet; und ich darf hoffen,
man werde erkennen, daß meine sorgfalt
dabei noch nicht abgenommen hat. wenn
man die sehr mannigfaltigen gegenstände
bedenkt, über welche ich mich ausbreiten muß,
wenn man bedenkt, wie viele nachrichten neu,
in keinen büchern entalten, oder doch
unrichtig entalten sind, und einer mühsamen
berichtigung bedurften; so wird man noch
deutlichererkennen, wie mannigfaltige
schwierigkeiten hierbei vorhanden sind. es kostet
zuweilen unglaublich viel zeit und
korrespondenz, um wenige zeilen mit völliger
zuversicht schreiben zu können. ich habe noch nie
im

vorrede. xx
im voraus arbeiten können, und wenn ich
also zu einer festgesetzten zeit die fortsetzung
liefern soll, und es rauben mir dann
unvorgesehene vorfälle die dazu gewidmete muße; so
muß ich mit einer anstrengung arbeiten, die
schon einmal meine gesundheit untergraben
hat. ich habe dieß besonders bei diesem
teile erfahren. ich bin zwar das ganze
jahr durch mit verschiedenen beiträgen und
korrespondenzen zum behuf dieses und auch
der folgenden teile unermüdet beschäftiget,
aber ich ward durch sehr viele andere arbeiten
abgehalten, ehe als den 6ten december
vorigen jahrs die erste zeile zu diesem teile zu
schreiben. ich glaubte kaum, daß es möglich
sein würde, denselben noch zur ostermesse zu
liefern, zumal da ich doch meine laufenden
nötigsten geschäfte dabei nicht ganz
unterbrechen konnte. mit solcher anstrengungkünftig zu
arbeiten, möchten meine kräfte nicht
erlauben. ich kann also vor der hand nicht
versprechen, die folgenden teile zu einer gewissen
bestimmten zeit zu liefern. ich werde zwar
ununterbrochen fortarbeiten, und mein
wunsch ist auch, daß die fortsetzung
ununterbrochen jährlich erscheine. aber ich kann
und will es nicht versprechen. um also desto
weniger gebunden zu sein, will ich künftig
lieber nicht pränumeration verlangen.
indessen sollen meine pränumeranten darunter
nicht leiden. wenn ich etwas werde
vorgear        heitet

xexr vorrede.
beitet haben, und die fortsetzung kann drucken
lassen; so werde ich es öffentlich bekannt
machen, damit man alsdann die pränumeration
einschicke, oder ich werde auch noch in der
messe, in welcher ein teil herauskommt,
denselben den pränumeranten für den
pränumerationspreis lassen.   wer dem ungeachtet
freiwillig die pränumeration leisten will, oder
sie schon geleistet hat, dem wird sie, wenn die
fortsetzung allzulange ausbleiben sollte,
jederzeit auf verlangen zurückgegeben werden.
ich weiß keine bessere einrichtung zu machen,
wobei ich erleichtert werde, ohne daß jemand
dabei etwas verliert. daß ich übrigens bis
jetzt meinen pränumeranten an bogen mehr
geliefert habe, als ich ihnen versprach, wird
die hinter dieser vorrede folgende berechnung
beweisen, und ich hoffe daher, man werde
einsehen, daß sich niemand mit recht
be  schweren kann, berlin den 7ten april, 1787.
   
friedrich nicolai.
r  

berechnung mit meinen pränumeranten.
   
d    
der i. und iite band entält   57 bogen
2 bogen kupfer.  
der iii. und ivte band entält   83 bogen.
der v. und vite band entält, mit
bogen kupfer     68 bogen.
der viite band entält  ohne die
  untersuchung  mit   bogen
kupfer       17 bogen.
der viiite band entält  ohne die
anmerkungen über lavater und  
p. sailer  mit bogen kupfer 21  bogen.
  summa 247 bogen,
. diese machen 1o alphabet 17 bogen
  ich habe meinen pränumeranten das alphabet
für1grund die kupfer in einem verhältnismäßigen
wohlseilen preiße versprochen,
1oz alphabete 14 gr. machen6rehl. 6är
3  bogen kupfer 3 gr.   9 gr.
. . . summa6rihr gr
meine pränumeranten haben für acht bände
ge zahlt5rtl. 16.
folglich habe ich jedem meiner pränumeranten
für den wert von1rtlr mehr geliefert, und behals
te auf die künftigen bände so viel zu gute. die 
dem viiten bande befindlichen untersuchung   
12 bogen  und die bei diesem viiiten bande
befindlichen anmerkungen  von 13  bogen  rechne ich gar
nicht an.  
   4
aberma
kx17
abermalige berichtigungen und zusätze
zum 1. bis viiiten bande. zusätz
zum ersten bande.
i. bd. s. 106 in den beilagen  in nürnberg wurden
getauft, begraben, getraut
im j. 1784 987 1o66 306
  1785 9451107 34o
i786 9411199   348
der starke ueberschuß von gestorbenen, den man in voris
gen jahren  die des kriegs und teurung ausgenoms
men  nicht bemerkte, obgleich in nürnberg immer mehr
starben als gebohren wurden, kommt vermutlich von
grassirenden krankheiten her, wie denn 1786viele kins
der an pocken starben. die ehen haben beträchtlich
zugenommen, und werden hoffentlich diesen schaden
ersetzen.  
    zum zweiten bande.
ii. s. 497. im politischen journale 1786. 11tes
stück s. 1 182. stehet folgendes   diejenigen, wels
 che zur unterstützung ihrer grille von heimlicher pro
 selytenmacherei in protestantischen und besonders
 nordischen ländern, das sogenannte nordische stist
 zu linz,  oder sammlungshaus für junge katolis
 ken aus den nordischen protestantischen staaten  ans
 zuführen pflegten, haben diesen scheingrund ihres
 irrtums verloren. der kaiser hat dieses stift
 gänzlich aufgehoben. daß man doch solche
einbil dungen haben kann, wenn man aufgeklärt sein, ünd
2von dingen in der welt mit einsicht urteilen will  
diese anmerkung steht hier sehr am unrechten e
  eimli

berichtigungen und zusätze. xxx
heimliche proselytenmacherei der katoliken ist keine
grille, so wenig als die congregatio de
propaganda fide in rom, welche diese proselytenmacherei in
allen protestantischen ländern dirigirt, eine grille ist.
das nordische stift in linz ist weiter nicht aufgehoben,
als andere stiftungen z. b. das teresianum in wien
aufgehoben sind. nämlich, die jungen leute, welche insols
chen stiftungen wohnten, bekommen stipendien, von
denen sie leben, und in den öffentlichen schulen studiren
können; und durch den einfluß der jesuiten geschah es,
daß dieses seminarium eines der letzten war, daß auf
diese art in ein stipendiat verwandelt ward. es
werden also noch immerfort schweden und dänen
nach linz geschickt, um da katolisch erzogen zu
werden. der beste beweis davon ist, daß das
seminarium in schwerin in meklenburg noch existirt, wels
ches dem seminarium zu linz zum entrep r dienet.
ii. beilagen s. 12. in regensburg wurden
im j. 1786. in den evang. pfarreien getrauet 57 paar.
getauft 247 kinder. begraben 284 personen  in
sämmtlich katolischen pfarreien aber113 paar ges
trauet, 247 getauft und 388 personen begraben.
es ergiebt sich also bei beiden religionsverwandten
die summe von 17o paar getrauten, 67o getauften
und 672 begrabenen personen. man darf
annehmen, daß sich in r. die volksmenge in zeit von
15 jahren wenigstens um ein drittteilvermehret hat.
zum dritten bande.
iii. s. 224 und zusätze im vten bande s. xxviii.
von dem neuen allgemeinen krankenhause in wien
steht eine sehr interessante nachricht in dem
hannöver      5
schen
 

xxv berichtigungen und zusätze.
schen magazine 17s stk. 1786, und in den
folgenden stücken.
, r   ...   
suppl. iii. s. 246. laut verschiedenen zeituns
gen soll im jahre 1785 in wien verbraucht  oder
eigentlich eingebracht  worden sein.   
  . . . . . . .
41,041 ochsen. . . . .
1319 kühe.
rr     
71,239 kälber.
43,99 schafe.      
147,176 lämmer.    
  9,855 schweine. . . . . . . . . . . . . .
12,876 spanferkel,
37,706 eimer oest. wein.          
ro,6so eimer ausländ und ungarischen wein.
g76,83o eimer bier.
  370,872 zentner weißes mehl. . .      
262,193 zentner schwarzes mehl. . . , ,
7,135 zentner grieß.
44,976 metzen  oest. metzen berl. scheffel  hülsenfrüchte.
152,32; metzen waizen und recken.       
73,736 metzen. gerste.
704,8o2 meßen haher.
19,907 fuhren heu.
1,236,162 bund stroh,
 siz  zentner tals
  . . .
es lassen sich verschiedene vergleichungen mit der in der
beilage vi. 1. des iiiten bds dieser rb verzeichnes
ten konsumtion von 1727, 173 i, und 175imachen.
die zeitungen vermehren jetzt  ob mit grunde oder
nicht  die einwohner von wien bis zu 268,ooo sees
len, welches allen vorigen nachrichten ganz und gar
widerspricht,  denn selbst in den wiener zeitungen wurs
den die einwohner zu ende 1783 nur auf 2o8,391
seelen, ohne die protestanten, angegeben, davon aber
noch die abwesende, die in den öst, populationstabels
er     len

berichtigungen und zusätze. xxvir
len mit aufgeführt werden, müssen abgezogen werden .
wenigstens, wenn man die jetzige konsumtion in wien
mit der von 1757, da wien ungefähr 132,odo
einwohner hatte in vergleichung setzt, so scheint sie gar nicht
verhältnißmäßig zu der verdoppelten zahl von 268,goo
einwohnern zu sein. daß hr. de luca  der sich übers
haupt besser aufs kompiliren als aufs ueberlegen
versteht,  wider die öffentliche angabe der wiener zeitung
und wider alle wahrscheinlichkeit, 1783 die anzahl
der einwohner in wien auf 254,18i setzte, und daß sich
dieß, auf die so offenbar trüglichen angaben der
pfarrer von ihren beichtkindern gegründet, habe ich im
vten bde  zusätze s. xxvii  angezeigt. auch ans
dere stücke dieser konsumtionsliste erregen manchen
zweifel, und deuten nicht auf eine so übermäßige bes
völkerung. in berlin wurden im jahre 1773, als
diese stadt ungefähr 132,ooo einwohner hatte,
nachöstr.maaße ungefähr 1,461,86o österreich. metzen
konsumirt  s. rb. iiir bd. s. 251 , und in obiger
konsumtionsliste 1785 in wien nur 930,913 metzen;
gleichwohl giebt man vor, es wären in wien mehr als
noch einmal so viel menschen. dabei ist noch der
verbrauch des habers  wegen der vielen pferde  übers
mäßig groß und macht beinahe der ganzen summe,
da in berlin verhältnißmäßig viel weniger pferde sind.
es mag sein, daß in berlin verhältnißmäßig mehr
brodt gegessen wird als in wien, aber es bleibt doch
der angegebene verbrauch des getraides zu wien, auf
alle weise unverhältnißmäßig, zu der angegebenen
großen anzahl der einwohner von 268,ooc seelen;
und man kann schon daraus sehen, daß die anzahl
übertrieben ist, der irrtum liege wo er wolle.
mehrere anmerkungen dieser art werden sich einem aufs
merksamen beobachter selbst zeigen.     3
  ull.

xxvu berichtigungen und zusätze.
    zum vierten bande.
.
iv. s. 483. in dem anhange zur wiener
zeitung vom 25. oct. i786. wird angezeigt   daß das
v in die johann spazische kreditmassa gehörige um
 375of. erkaufte bürgerl.
stadtperukenmacherge werb, öffentlich auszuseilen,   mit einem
österreichischen kanzleiworte; auf deutsch würde es heißen müss
 sen, seil zu bieten   und an den meistbietenden zu
 veräußern.  man siehet daraus, daß die schädliche
gewohnheit, daß die befugniß bürgerliche nahrung
zu treiben gekauft werden muß, noch nicht abgeschaft
ist. in dem zusatze zum vten bande s. xl. hatte
ich, aus einem briefe des sel. hrn. vicekanzlers baron
von gebler, meines vieljährigen gönners und korres
spondenten  dem ich viele nachrichten v. wien, und auch
einen teil der vor dem vten bande befindlichen
berichtigungen zu danken habe,  gesagt  es sollte diese
einschränkung der bürgerl. nahrung aufgehoben wers
den. es scheint also, daß es noch nicht hat können
möglich gemacht werden.  
iv. s. 827. hr. hofrat kästner in seiner
fortsetzung der rechenkunst  1786. 8.  sagt s. 164 
   in fr. nicolai beschreibung einer reise durch
deutsch land und die schweiz in jahr 1781. iv. band
 s. 827, wird gemeldet, daß die bibliotek des prin
 zen eugen von savoyen, nach seinem tode, seiner
 erbinn, der prinzessin anna victoria von soissons
 auch madame de carignan genannt, und nachheris
 gen wittwe des prinzen joseph friedrich von sa
 sen hildburgshausen abgekauft worden. . .
 sie bekam nämlich eine jährliche pension von
 1oooof. bis ins jahr 1764. da sie starb. der
  kauf

berichtigungen und zusätze. xxx
 kauf war 1737 geschlossen. sie genoß die pension
 doch also wenigstens 26 jahr. die frage ist  was
 eine jährliche rente von 1oooo fl. 26 jahr lang zu
 genießen, am anfange dieser zeit wert ist  herrn
 von florencourt iii. tafelgiebt für .
 procent
      5 i43,752,193.    
    4.159,827,222.  
  . . . 3. 76,769,804.  
 eigentlich gehörte dieses exempel zu den leibrenten
  unten ii5. . man hat aber vermutlich bei dem
 kaufe, nicht so sehr auf die wahrscheinliche lebens   
sdauer der erbin gesehen, als auf ihren stand, und
 das andenken des vormaligen besitzers der biblios
 tek.  ja freilich  damals rechnete man in wien eben
nicht genau     
zum sechsten bande.
sä92 wie wien vor hundert jahren war,
schildert der hr, von moser im iiiten fje seines
patriotischen archivs s. 249 und ff aus constantini
germanici itinerarium p siticum 12 ich habe
dieses merkwürdige und seine buch, welches wie man
beim durchlesen sehet, um 167o geschrieben ist, vor
einiger zeit erhalten. herr von moser hat den  
wert desselben sehr richtig angegeben, und es wären
äh mehrere stellen aus demselben eines j
abdrucks würdig. man siehet an diesem buche, daß
der lurüs, die liebe zum wohlleben und zu sinnlicher
vergnügungen damals in wien eben so stark gewesen
  als jetzt. was c. g. von den jesuiten und ihrer
macht sagt, verdient auch in dem patriotischen
archiänachgelesen zu werden. jetzt möchten uns einige
jesuiten gern weißmachen, sie wären nicht mehr
jesuiten, und sie meinten es recht schön mit den protestanten 
v.
 
  

xxx berichtigungen und zusätze. 
  vi. s. 56o. im j. 1786. wurden zu
münchen incl. der vorstädte getauft 1517, begraben 1768,
verebligt 345 paar. es sind der gebornen wohl
mehr als sonst. vermutlich ist in den vorigen listen eine
vorstadt nicht richtig angegeben werden. obgleich
die anzahl der gebornen zunimmt, so sieht man doch
mit betrübniß, daß in dieser stadt von mittler grös
ße   mehr starben als gebohren wurden,
   vi. s. 567. im jahre 1786. wurden lautges
druckten verzeichnissen im bürgerl. lazarete, am gasteig
in münchen
aufgenommen. kurirtverblieben. gestorben
103   85 15 3
ebendaselbst im
krankenhospital der elisa  284 58
betinerinnen.
bei dem verzeichnisse von dem letztern spitale ist die
summe der kurirten und verbliebenen nicht
angegeben. aber aus der anzahl der verstorbenen siehet
man, daß die verwaltung und pflege höchstelendsein
muß, da über starb. ich will dieses verzeichniß
ganz hieher setzen  es ist merkwürdig, wegen der gar
 
seltsamen einteilung der krankheiten, woraus selbst
ich, als ein medicinischer laie beinahe bezeugen
möchte, daß es mit der patologie des hrn. p. t. hospis
talordinarius, der selbst bezeugt, daß ihm über   der
kranken starb, ein wenig verwirrt aussehen müsse.
mit der wind  herz  und wassersucht ist er gar nicht
glücklich, denn da stirbt fast alles, was ihm unter die
hände kommt  seine geographie ist beinahe eben so
original, als seine classes morborum. pfalz und
mannheim  als ob mannheim nicht in der pfalz läs
ge  eben so scheint er erlang für ein land, ebenso
wie tyrol, cöln und frankreich zu halten. ..
  verzeichs
   

berichtigungen und zusätze, 1xxx
verze ich miß
   .    deren personen,    
 welche in dem krankenspital deren frauen elis
 betinerinnen angenommen, gestorben, gesund
 entlassen, und noch wirklich vorhanden sind. 
 verfaßt vom 1. jänner bis letzten december 1786 
 saurice
a
 
   
ä aufge  gestor, deren natio  petsos
 krankheiten  jä nen. ä
 an hitziger krankheitnoberlands . .
ä faulsieber.   64  7ä96
 an gauindglie   ,  jerlands 
 derschmerzen . . 27      baiern 109
 an halsentzündung.  pfalz und
 und seitenstechen. 26      mannheim 25
 an kaltem sieber und   ,   augsburg 6
 verdorbenem ma     regensburg 7
 ä widv  3o 2 ,, fä, 5.
2 an der wind   , 1 oesterreich 7
und wassersucht. 33   26 ,   tyroll 9
 an der lungensucht       erlang 2,
,,und abzehrung 23 19.,  kölln 3
 an bluterbrechen 5       frankreich s.
 an schadhaften wuns z, schwaben u,  
 den     22    schweiz s
 an der    i 3       maynz 2,
 an der gelbsucht 4. i  
an der verschlei   
   mung der brust io  
 an rotlauf 9  
 an abweichen oder
 dysenterie i2 i
 an schlagfluß62.  
 summa 284 58it summattt
 ä he äge,  worunter alterlebt
 tit. hr. hofmedicusjyj 38
   amerlander  personen gestorben. 
 p  äatius . . . ,
     
a
zum

xxxii berichtigungen und zusätze.
zum siebenten bande.
vii. s. 42. augsburg ward schon im jahre
y415 gepflastertsv. stetten kunstgeschichte von
augsburg s. 87. und beckmanns gesch, der erfinduns
gen ii. bds 3s st. s. 350.
vii. s. 58 und 9o der beilagen s. 6. im
jahre 1786 sind in augsburg  ,
   geb. getraut begraben
1i29 279 ii 95
man sieht also, daß die geburten zunehmen, und die
gestorbenen abnehmen; ein gutes zeichen. die
predigten, welche im j. 1785. etwas abgenommen
hatten, haben in diesem jahre wieder zugenommen,
denn es ist in diesem jahre in augsburg 1572 mal
gepredigt worden. auf das anteil des hrn. diak.
frauenknecht waren allein 103 predigten. derars
me mann   
vii. 69. ich habe die fünfte nachricht vo
der augsburgischen armenanstalt erhalten, worinn
einige summen des fünfjährigen beitrags etwas ans
deres angegeben sind, als in den vorigen, welche ich
daher, zur berichtigung hieher setzen will 
einnahme ausgabe
  fl. kr. fl. kr.
v. okt. 1781 bis okt. 1782  38,7o1. 7. 33.574. 1s.
v.nov. 1782 bis okt. 1783   34,541. 2. 35,437. 47.
v.nov. 1783 bis okt. 1784  38,778. ve6. 36,925. 33.
v.nov. 1784 bis okt. 1785   4oe32. 2. 41,835. 38.
v.nov. 1785 bis okt. 1786  41,185. 49. 39,997. 21.
summa fl. 193,288. 26. kr. fl. 187,79o. 4i.
wou dieser summa wird ungefähr 13oo armen jährs
lich beihülfe gegeben. es wird in dieser nachricht
sehr geklagt, daß die bettelei nicht aufhöre, daß nicht
wenige subscribenten ihre beiträge zurückhalten, und
einige derselben sehr unbillig mit den vorstehern ä
gehen. 

berichtigungen und zusätze. xxxin
gehen. diese drohen sogar s. 6   wenns
sofortge hen sollte, ihre verwaltung ganz nieder zu legen. 
es ist nun zwar nicht zu wünschen, daß diese edlen
patrioten dazu gezwungen würden; indessen ist es
aus der ganzen beschreibung dieser armenanstalt doch
gar nicht zu ersehen, daß man die rechten mittel
zu gänzlicher tilgung des uebels ergriffen habe. je
mehr man almosen austeilen wird, destomehr
werden sich bettler besonders aus den benachbarten ges
genden einfinden, und die unverschämten, die es am wes
nigsten verdienen, werden immer den wahren bes
dürftigen, die bescheiden sind, das almosen wegschnaps
pen und es verprassen. es müssen mittel ergriffen
werden, daß arme leute, besonders einwohner die
arbeiten können und wollen, beständig arbeit finden,
und dafür bezahlt werden. mutwillige bettler und
andere vagabunden müssen aufgegriffen, und zuschwes
rer arbeit angehalten werden. hierinn muß man
strenge sein. dies würde in augsburg auch noch den
heilsamen erfolg haben, daß die räuber, wenn sie
in den benachbarten ländern verfolgt werden, sich
nicht als bettler in augsburg einschleichen würden,
um v n der nachsuchung frei zu sein, und hernach
be9 gelegenheit wieder ihr räuberhandwerk in oder
außer augsburg fortzusetzen. man sehe auch in dies
sem bande die beilage iv. ii b. s. 14. bis 16.
vii. s. 77. z. 2. von unten. in einer augss
burgischen obrigkeitlichen verordnung v. 30. jul.
7484, welche 771 und 1786 erneuert worden,
wird für jedes rohr stündlich zwei eimer wasser
gerechnet.
vii. s. 8i. die tore von augsburg werden
mitten im winter zwischen4is 5 uhr, und mitten
      d k im

xxxiv berichtigungen und zusätze.
im sommer um9uhr geöfnet.   es ist deshalb eine
besondere sperrordnung der stadtt bekannt ge
macht. das gögginger und jacobertor bleibt im
winter bis7uhr und im sommer bis 10uhr offen. das
einlaßgeld unter diesen beiden toren, ist von einer
person kr  und von einem pferde auch 4kr  es
ist sonderbar genug, daß eine stadt, die auf alle
defension verzicht getan hat doch einen friedsamen
reisenden in der nacht nicht einlassen will. zwar
dieß findet sich in so vielen städten, ohne daß man ein
nen grund anzugeben weiß, c  tr , geg 
  vii. s. 83. in der note    z. 5 anstatt
orenzl. leonhard. dieser p. leonhard bay  
sich verteidigen wollen in einem traktale s nd
schreiben an herrn nicolai von einem katose
bürger augsburgs und jesuitenfreunde, zur vers
teidigung des verfassers der geschichte von
augsburg 1786. 8. das ist eine seine verteidigung 
der verfasser nimmt es sogar sehr übel, daß ich p.
märz kontroverspredigten unsinniges zeng genennet
habe. er rühmt s. 11. von denselben   merzens
 predigten sind in ganz deutschland und außer
sel bem mit ruhm bekannt. wer hat aber diese pre
 digten jemals mit grunde widerlegt  haben sie nicht
vielmehr auf mehrere ansehnliche und gelehrteprote
 stanten den heilsamen eindruck gemacht, daß sie
 ihrem irrtume entsagten, und sich wieder mit der
katolischen kirche vereinigten  und sie nenne
jelbe unsinniges zeug   schade, daß der v. nicht
jen von den ansehnlichen und nb. gelehrten pr 
testanten nennet, die p. märz durch seine kontrovers 
predigten bekehret haben soll. man sieht aber welcher
geist in diesen leuten noch immer herrscht. dieser
verf, versichert übrigens s. 1o   mein korresp 
         dent
    

berichtigungen und zusätze. xxxv
 denehabe mich sehr übel berichtet, daß die
kontrovers predigten abgetan wären, denn sie gingen noch immer
 fort.  schlimm genug meinkorre spondent hat mir seit
kurzemfrevlich berichtet, daß die kontroverspredigten,
ob sie gleich verböten sehnsolen, dennoch unter einem
andern  allerdings ihren fortgang haben. die
proselytenfücheder jesuiten läßt sich, wie man sieht, nicht
sehrbändigen. daher hielt der jesuitp. zeiler, als
ä verboten heißen sollten, eine
restigungspredigt, die so arg war, als je
kontroverspredigten sein können. dieser unfug dauert
noch immer fort. der jesuit psailer, priester des
augsbursischen bischoftyms, affektirt zwar, um
sta  in die augen zu freuen, die
proselytenmacherev schurkenhafte greueltbat zu nennen dann die
pr testanten sich einbilden sollen, es wäre möglich,
daß in dillingen ein erjesuit wirklich das
proselytenmachen für unbillig und ungerecht halten könne; aber
was unter den augen des bischöflichen vikariats in
augsburg geschieht, zeigt genugsam, wie eifrig
dasselbe noch betrieben wird. es werden noch immer
unsinnige kontroverspredigten von den jesuiten ges  
halten, damit die protestanten sich bekehren sollen; und
im namen des bischofs in augsburg wird den dor,
tigen protestanten, die sich nicht bekehren, angeküns
digt, daß sie von der alleinseligmachenden kirche
dem fluche unterworfen werden   s rb. viiter
bd., s. 46.    . . . . . . .
yi. s. 99. der befehl, daß ein jeder jesuit
monatlich eine messe wider die protestanten lesen muß,
steht in den institute. soc. j. antv.4to t.1.p. so
p. sailer dieser katolische lavater, will uns einbil
den er sei kein jesuit mehr  lieset er auch diese
messe nicht mehr  hat er sie nie gelesen  wenn er
          2 sie  





xxxv berichtigungen und zusätze.
sie gelesen hat,  welches er sich kaum zu läugnen uns.
terstehen wird  hat er seitdem die intention geändert,
in welcher er eine solche messe zur bekehrung des gans
zen protestantischen nordens las  daß er diese
intention geändert habe, wird er selbst mit allen vors
teilen, die ihm seine sophistische vernunftlehre an die
hand giebt, sich kaum zu behaupten getrauen. ist
sie aber nicht geändert; wie kann er dann die unvers
schämte stirn haben, das proselytenmachen, zu dessen
fortgang er messen las, nun schurkenhafte
greueltat zu nennenzuaffektiren damit man nicht merken soll,
welche absichten und erfolg die einschleichung
seineskatol. gebetbuchs unter die protestanten haben könnte.
vii, s. 127. z. 3. klostersprache l. deutschen
klostersprache.      
vii. s. 128. ein ganz neues denkmahl der
stumpfen bigotterie im katolischen augsburg ist ein
bogen in patentformate mit folgender aufschrift 
 . 
               
 .  verze ch ni ß,   . . .
    , . . .   . . l
 an welchen sonn und seirägen in der
 heiligen römischen reichsstadt
 augsburg in
das heiligezehenstündige gebet
 für das allgemeine antigender ganzen chri,
 stenheit in diesem 1787. jahr zu hal  .
 ten angestellet wird.
 nb. vermög eines apostolischen gnaden
 brieffs sr. wissen  heiligkeit
bene    . .    ges
s   

berichtigungen und zusätze. xxxwn
   
 dicti des dreizehenden, höchstseeligster
 gedächtnus, gewinnen alle und jede,
soje ne kirchen besuchen, allwo unter währen
 dem zehens stündigen gebett das hochwürs
 digiste gut ausgesetzt ist, einmahl des mos
 nats, an einem dergleichen gebetts tag,
 den der besuchende nach belieben selbst er
 wählen mag, vollkommenen ablaß, an an  a
 deren tägen aber solchen zehen  stündigen
   gebetts, stben jahr, und so viel quadra
 genen.   
 höchst gedacht heiligster patter hat auch den
 ablaß der siben haupt  kirchen zu romer
 neueret, welcher vor hundert jahren denen
 kirchen allhier in augspurgverlyhen worden,
   benanntlich zu unser lieben frauen dom
 stiffts kirchen, der stifft kirchen bei st. v  
 moritz, denen pfar kirchenbei st. ulrich,
 st. georgen, und heiligen creutz, wie auch
 bei den kirchen der hun. dominicanern, s.
 salvator, welchen ablaß man durch
besu chung ermelter siben kirchen am dritten
 sonntag eines jeglichen monats gewinnen
 kann. ..
 weiters von denen so tägs ablassen ist zumer
 cken  an dem ersten sonntag eines jeden mo
 nats ist seelen ablaßbei st. salvator. am
 ersten, und zweiten sonntag eines jeden mo
 nats, wie auch an den festtägen u. l. frauen
 vollko ner ablaß bei denen hin.
domini    3  canern.
 m  mm fan 



xxxvin berichtigungen und zusätze.
 eanern. an benandern so tag eines jeden
 monats gleicher ablaß bei denen herren
 carmeliten. am dritten sonntag general
 communion bei denen herrn frä ä
 am vierten sofitag seelen ablaß und mo
natlicherseonbonää
 schaften st. georgen. auch seelen. ab
 laß bei denenäalle
an denen kirchen türen ängeschlagen und
 werden . . . . . . . ,, o
  , zi     3 v r...  
hierauf folgt eine lange anzeige, an welchen tagen
durchs ganze jahr bald bei diesen oder jenen mönchen,
bei den hrn. dominikanern, karmelitern, franciskas
nern, kapuzinern und jesuiten, die abergläubischen
ceremonien und gebetsplapperungen vorgenommen wers
den sollen, wodurch die armen betrogenen menschen
ahlaß zu erlangen glauben. es ist nicht der mühe
wert, dieß ganze verzeichniß hieher zu setzen. ists
aber nicht erbarmungswürdig, daß man sich nicht
schämt noch immer vorzugeben  der ganzen
christenheit würde etwas dadurch geholfen, wenn eine menge
abergläubischer tröpfe in augsburg oder in rom, an
gewissen tagen in7kirchen oder an7altären hers
umlaufen, und mechanische gebete käuen  die
protestanten gehören freilich nicht zur ganzen
christenheit. wer denkt an die   es müßte denn sein, um
sie zu bekehren, um sie mit der alleinseligmachenden
kirche wiederzuvereinigen  daß übrigens die vielen
ablässe das ihrige zu vermehrung der
bierkonsumtion beitragen, kann man im viiten bde in den
zusätzen s. xxxiv, angezeigt finden, schon  
      nd
                                   
 













berichtigungen und zusätze.  xxx
sind die ablässe für viele klöster, die fleißigstbierbrauen
und ausdenken, ein er algemeines margen
vs. s. sr. von den lächerlichen ursprunge
  .
augsburgischen 784 ergangenen verbots der
    ä sitten sind im xiten hefte
des deutschen zuschauers gute nachrichten zu finden.
es ist da zu lesen, daß nur anhänger der jesuiten die
neue ausgabe von voltaires werken als den
sit  und der religion schädlich verboten haben wollten.
nun wird es begreiflich, daß man in augsburg
demungeachtet die unsinnigsten bruderschaftsbücher und
ä. schriften selbst wider aufgeklärte katos
hifen nicht dem verbote zuwider hält.  rg.    
äschä   is ts3   36 s cc        
 s. 163 z   in der note vorstellungen l.
vorstellungen, die in augsburg in kupfer gestochen
  eiina s rgt n t g  go  s    g ss
 sp ns  ist so sd n t r sr  t t   , s 
 rom noch immer kein ende. im julias i786 schrieb
man in den öffentlichen zeitungen aus rom   
 fünf knechte gottes, francesco paeseo da st.
 severino francesco da coet, gaspare de bono
 unb riecoa de longobardi sind zu heiligen
angenommen worben. die kosten dieser fünf processe
haben über goo6o römische seubi betragen. 
kann man sagen, daß gesunde vernunft allgemein
geworden oder das die katolische kirche verbessert ist,
wenn noch immer die unsinnige fratze der
heiligensprechung, und nb gegen bezahlung der kosten,
fortgesetzt wird  ohne bezahlung tut die curia
roman  nichts   unterm 16. sept. 1786 wurde aus
rom geschrieben   aus dem katolischen sachsen
    . .  4    sind
v,
.
 
  vii, s. 153. das heiligenmachen hat in
w.


x. berichtigungen und zusätze.
 
   
 sind 1092    scudi beisteuer zu der bekannten sat
 che der seligsprechung des benedetto labre einges
 gangen.  s. hamb. correspond. 1786. nr. 161.
beilage. wie gefällt meinen lesern das katolische
sachsen  kennen wir protestanten einen flecklandes,
der das katolische sachsen heissen könnte  aber
freilich seitdem kurfürsten von sachsen könige von polen
sind, waren katoliken in sachsen, und nehmen
täglich zu. hier stehet man eine sonderbare erscheinung.
sachsen ist ein land voll blühender gelehrsamkeit, voll
aufklärung. und die katoliken in sachsen sollen von
der beschaffenheit sein, daß sie zur seligsprechung
und gar zur seligsprechung des niederträchtigsten
elendesten vagabunden geld nach rom schicken 
sollte dieß die folge der bekehrung der sachsen zur
katolischen religionsein, so sind sie doch zu bedauern 
vii. s. 722. der absurde unter dem namen
des wiesenpaters bekannte katolische prediger ist ein
weltgeistlicher, und nicht ein kapuziner, wie mir ist
nachher versichert worden ist. er verdiente aber warlich
ein kapuziner zu sein.     
vii. zusätze s. xxv. der versusser der
vergleichung der bernischen mundart mit der
östreichischen, ist der sel. hr. v. haller, der sohn, der im
vorigen jahre als landvogt zu nyon starb. er war
mein fleißiger korrespondent, und hat mir, nebst ans
dern nachrichten, auch einen kleinen versuch eines
bernischen idiotikon gesandt.  
avii.
   in andern zeitungen steht gar, 92,000 eend s. vossische
berlinische zeitung 1786, nro. 173,

berichtigungen und zusätze, xl1
 
z. vii. in den beilagen s. 31. nachstehenden
brief von herrn afsprung rücke ich auf verlangen
hier ein. . . . . . . . . . .  
heidelberg am 22. n v. zss.
 in der beilage iv. 6. zum siebenten bande
 ihrer reisebeschreibung teilen sie berichtigungen
 einiger stellen meiner reisebeschreibung mit, die
 sie von einem ihrer korrespondenten, erhielten.
 da richtigkeit und wahrheit mir so sehr am
her zen liegen als jemanden, und da ich mehr als
ein mal erfahren habe, wie schweres sei, alle irrtüs
 mer und unrichtigkeiten zu vermeiden, wenn man
 auch noch so aufmerksam und vorsichtig ist; so kann
 ich mich von aller schriftstellerischen rechtaberei
ge trostfrei sprechen, wenn ich ihnen folgende gegens
 berichtigungen mitteile, und von ihrer mir bekann 
 ten billigen und wahrheitforschenden denkungsart
 erwarte, daß sie den gehörigen gebrauch davo
 machen.     x
 s. 42 sagt ihr korrespondent  in ausrooden
 ist kirchenpfleger kein landesamt. das habe ich auch
 nicht gesagt; denn in der note s.86 habe ich
ausdrück lich bemerkt, daß von innerrooden die rede sei;
 und s. 9a wo ich die landesämter von ausserrooden
 herzähle, steht nichts von einem kirchenpfleger.
   die jahrzahl 1711 auf der 118 s. meiner
 reisebeschreibung ist freilich ein schreib  oder
druck fehler, den ich so wie verschiedene andere    würde
 verbessert haben, wenn ich die korrektur hätte
be       
    besonders die zween folgenden  s. 38. zeile 3. inüßes 15
 kr. statt 2o kr. und s. 254 z. 2 von unten 3a0 statt
5oeo heissen. 
,
    5
 sor
xlir berichtigungen und züsätze.
 sorgen können. es iäußer4   heissen; und dieses
 mit besagten osten errichtete landrecht wurde 1452
jea seo kann wie der berichtiger anmerkt 
das appeneieieitlich der achte canton sein
 sollte, dem die verbändung der acht alten
or te war schon 1352 geschlossen. ä..
    s49. daß ein landammann etwas in den
lan   des säckelgebe, istäist wahr,
     sussnicht gesagt. ich sagte s.
   dgehört habe
n weä  r  aufges
är r ä
ä äckleales ir .
                         
n ä   8 mitgeteilte bericht
ging ja n ch ä
äe, s ndern adpiascausa der bes ndern einen
den teiret werde. in sehung. sah  s
 mir vielleicht nicht deutlich und bestimmt genug
aus kunft gegeben worden sein. so finden auch die
berichtigungen in ansehung der äa 
 schwerter am stuhle s42 derivei
ha t männer in jeder gemeinde s.45t w  auch  s.
 43  des eides, der dem neuerwählten andamma 
 ne abgenommen wird, in so weit. statt, daß nicht
 der abgehende landammann, sondern der landschrei
 ber den eid vorliest und abnimmt.    
t    .
 marsed w  parin nig s 
 innerrooden aber nur in neun rooden eingehellt,  
frespondent s. 34 schreibt,
                 
je sßseg nchitis, wie sh   
 
. . 
 . . .     . . . . . .      ich
in ein ewiges bündnis verwandelt, woraus aber
ä
bisausst ss





berichtigungen und zusätze. xtit
    ich glaube übrigens ihrem korrespondenten
 meine dankbarkeit für seine wirklichen
berichtigun gen nicht aufrichtiger zu erkennen gehen zu können,
 als wenn ich auch ein paar seiner angaben
bericht ge, welche än so nötiger ist, dass viele der heu
 tigen statistiker und politiker mit zahl und maaß
 nicht gut umzugehen wissen, wodurch in dem sehr
 ah chen ans glauben und nachsagen gewöhnten
 publikum mancher irrtum verbreitet wird.    
 s.   sagt ihr korrespondent   in anses
   hung der bevölkerung des kanton zürch halte
  ich die äusrechnung für die richtigste, daß auf
ei  ne quadratstünde  oder habe melle  15oo
see   len, also auf die quadratmeilej3ooo
see , en zu rechnen sein.  sie wissen es selbst,
 äuadratmeile nicht weg, sonderj
 quadratfunden häbe und jij bes
 verung der shadrafstunde für diej
 nicht doppelt heer vierfacht einen sei. ,
 f h. j  3. . . . 
 ä5 das verhältnis der menschen von
 ä gegen astooden ist einsj
 s, daher hat inmrooden nicht 406o mani auf
ih2äde,  einer landsgej
.
  äf einer aussbodshengj
   meinde hebis 12.000 mann. 
s  rar. . . . . . . . . .
 wenn innerrooden 4 od mann und ausser  
 ä2000 mann hat, so verhält sich ihre j
  t wns wie 13, nicht aber wie  j.
 . . .   .      ...    gl  .            
  äsy, wie sieht sie
 ü0mäherrührt   , wird
 e.
   allerdings ist es ein ganz andrer mann, w   
     

kurv berichtigungen und zusätze.
 s. 58 ein ähnlicher rechnungsfehler begangen,
 wenn es heißt   wenn nun appenzell a. st. 1o
   stunden in der länge und2in der breite hat,
   jede stunde zu 5ooo schritt 125oorheinl. fuß,
   und wir nehmen nur 40,ooo menschen an, so
   kommen über 5ooo seelen auf eine
quadrat   meile   .   
 eine geographische oder sogenannte deutsche
 meile hält nach gatterers abriß der geographie
 s. 13.        
  23664 rheinländ. fuß;
 und nach kästners matemat. anfangsgründen ii.
 teil 2. abteil. s. 343. satz 2o. ii. verglichen
 mit i. teil s. 234. satz 32. 1. zusatz
anmer kung 2.        
.   23622 rheinländ. fuß.
 wenn nun die von ihrem korrespondenten angeges
 bene länge und breite nach gatterers angabe bes
 rechnet wird, so giebt es nicht mehr als 5,576 . . .
 quadratmeilen; oder in gemeinen zahlen 5  quas
 dratmeilen, in welchem falle auf jede quadratmeile
 7272 seelen kämen.
 nach kästners angabe giebts 5,599... quas
 dratmeilen, also beinahe5quadratmeilen, mit
 hin 7142 seelen auf jede quadratmeile. 
   j. m. afsprung. 
    , zum
s. . .     .
   die erläuterung dieser stellen behalte ich mir
gelegent  lich vor, indem verschiedene angaben, auch in absicht der
  menschenahl darinn nicht miteinander zutreffen wollen.
  irgendwo muß ein irrtum sein. wt.     
    in derletzten stelle nämlich 1. teil s. 234 steht in de
 dritten zeile vom ende dieser anmerk. 2. ein schlimmer
 druckfehler, nämlich 36, 9. r. anstatt 93,074 ... r. 

berichtigungen und zusätze. xv  
w.
    . . . . . 
s. 68. z. 18. rocksärmeln l. rockärmeln
zum achten bande.
. . .  
e  71.   8. v. u. erlauben entalten,
  85.   5. v. u. phlsophie philosophie,
  87.   3. schnackigsten schnackischsten
  104.   3. seiger 1. fleißiger.
 129. muß der kolumnentitel  augsburgische ge
mälde und      
 14. augsburgische künstler beissen.
 s. 125. eben erhalte ich folgendes wert 
origo collegii societatis jesu ad sanctum
salvatorem aug. vind. fuggerianae pietatis in deum
  patriam monumentum perenne 1786. 8.
der verfass ist der augsburgische jesuit p.
marimus mangold. welcher geist darinn herrscht, ist
leicht zu erachten. uebrigens ist es merkwürdig, daß
p. mangold ganz laut dieß institut das collegium
societatis jesu nennet, und von jesuiten redet, gerade
als ob die aufhebung dieses ordens gar nicht da wäre. 
die leutchen fangen an sich zu fühlen, und wissen, wie
sehr durch ihre fortgesetzte intriguen ihre macht
gewachsen ist. ueberhaupt merkt man in diesem trak,
tate recht sehr den gewissen stolz und das hervor 
scheinende vertrauen auf sich selbst, welche an den
jesuiten, nach der richtigen bemerkung ihres freuns
des des hrn. westenrieders,  s, den anhang s. 122 
so sichtlich sind.           
 
   
s. 157 z. 7. zol. so.
  158 die note    ist auszustreichen; denn ich 2
sehe eben, daß hr, reichard auch selbst angezeigt,
  hat,
 
xy berichtigungen und zusätze
hat, daß die beiden bücher nach braunschweig ins
kabinetgebracht worden sind.  
       3 2   3.   .
s 159 muß der kolumnentitel  kleidungsart
heissen          ,    . . . . . . . .
                  . . .    .
s. 74 und 76 muß der kolumnentitel  v. ab
schnitt he en   .    
s. 176. z. 7. zusmarhausenlzusmarshausen.
                         
. im anhange  
, . . . . .      
s. 16. eben erhalte ich briefe von j. e.
lavater, und an ihn und seine freunde, betreffend
lavaters ruf nach bremen e.  bremen und leipzig
1787. 8  in diesem buche finde ich unter mehrern
sonderbaren dingen, verschiedenes herrn
pfenninger betreffend. z. b.s. 85, sagt hr. lavater 
 wenn er hrn. pfenninger  durch einen ruf nach
 bremen  verlieren sollte; so würde es so viel sein,
 als wenn er sich den rechten arm amputiren liesse. 
s. 1oo nennt er pfenningern   sein zweites ich. 
s. 1o2 sagt er von pfenningern   mein geist
ru het auf ihm   u. s. w. wenn dies nun ist, so frage
ich jeden vernünftigen mann, ob es wohl unbillig und
unrecht war, zu glauben, die behauptungen und
insinuationen, die pfenninger, lavaters rechter
arm und anderes ich, auf dem lavaters geistruhet,
für gut fand in kreisschreiben an lavaters verbüns
dete, einfliessen zu lassen, wären auch lavaters
gesinnungen  jetzt nun, da hr. lavater den
eindruck, den der seltsame und ganz unerwartete
innhalt dieser zirkelbriefe allgemein gemacht hat,
gern schwächen oder gar auslöschen möchte, weil
er wohl einsiehet, wie viel er und sein anhang bei
hl
berichtigungen und zusätze. xvi
vernünftigen leuten dadurch verliert; tut er, als ob
er selbst gar nichts davon müßte, als ob ihn pfennins
ger gar nichts anginge. er sagt sogar in seiner
sogenannten rechenschaft s 381.  essei enerlei ob
 dieses kreisschreiben von seinem ärgsten seinde oder
 besten freunde herrühre.   jeder, unparteiische
mann mag urteilen, was von hrn. lavaters aufrichs
tigkeit und wahrheitsliebe zuurteilen sen  undober
behelfsswehe, wenn er nicht weiter kann  v.
hr. lavater hat eben wieder ein buch herausgegeben,
voll des kahlsten unzufammenhängendsten geschwätzes,
unter dem titel  natanael für natanaele. es soll
voll hoher weisheit sei, welche besagte hohe
weisheit aber zuweilen etwas näheat bedlam zu gränzen
scheint. er sagt z. b. darin s. 21  der
wahrheitssin, worinn das ächte christentum seiner meinung
nach bestehe, sei der genieblick des sittlich
religiösei taktes. und in der zueignungsschrift nennt er
dieß sein bach  das allerchristlichste büchelchen,
das an untiefe und genielosigkeit wenig seines
gleichen hat. in diesem gehielosen büchelchen verlangt
hr. lavater von einem natanael, daß er
schnellgläubig sein soll; unds25 sagt er,  der
schnellgläu bigste an die verhüllteste wahrheit, um des
klein sten beweises der wahrheit willen, wäre könig der
 natanaele  man siehet, lavater verstehet es, seine
jünger zur schnellgläubigkeit abzurichten; denn wenn sie
schnellgläubig, um seines kleinsten beweises willen, die
grössern beweise seiner gegner nicht achten lsdenn
sollen sie könige der natanaele seön  die gesunde
vernunft möchte freilich sagen, daß jochen leuten
weiß machen könnte, was man wollte; und es scheint
in hrn. lavaters rechenschaft beinahe, er habe eis
nige versuche machen wollen, wie schnellgläubig seis
      me
   

zwn berichtigungen und zusätze.
ne anhänger sein möchten. die ausreden wegen
der zirkelbriefe gehören gewiß dahin. es wird ihm
auch gelingen  lavaters jünger werden gern könige
der natanaele sein wollen. darum glauben sie
sehr schnell lavatern, um des kleinsten beweises
willen; mir aber nimmermehr, auch nicht um des
größten beweises willen. lavater hat gesagt  das
ist genug für seine anhänger  andere vernünftige
leute glauben, man könne etwas nicht anders für
wahrheit erkennen, als durch beweis, und nicht
der kleinste, sondern der größte beweis sei
entscheidetd.
s. 27. 3.6. nach  also, hinzuzusehen, aus dieser
oder irgend einer andern ursache.
s. 55. z. 14. sein l. als sein
s. 56. z. 7. nur l. nun,
druckfehler in diesen berichtigungen.
s.xxx. 3. 14. die zahl 284 muß in die erste
kolumne gesetzt werden, denn es sind 284 kranke in
diesem lazarete aufgenommen und die kurirten sind
nicht angegeben.
  
inhalt

 
 
  inhalt des achten bandes.
    ,
  .
 
  augsburg betreffend.
vii. getraidepreise
industrie, wechselhandel
mühlenwerke
kattun und lod  webers
wachsbleiche e.
eirateten      
mechanische künste, uhrmacher
saitenverfertigung
mechaniker
buchdruckereven
buchhandlungen
landkarten und zeitungen
heiligenbilder kunst  handlungen
1  .
drittes buch. vierter abschnitt.
viii.

l inhalt.
  viii. gelehrsamkeit. gelehrte     1or
biblioteken   i 19
schulen     i 22
ix. bildende künste  gemälde   i 27
kunst akademie   133
künstler   137
x. teater n   151
musik   155
xi. kleidungsart     157
  sitten       i6q
  missetäter   165
sprache   171
fünfter abschnitt.  
reise von augsburg nach um   173
anhang zum achten bande  entaltend an
merkungen über das zweite blatt von
hrn. j. c. lavaters rechenschaft an
seine freunde, und über hrn. p. jm.
sailers zu dillingen märchen.
   
bei2    


inhalt l
beilagen zum achten bande.
iv. 11. a. b. zwei schreiben eines
unbekannten aus augsburg s. 3 und 11
zur beilage v. 11. a. s. 5. bild
        niß des jesuiten p. aloys mer
geweihtes bildniß des heil.
hyacintus  
12. mittlere getraidepreise zu augs
burg vom jahre 1756 bis 1786.   20
iv. 13. drittes schreiben eines reisen
den aus augsburg vom 16. jänner
1787   82
4. verzeichniß der mühlenwerke in
und um augsburg 94
15. abbildung des gefasten leibes der
heil. jungfrau rotburgii   97
16. verschiedene gebete, welche augs
burgischen heiligenbildern beiges
fügt sind, als proben abergläubi  a
schen unsinns   97
17. die katolische lehre unter dem
bilde von drei ostereiern .
    i8.

in halt.
19. kurzer lebensbegriff von dem heis
gebeten     io2
                     
   
 
    .  
 
 
   
 .
 
    
   
   
   
   
 
 
 
  w
v
 
x  
 
   
    
 18. divinae providentiae invocario
oder mystisches bild des jesuitismus  , 1 o2
ligen bischof und besonderm
augsburgischen patronenudalrikus, samt

beschreibung einer reise  
durch
deutschland und die schweiz.
im jahrei78 i,
a cht erban d.
i
s ase tr 

     
     
   
   
    
   
          
            
           ae    
          
             
                      
   
       
           
 ,   
            
v       
           
      
     
       
      
            ,   
             
               
    
        
   
         
             
      
   
 
           
 
         
      
 
                 
        
   
         
       
       
  
        
      
        , ,      
  
 z   
    v
        
         
             
             
    
        
         
     
    
     
       
    
,
  z
         
      1
                
 
   
   
          
  
     ,
        
  

drittes buch.
fortsetzung und beschluß des vierten
abschnitts,
augsburg betreffend.
vi.
de reichsstadt augsburg giebt unter mehreren
  städten und ländern ein beispiel, wie
wenig die physiokratische teorie auf manche staaten
nur anwendbar, geschweigenützlich, ist. augsburg
hat gar kein gebiet oder and, oder doch so wenig, daß
es in absicht der hervorbringung des zum
unterhalte der einwohner nötigen getreides gar nicht ges
rechnet werden kann. hingegen das benachbarte
fruchtbare baiern und fruchtbarere schwaben, beides
länder, in welchen eine verhältnißmäßig geringe
summe geldes in sehr träger cirkulation ist,
führen dem reichen augsburg gern den ueberfluß ihres
getreides zu. wie kann nun jemand, der nicht
gleich einem redseligen schlettwein im
physokratischen schwindel dahin taumelt, sich
einbilden  der schwäbische oder baierische bauer, oder
wer sonst das in augsburg verzehrte getreide
erzeugt, müsse die auflagen tragen, welche der
augsa2burgis


4 drittes buch. iv. abschnitt.
burgische silberdreher oder kattundrucker seiner
obrigkeit giebt. wahrhaftig eben so wenig, als
der landbesitzer in rußland, dessen getreide über
riga nach frankreich zum verzehren gebracht wird,
eine empfindung von dem drucke der französischen
abgaben haben kann. oder will man die
physokratische wortkrämerei, die zu so vielen von
der erfahrung widerlegten schlüssen führt, so
weit treiben, zu sagen  alle so fleißige einwohner
augsburgs producirten nichts, weil sie kein
getreide bauen können 
freilich ohne essen kann kein menschleben; daher
ist allerdings getreide eine waare von der ersten
notwendigkeit, und noch dazu eine waare von
beständiger erster notwendigkeit, und es gilt also
vom getreidein sehr vorzüglichem maße, was
imkaufmännischen sinne von allen unentbehrlichen
waaren gilt. freilich, wenn einmal die nachbaren
augsburgs weniger getreide bäuen, oder dieser stadt
ferner nichts zuführen wollten, so müßte augsburg
gar bald verhungern. augsburg hat es auch uns
ter andern in den teuren jahren 177o, 1771,
1772, und beidergetreidesperregenug empfunden  .
aber
   ein ungenannter, und mir ganz unbekannter
einsichtsvoller mann, dessen ich schon im vii.
bande s. 59 und 71. gedacht habe, fährt fort,
mir auf der post viele zum teil sehr
interessante nachrichten von augsburg mit einer seltes
nen freundschaftlichen gefälligkeit ä
el,

getreidepreiseinaugsburg. s
aber im ganzen ist doch augsburg für mangeleher
gesichert, als z. b. das getreidelose und
manufak  a3turreiche
den, hat aber meine bitte sich mir näher zu err
kennen zu geben, noch nicht erfüllen wollen. ich
kann ihm meine dankbarkeit nicht anders bes
zeugen, als daß ich in der beilage iv. i i. zwei
seiner briefe zur probe abdrucken lasse, und in
der beilage iv. 12. ein von ihm verfertigtes
verzeichniß des mittlern getreideverkaufs
zu augsburg, von dem jahre 1756 an bis zum
jahre 1786. diese mühsame arbeit ist ein
sehr schätzbarer beitrag zu ungers und anderer
nützlichen werken von den fruchtpreisen. von
sehr wenig städten ist wohl ein solches genaues
verzeschmiß von dreißig nach einander folgenden
 jahren vorhanden. noch lehrreicher würden
dergleichen verzeichnisse freilich sein, wenn man
  auch die summe desjedesmalzu markte
gebrachten getreides wissen könnte. aber dies ist frei
lich selten zu erfahren. dieß verzeichniß
kann indessen, so wie es ist, einem aufmerksas
  men beobachter zu vielen beobachtungen anlaß
geben. man erstaunt z. b. daß 177o der
weizen am ende januars 11 f. 36 kr, ende
augusts schon 23 fl, und ende decembers 33 f.
galt, also daß in einem halben jahre der
preisverdoppelt und in einem jahre beinahe verdreifacht
war. im jun. 1771 galt er 41 f. 38 kr. und
war also beinahe vervierfacht. mit dem
roggen und den übrigen getreidearten war es eben
so. der haber stieg auch, und war vom 1. jan.
h9m ,
 

6 drittes buch. iv. abschnitt.
turreiche appenzell, ungeachtet dieß noch genug
land hat, wo wenigstens roggen und haber
wachsen könnte. augsburg liegt zwischen ländern, die
in absicht auf handel fast notwendig von dieser
reichsstadtabhängig sind. sie werden also
auchimmer lieber dieser stadt, als einem andern staate, ihren
ueberfluß an produkten bringen, solange sie selbst
nicht mangel leiden. ein unparteiischer blick
auf den wahren zustand der länder wird zwar
einleuchtend zeigen, daß der nötige getreidebau nicht
verabsäumt werden muß; selbst, wenn der grund
vorteilhafter zu andern dingen könnte genutzt
werden   . aber dieser blick würde, wie ich glaube,
gewiß zu folgerungen führen, welche die sogenannte
     
phy    
von4f. 46 kr, bis zu ende des der auf
8 fl. 37 kr. gestiegen, welches nicht
verhältnißmäßig gegen die andern getreidearten war,
vermutlich weil in augsburg wenig pferde sind,
und also das bedürfniß eher hefriedigt werden
konnte.            
   in jamaica hat die assembly das weise gesetz
gemacht  daß jeder eigner von pflanzungen
 durch welche freilich das land einen grössern
ertrag an gelde bringt, als durch den
getreidebau  auf jede fünf negern die er hält, einen
morgen landes mit lebensmitteln bebauen muß.
 s. historisches portefeuille 1786. xi. st.
s. 547.  auf diese art wird das land von an 
dern ländern independent, und der hungers
not vorgebeugt,     
 

, getreidepreise in augsburg z
pbysiokratische teorie, so sinnreich auch manche
  gedanken in derselben und so gut gemeint auch ihre
tendenz ist, als eine wahre aphysiokratie zeigen
würde  das heist, als eine teorie, die in vielen
staaten ganz unmöglicheinzuführen, oder in
praxis zu verwandeln sein würde, geschweige in eine
nützliche praxis. es ist z. b.kaufleuten bekannt,
daß diejetzigen ganz ungewöhnlich hohen getreidepreise
in der ostseehauptsächlich daherkommen, daß
dännemark, besonders aber schweden, seit einigen jahren
mißwachs und getreidemangel hatten. wird nun
schweden nicht von den ländern abhängig, die
demselben das getreide zuführen  verliert es nicht jetzt
vielleicht einen teil des werts seines
produktenund oekonomiehandels, um das erste der
bedürfnisse, brod, sich von auswärts kommen zu lassen 
schweden ist, wie es scheint, wegen des klima und
anderer ursachen, außer stande, sich sein
bedürfniß im getreide beständig selbst zu verschaffen.
würde nun nicht sogleich die ungereimteit in die
augen fallen, wenn ein seinwollender physiokrat,
seiner teorie zufolge, schweden wie ein getreis
dereiches land, wo getreide das hauptprodukt ist,
behandeln, und alle steuern auf den ackerbau legen
wollte, welcher dort ohnedieß mit so manchen schwie ,
rigteiten zu kämpfen hat  dieß würde unter
andern ein sicheres mittel sein, daß der für schweden
so nacheheilige wechselkurs, worüber so viel geklagt
wird, niefallen würde. denn schweden
kämedadurch in beständige dependenz von andern ländern,
und müßte den wechselkurs wider sich haben.
    a 4
augs.    

 
drittes buch. tv. abschnitt
s . . .
augsburg ist nun einmal ein kleiner staat,
ber gar kein land hat, und also keinen
ackerbau treiben, noch viel weniger also den grund der
steuern nach der meinung der sogenannten
physiokraten auf den vermeinten reinen ertrag des
ackerbaueslegen kann; ein staat, dessen wohlstand viels
mehr sich darauf gründet, daß die hauptsächlichsten
abgaben auf die konsumtion gelegt sind   , gerade
wider die teorie dieser partei. augsburg kann
nun einmal die fortdauer seiner existenzblos auf
handlung und industrie gründen, hat sie von
jeher darauf gegründet, und gründet sie noch darauf,
die industrie von augsburg, die schon vom
dreizehnten jahrhunderte anrege war, hat einen ges
schichtschreiber an dem hrn. v. stetten dem
jüngern   gefunden, dergleichen sich keine einzige ans
dere stadt rühmen kann. kenntniß der künste,
wissenschaftliche kenntnisse mancherlei art, nebst dem
zugange zum stadtarchive, verbunden mit einem
bewundernswürdigen ausdaurenden fleiße, und
mit der seltenen kunst archivarische nachrichten
recht zu brauchen, findet man so leicht nicht
hei einem andern schriftsteller in dem maaße
vereinigt. mit der mannigfaltigsten industrie
war bekanntlich in augsburg von jeher eine sehr
         
ausge   s. rb viii. bd. s, 66.
   kunst  gewerb  und handwerksgeschichte der
reichsstadt augsburg, verfaßt von paul von
stetten dem jüngern augsb. 177y gr, 8.

augsburgische industrie.  
ausgebreitete handlung verbunden, wozu
augsburg noch bequemer lag, so lange venedig der
hauptstapelplatz der handlung war.
bekanntwelser   , aufs höchste, und siel seit der
aufnahme der handlung in holland, und seit dem
30jährigen kriege. es ist seitdem weder industrie noch
handlung in augsburg auf den vorigen gipfel zu
bringen gewesen; und man kann sagen, daß besons
ders seit dem spanischen erbfolgekriege im anfange
dieses jahrhunderts augsburg mehr gesunken als
gestiegen ist  doch ist die abnahme nicht so
merklich, als in dem benachbarten nürnberg. nicht
1,   a 5   wenig
     
   der ebengedachte herr paul v. stetten der
jüngere hat ein treffliches buch, besonders für
seine landsleute geschrieben, u ter dem titel 
lebensbeschreibungen zurerweckung
undunterhaltung bürgerlicher tugenden  2 teile
äugsburg 1778 und 782 in 8.   ein buch,
  welches in aller betrachtung das gegenteilvon
p. bayrers elender geschichte von augsburg
  ist, welches dieser jesuit für ein lesebuch für
  den bürger ausgeben will.  s. rb, viii.
band 1783 . in diesem werke des hrn. von
lich stieg die handlung in augsburg im 16.
jahrhunderte zu den zeiten der fugger, und nachher der
 
stetten ist unter andern auch im ii. bande das
leben bartolomäus welsers und seiner uns
ternehmungen in indien beschrieben. eine bes
sondere nachricht von den welserischen unters
nehmungen findet man auch in hrn, hofrat
meusels magazin teil i.
 

ro drittes buch. iv, abschnitt.
wenig trägt dazu gewiß bei, daß in augsburg kein
rugamt ist, welches die handwerker, die sich
wider das sechste gebot versündigen, aus der stadt
treibt. man straft sie auch, aber doch so,
daßihnen nicht die möglichkeit sich zu nähren genommen
wird. in der beilage iv. 13. 1o, ist die art des
verfahrens in augsburg zu sehen.  
der herr von stetten hat im jahre 1783.
eine geschichte der augsburgischen handlung
versprochen, ein werk, welches von der äußersten
wichtigkeit und gemeinnützigkeit sein wird. von
demjetzigen zustande der handlung in augsburg sind
einige, obgleichbei weitem nicht hinlängliche,
nachrichten in der ersten fortsetzung des handbuchs
für kaufleute von i785. und 1786. zu finden.
diese nachrichten, die ganz nützlich sind, würden
lehrreicher sein, wenn sie von einem manne
herrührten, der nicht blossammlet, sondern praktische
kenntnisse von der handlung hätte. diese
fehlen diesem sammler; hingegen hat sie in
vorzüglichem maaße der verfasser der beilage
iv. 13. in diesem bande   , so wie der
beilagen iv. 4. iv. 5. im vii. bande dieser
reisebeschreibung, auf die ich also besonders die leser
verweisen will. die verschiedenen hauptzweige der
augsburgischen handlung sind hier von einem
kenner
   diese beilage entält einzelne antworten auf
anfragen, die ich tat.  
 
augsburgs wechselhandel. r
v
wer viel genauer und richtiger auseinandergesetzt,
als sonst irgendwo geschehen ist. besonders kann
man im vilten bande aus der beil. v. 5. die wahs
re beschaffenheit des  obgleich nicht so wichtigen als
ehemals , doch immer noch sehr ansehnlichen
augsburger wechselhandels   ersehen, und in der beis
  lage iv. 13. in diesem bande ist ein interessantes
supplement dazu. auch findet man daselbst eine
genaue nachricht von der sogenannten
kaufleutstube und von dem kollegium der parere herren  
in augsburg; desgleichen eine interessante
nachricht von verschiedenen in augsburg bestehenden
einrichtungen , um die handlung mit italien und
der schweiz zu erleichtern,  
jeder, der in der beschaffenheit des wechs
selhandels nicht ganz fremde ist, muß einsehen,
welchen großen vortei augsburg von seiner
wech     
selhand   unter den dortigen bankieren sind für einen ges
lehrten die herren gebrüdere brucker, die
ein ansehnliches komtor haben, merkwürdig, da
sie söhne des durch seine historia
philosophiae berühmten jakob bruckers sind. ich
war an dieses haus kaufmännisch addressirt, und
fand besonders an hrn. ludwig brucker einen
n. mann, der mit ausgebreiteten und gründlichen
kaufmännischen kenntnissen viel litterarische
einsichten verbindet. ich habe demselben wähs
rend meines aufentalts in augsburg viele lehrt
reiche und angenehme stunden zu danken,
 

12 drittes buch. iv. abschnitt.
.
 
selhandlung ziehet. es tut im kleinen, was
holland im großen tut  es macht kasse für die
benachten länder, besonders für oestreich, schwaben,
und für einen teil der schweiz und italiens. daß
augsburg dies tun kann, und noch mit vorteil
tut, ist ein beweis des großen reichtums an
gelde, der sich in dieser stadt vereinigt, und des
sich darauf gründenden sehr festen kredits der
dortigen handlungshäuser   . es kann auch aus der
    kurzen
 
   
 
so schätzbaren briefe eines reisenden franzosen
ist doch in allen sachen, die mit zahlen
bezeichnet werden, in allem was handlung und statis
stikbetrift, äusserst unzuverläßig. derselbe sowohl,
als der verkappte anselmus rabiosus, urteilt
sehr verächtlich von dem reichtume und von den
mitteln, welche diese stadt hat, sich zu erhals
ten. er sagt in der zweiten ausgabe s. 56 
 das ganze eintragende sapital derselben bes
 trägt schwerlich über 15 millionen gulden.  
z
 ihre abnahme wird von jahr zu jahr merk
 licher, und wenn ihr nicht sehr günstige
um stände zu hülfe eilen, so entält sie im künftis
 gen jahrhundert nichts als einen haufen
bett ler, deren regenten in den geraubten und mit
 flittergoldverbrämten lumpen ihrer
unterta tien paradiren,  man kann schwerlich etwas
unbigers und zugleich etwas unrichtigeres
schreiben. wie  diese stadt,   freilich gegen
vorige zeiten gerechnet, in abnahme,  aber voll
industrie aller art, die durch eine lebhafte
h. dg
   der verfasser der sonst in mancher betrachtung

n    
         
augsburg wechselhandel t3
kurzen erzählung meines einsichtsvollen freundes
ein jeder in der handlung nicht ganz unerfahrner
  gleich
handlung unterstützt wird, diese stadt, welche
voll der fleißigsten menschen ist, sollte verarmen
müssen, sollte je zu befürchten haben, daß alle
ihre einwohner bettler würden  was hätten
denn länder zu besorgen, wo jeder ein
vornehmer müßiggänger sein, oder von vornehmen
müßiggängern leben will  und unter diesen
fleißigen einwohnern sind zugleich viele so sehr
häuslich  diese schätzbare sitte ist die sicherste
grundlage des wohlstandes eines jeden großen
und kleinen staats, und ist eine so oft
verkannte quelle von unsäglichem vielen andern
guten. der schottländer makintosh sagt in
seiner reise durch frankreich   der gemeine
 mann ist arm, das lehrt ihn haushalten.
 hausbältigkeit erzeugt genügsamkeit, und
 genügsamkeit ist glückseeligkeit.  wahre
haftig, eine stadt in welcher man so lebt,
wie die einwohner in augsburg im ganzen leben,
darf nicht befürchten, daß ihre einwohner bett,
ler werden, wenn gleich das schicksal der
manufakturstädte allentalben ist, daß der
handarbeiter arm bleibt. deß ist aber auch allentalben
s , und augsburg nicht besonders eigen. ich
kann nicht erraten, was dieser schriftstellerei
gentlich unter dem ganzen eintragenden kapitale
verstehet, welches seiner meinung nach in
angsburg nur  15millionengulden   betragen soll,
 hne daß er im geringsten sagt, woraufsich eine
solche rechnung gründen soll. meint er den
wert
  
14 drittes buch. rv abschnitt
gleicheinigermaßen abnehmen, in wie fern oestreich,
die schweiz und italien in absicht auf die
hand 
lung
wert aller nutzbaren grundstücke in augsburg
nebst der summe des nutzentragenden
vermögens aller einwohner; so könnte meines erachs
tens jedermann augsburg für ein gut teil
höher kaufen und sich sehr wohl dabei stehen.
meint er aber die summe die jährlich in der
nahrung cirkulirt; so hätte er doch wohl bedens
ken mögen, daß dies wahrhaftig keine kleine
summe der jährlichen cirkulation ist, und daß
es ungereimt ist, von einer stadt, wo noch eine
solche summe cirkulirt, zu sagen, sie laufe in
gefahr im künftigen jahrhunderte aus
bettlern zu bestehen. s. 53. hatte dieser verfass.
schon mit recht gesagt   augsburg stehe unter
 den deutschen handelsstädten in der ersten
 reihe.  gleichwohl wollte er auch da den
geldreichtum verächtlich vorstellen, denn er
setzt hinzu   warlich ohne recht zu wissen, was
er sagt     es sind in a. nicht über6häuser zu
 finden, die über 2oooooft. und keine 15, die
 1 od,ooof. vermögen hatten. der große
 schwarm der kaufleute schleppt sich mit
ei nem kapitälchen von 30 bis 40,ooo f.
her um.  so verächtlich spricht dieser verfasser
von dem kapitale von augsburg. gleichwohl,
da der kaufleute zu augsburg über 4oo sind, so
wird, wenn man des v. satz annehmen will,
ein kapitälchen von 12,oooooo fl. he auss
kommen, welches das baare handlungsvermös
gen der von diesem verfasser so verächtlich
aus  geschrist

augsburgs wechselhandel. 15
v.
lung von augsburg abhängig sind; und dies giebe
 nen lehrreichen blick in den gang der
handlungsgeschäfs
  geschrienen augeburger kaufleute, nach seiner
eignen behauptung, ausmachen würde. der v.
muß keinen begriff haben, wie ein kaufmann, der
39 bis 4oooof. eigenes reines kapital hat,
ä wohl 10 bis 12,ooo f. auch wohl
mehr kredit haben könne , und daß beide
summen in einer vernünftigen handlung
angelegt, ihren mann sehr wohl ernähren, ferner
daß eine stadt, worinn an 40o dergleichen
kaufleute sind wohl nicht eine arme stadt zu nen 
nen ist, und daß es wenigstens ohne allen sinn
ärantwortlich ist, mit solcher verächtli
 hen miene von bettlern und lumpen zu
sprechen. wenn man zu dem von dem v. selbst bes
rechneten handlungsvermögen der a. kaufleute,
noch den kredit hinzutut, den solche männer  
n twendig haben müssen, und mit welchen sie,
wie alle kaufleute, ihre handlung erweitern;
so könnte man nach seiner eignen berechnung,
 die er hinschrieb, ohne zu wissen oder zu bedens
ken was daraus unmittelbar folgt , wohl das
nutzbare handlungsvermögen von augsburg
 enigstens auf 5,oooooof, anschlagen müs
sen, und das ist doch wohl keine kleinigkeit.
 wenn man nur die großen summen über
legt, welche in den kattunmannfakturen, in der
silberhandlung, und wechselhandlung rou,
ren; so ist leicht zu sehen, daß der fond
der augsburgischen handlungshäuser sehr ans  
sehnlich undinoch eins, es
wird

16 drittes buch, rw. abschnitt.
geschäfte des südöstlichen deutschlandes, der
überhaupt noch etwas dunkel ist, weil er sich seit 50
jahren ungemein geändert hat. weil man sich daher
immer noch von den ehmaligen begriffen darüber nicht
ganz
wird ziemlich glaubwürdig gesagt, daß ein paar
große katolische häuser in augsburg wichtige
summen von den jesuiten in händen haben,
und sie nicht bloß an die behörde auszahlen,
sondern auch wirklich handlung damit treiben,
es sei nun für wessen rechnung es wolle. recht
met die unser verfasser auch zum eintragenden
kapital von augsburg  ich dächte  so lange
durch sie in augsburg verdient wird, gehören
sie allerdings dahin. ueberhaupt werden durch
dergleichen schneidende und ohne die geringste
kenntniß und ueberlegung hingeschriebene
urtei  le irrtümer verbreitet, wenn man sich
einbildet belehrt zu sein. sie werden aus einem
bucheins andere abgeschrieben. handlungsvers
ständige sehen denn, daß dergleichen leute in den
ersten prinzipien der handlung unwissend sind, und
es wird ihnen dadurch der unterricht aus büchern
verächtlich gemacht. eben so ungereimt sagt
der verkappte anselmus rabiosus  reise durch
oberdeutschland 1778. 8. s. 71.    da das
 geld in den händen einiger vornehmen famis
 lien ist; so ist der rest des publici in a. ein
 haufen bettler, welcher um eine kanne bier
 herumtanzt.  es ist sehr unüberlegt, so von
einer stadt zu reden, in welcher notorisch so viel
  industrie, bürgerlicher wohlstand und genüg
samkeit ist.  
n

augsburgs wechselhandel. 17
 anz losmachen kann, so wird er sicherlich oft falsch
  ä dazu kommt, daß gewöhnlich in
handlungssachen ein schriftsteller den andern ohne
kenntnißabschreibt, und daß seit einigen jahren eine menge
unrichtige nachrichten, die zum teilvielleicht
wissentlich ausgestreuet werden, auch den achtsamsten
leser verwirren. hiezukommen denn noch die vielen uns
reifen urteile solcher schriftsteller, welche frisch
weg über die handlung ihr unmaßgebliches
bedenken sagen, ohne die ersten gründe der
handlung zu verstehen; so daß sie wirklich zu glauben
scheinen, es gehöre zur handlung weiter nichts, als
waaren versenden und geld einnehmen. es wären
unter andern die possierlichsten beispiele aus
schriftstellern anzuführen, welche neue handlungszweige
zwischen dem rheine und der donau haben eröfnen
wollen.
merkwürdig scheint es mir, daß obgleich
augsburg eine so wichtige wechselhandlung mit oestreich
hat,und obgleich bekanntlich im sechszehnten
jahrhunderte die fugger den regenten oestreichs so
wichtige geldvorschüsse taten, dennoch jetzt die östreie
chischen staatsanleihen nicht über augsburg,
sondern über frankfurt am mayn geschehen. die
ursachen kann ich nicht entwickeln. vielleicht liegt
eine hauptsächlichste ursache darin, daß
frankfurtammaynmehr in unmittelbarer verbindung mie
den handlungsplätzen in den österreichischen
niederlanden stehet, als augsburg. oder gründet sich
nicht vielmehr augsburgs wechselhandel unmittelbar
risolai reise, 2ter band, b auf

18 drittes buch. rv. abschnitt
auf den waarenhandel  kann da nicht der
kapitalist seine gelder zur unterstützung des
kaufmanns mit größerem vorteil brauchen, als daß er
mit den bloßen zinsen zufrieden sein sollte, die eine
anleihe giebt  ich habe deshalb nähere erkundigung
eingezogen; und die beantwortung, die in der
beilage iv. 13. zu finden ist, hat meine vermutung  
bestätigt.  
die industrie von augsburg ist schon in den
ältesten zeiten sehr durch die vielen arten von
mühlenwerken befördert worden. in des herrn von
stetten kunstgeschichte s. 141. findet man,  
daß schon seit anfange des vierzehnten jahrhunderts  
verschiedene künstliche mühlenwerke daselbst befindlich
waren. es ist leicht zu erachten, wie unermeßliche
vorrheile augsburg von diesen durch wasser getriebenen
maschinen und kunstwerken zu solcher zeit haben
mußte, wo noch niemand daran dachte, waaren
fabrikenmäßig zu bearbeiten, welche kunst bis ins
vorige jahrhundert in deutschland, augsburg fast
nur blos mit nürnberg teilte. noch bis itzt erhält
augsburg wichtige vorteile durch die vielen in und
um der stadt befindlichen mühlen und
hammerwerke. in der beilage iv. 14. liefere ich ein
verzeichniß dieser sämmtlichen mühlenwerke, nebst
der anzahl der räder oder gänge, woraus die
große wichtigkeit der dadurch beförderten industrie
erheller. diese werke liegen sämmtlich auf dem
sehr kleinen gebiete der stadt. der größte teil
derselben ist an der östlichen seite, um und in ded
    stadt
 

augsburgs mühlentperken. i9
x
stadt an verschiedenen kanälen angelegt, welche
aus dem leche geleitet werden. an diesem flusse
selbst, welcher auf dieser seite die gränze zwischen
baiern und schwaben macht, liegen gar keine
dergleichen werke. hingegen hat die stadt schon
1462. vom kaiser friedrich die freiheit erhalten  ,
das wasser aus dem leche durch soviel bäche, als
man nötig erachten würde in die stadt zu leiten.
man baute daher am leche den schon oben    kurz
beschriebenen hohen ablaß, dessen unterhaltung
noch jetzt der stadt ansehnliche summen kostet,
daher auch die stadt von den mühlen, die an
verschiedenen kanälen angelegt sind, gewisse gefälle
zieht. ueber diesen ablaßerrichtete die stadt
besondere verträge mit baiern  , und nun zog man auf
b2der
w.
   s. v. stetten kunstgeschichte s. 139.
   s. rb. vii. bd. s. 75.
    ich erinnere mich, in büchern irgendwo gelesen
zu haben  die stadt müsse für das recht das
lechwasser zu leiten, an baiern einen jährlichen
kanon zahlen. dieß ist aber ganz
ungegründet. sander im ii. teile seiner rb. s. 27.
sagt   schon mehr als einmal hat die stadt
 das recht den bairischen strom abzudämmen
 dem kurfürsten teuer bezahlen müssen.  dieß
ist mit seiner ungewöhnlichen unbestimmteit ges
sagt. ich weiß nicht einmal, ob der lech für
ganz bairisch gerechnet wird, da er die gränze
s  macht. aber der lech ist ein sehr reißender fluß,
der wenn die wasserfluten aus tyrol kommen, oft
    sein
 .
 

ao drittes buch rv abschnitt.
der stadt grund und boden nach und nach die
verschiedenen kanäle, an welchen die unter nro.
1. und 2. angezeigten mühlen liegen. an der
westlichen seite ist der längs dem flusse wertach
fließende sinkelbach schon im funfzehnten
jahrhunderte gereinigt und näher geleitet  , an welchem
die unter nro. 3. angezeigten mühlenwerke liegen  .
ich
sein bette verändert, ganze stellen leer läßt,
und in andern wieder fortströmt. es ist also
baiern selbst daran gelegen, daß augsburg
den wasserbau zu beiderseitigem vorteile
übernimmt, denn sonst würde baiern sehr verlieren.
die letzte erfahrung von 1776 hat es baiern
gelehrt.  s. rb. vii. teil. s. 75. note   .
   s. v. stetten kunstgeschichte s. 140. es
entstanden deshalb viele streitigkeiten mit dem
bischofe und dem kapittel. diese wurden 16o2
durch einen vergleich gehoben, vermöge dessen,
das der stadt bisher gehörige dorf eppisburg
gegen das bis dahin dem hochstifte gehörige
jenseit der wertach gelegene dorf oberhausen,
welches durch den bau an der wertach
gefährdet zu sein glaubte, ausgetauscht, und letzteres
nebst der bischofsau, unter die stadtobrigkeit,
 doch mit ausnahme der forstobrigkeit in der
au, und des zolls an der wertach, den das hochs
stift behielt  gebracht wurde. s. v. stetten
des ältern geschichte von augsburg i. band.
s. 769.    
   die lage dieser sämmtlichen mühlwerke kann
man einigermaassen auf mattäus seutters
karte

augsburgs mühlenwerke. 2
ich besah einen großen teil dieser
mühlenwerke. darunter war auch ein kupfer  und
silb 3
berhamkarte von augsburg sammt der umliegenden
gegend ersehen; aber auch nur einigermaaßen,
denn die kanäle sind nicht mit ihren namen
benennet, auch den namen des sinkelbachs fins
det man darauf nicht. uebrigens wird diese
karte dadurch beinahe unbrauchbar, daß die
aneinander laufenden gränzen gar nicht darauf
abgezeichnet sind; und obgleich die karte grün
mit untermischten kleinen roten und gelben
stellen illuminirt ist, so habe ich wenigstens den
grund dieser illumination gar nicht heraus fins
den können. denn so wohl das batrische als
schwäbische ist grün, und was die roten und
gelben illuminationen eigentlich andeuten sollen,
läßt sich fast gar nicht absehen, z. b. das ros
te scheint das fuggersche gebiet anzeigen zu
sollen; aber es ist auch ein fleckrot illuminirt,
auf welchem ausdrücklich steht  bißtum augss
  burg; und dazwischen ist doch das zum bißtum
augsburg gehörige dorf inningen auf einer
grün illuminirten stelle, so wie anch dillingen
selbst auf einer grün illuminirten stelle liegt,
zwischen zweiroten gränzen. das gelbe könns
te burgauisch oder oestreichisch gebiete sein,
aber es will auch auf keine weise passen; und es ist
sonderbar, daß alle diese gelben und roten
flekke überhaupt auf kein dorf oder ort deuten,
sondern nur bloß acker oder so etwas anzuzeis
gen scheinen, ich halte es nicht für unnötig,
fehler dieser art anzuzeigen, da sie in der
geographie
a v
.

22 drittes buch. iv. abschnitt.
  
berhammer des herrn joachim heinrich koch,
aus kolberg gebürtig. die einrichtung war eben
so, wie ich sie zu hegermühle bei neustadt
eberswalde sah, wo dieser mann auch gearbeitet
hatte; er versicherte die einrichtung hier verbessert zu
haben. der, unterschied war, daß hier nebst
dem kupfer, welches zu 8o pfd. geschmolzen, und .
unter dem hammer getrieben wird, auch
silbergeschirr zu schüsseln, teller und so weiter durch
den hammer bereitet wurde; so wie auch silberne
kaffeekannen getrieben wurden. der mann
arbeitet blos mit seiner frau und tochter, und klagte
etwas über mangel an arbeit; besonders in
silber. eine polirmühle, wo nicht nur
messer und klingen, sondern auch sonst allerhand
stahl und silber polirt wurde, sah ich in der
stadt; die einrichtung schien mir eben so, wie vor
neustadt eberswalde zu sein. in einem
eisenhammer an der obern bleiche, der den herrn
woydt vater und sohn gehört, welche mit sechs
gesellen arbeiteten, war es mir interessant,
verschiedene dinge schmieden zu sehen, die man sonst
nicht auf solchen werken immer macht; z. b.
kurbeln zu den wasserwerken, und eiserne schuhe für
die
graphie unausbleibliche verwirrung verursachen,
und mit so geringer mühe hätte vermieden wer
den können. es ist auch nicht einmal ein
maaßstab auf dieser karte, der doch so unumgänglich
nötig wäre.

augsburgische kattunmanufakturen. 23
die pallisaden beim wasserbau. desgleichen
wurden hier auch uhrfedern geschmiedet. in eben der
gegend sah ich auch die schmidische
schnupftabacksmühle, so wie nachher eine ähnliche in der
stadt.   rauchtaback wird in augsburg gar nicht
fabricirt. die besitzer der
schnupftabacksmanufakturen waren damals, die herrn johann
ferdinand schmid, johann kaspar de crignis  ,
bonifaz del degano, und johannes brunner.
die weberei verschiedener leinenen und
baumwollenen zeuge, war seit drittehalbhundert
jahren beständig ein sehr wichtiger zweig der
augsburgischen industrie; bekanntlich ward das
barchentweben schon im funfzehnten jahrhunderte durch die
fugger  gar sehr emporgebracht. in den neuern
zeiten hat das weben baumwollener zeuge und das
drucken derselben bekanntlich in augsburg ungemein
  b4viel
   im handbuche für kaufleute s. 23. ist er
durch einen druckfehler orignis genannt. in
augsburg  so wie auch in frankfurt am mayn 
sind alle tabaksfabrikanten katoliken.
hingegen alle kattunfabrikanten daselbst sind prote
stanten.
   die beiden ahnherren dieses geschlechts, hans
fugger um 137o und sein sohn jakob fug 
ger im anfange des funfzehnten jahrhunderts
waren beide wirklich weber. man sehe die ge   
nealogie dieses berühmten geschlechts in hrn.
gerkens reisen i, bd. s. 225.

24 drittes buch. iv. abschnitt.
 
viel hände beschäftiget. die kattundruckerei des
hrn. joachim heinrich von schüle ist in
deutschland sehr berühmt. dieser fleißige und
geschickte unternehmer ist ein wohltäter vieler
tausend menschen geworden, welche durch ihn arbeit
und verdienst fanden. er selbst ist ein rühmliches
beispiel für viele, indem er durch fleiß, ordnung
und unternehmungsgeist aus ganz geringen umstäns
den    selbst ein sehr großes vermögen erworben,
und zugleich die industrie in augsburg auf eine
unglaubliche weise vermehrt hat. er befand sich eine
zeitlang zu heidenheim an der brenz, im
herzogtume würtemberg; daselbst hatte eine
manufakturier namens fink eine kattunmanufactur angelegt,
bei welcher er zurück kam. schüle aber übernahm
dieselbe, und brachte durch den ihm beiwohnenden
geist des fleißes und durch ordnung dieselbein kurzem
in ziemliche aufnahme. er erweckteneid dadurch, und
ward, wie man sagt, von der dortigen regierung
in formalien verwickelt, die unangenehm waren.
es mag auch wohl sein, daß seinem weit
umfassenden
   hr. hof schkößer sagt  briefwechsel lviii.
s. 219.  der hr. v. schüle sei aus
kunzelsau in hohenlohe gebürtig. in ulm erzählte
man mir, derselbesei aus biberach gebürtig, und
habe in seiner jugend das nagelschmiedehands
werk erlernet. dieser geringe ursprung ist sehr
ehrenvoll für den mann, der sich durch fleiß und
betriebsamkeit, aus demselben
heraufzuschwingen wußte.  
 
  

augsburgische kattunmanufakturen. 25
den geiste der ort zu klein und zu einer wichtigern
unternehmung, wozu er kräfte fühlte, nicht
gelegen war. er ging nach ulm, wo er eine größere
manufaktur anlegen wollte. man gab aber daselbst
nicht achtung, was ein mann, wie er, einer stadt
wertsein kann. man empfing ihn ziemlich kalt, und
wollte ihn auch mit verschiedenen steifen formalien
binhalten. er ward darüber ungeduldig, und ging
758. nach augsburg. es waren daselbst schon
sehr gute kattunmanufakturen; aber hrvon
schüle, welcher nicht gemeine kenntnisse von
waaren besitzt, und in seiner neuen
manufakturetwas noch besseres liefern wolte, sorgte für ein
viel seineres gespinnst, und ließ die dortigen
weber den kattunbreiter und seiner weben, und
ihm ein besseres ansehn geben. er trat erst mit  
dem hrn  nachherigen grafen von fries in wien
in gesellschaft, setzte sich aber nachher mit demsel  . . .
ben auseinander und zahlte dessen kapital zurück   .
in dem jahre 1761. fing er sein großes
manufakt rgebäude vor dem roten tore an, welches aus
einem sehr breiten modern gebaueten hauptgebäude
mit zwei sehr langen flügeln bestehet , und beis
nahe das ansehen eines fürstlichen palastes hat.
erst nach 12 jahren 773. ward es ganz fertig.
in demselben werden teils zu augsburg gewebte,
teils ostindische kattune appretirt gedruckt,
gemalt und gepreßt  alles auf eine so vorzügliche
b5weise,
   s, im vii. bande kesse ws s. 25,
.  
. v.
 
26 . drittes buch. iv. abschnitt.
weise, daß die schüleschen kattune sich von vier
len andern sehr vorteilhaft unterscheiden. wenig
anstalten dieser art habe ich mit so großem
vergnügen gesehen, wie diese. alles zeugte von
ordnung, vorteilhafterzweckmäßiger einrichtung,
reinlichkeit und bequemlichkeit. es arbeiteten damals
daselbst ohngefähr 35o personen, und unter
denselben viel weiber und kinder. die
arbeiterkommen im sommer täglich früh um6uhr und
arbeiten bis abends um8uhr, doch werden sie nicht
nach der zeit, sondern nach den stücken bezahlt.
man zeigte uns kleine mädchen, die täglich nur
z kr. verdienen konnten; und dagegen einen drucker
in gedeckten mustern, von welchen man sagte, daß
er wöchentlich bis2louisd or verdienen könnte,
welches letztere aber fast unglaublich scheint. die
einfärbigen muster werden mit großen kupferplatten
abgedruckt, wozu zwei besondere kupferstecher
gehalten werden. die vielfarbigen muster aber hat
man noch nicht in platten versucht, sondern man
bedient sich hölzerner formen, wozu eine besondere
innung von modellschneidern ist, die zum teile
recht gut arbeiten. es war mit vergnügen
anzusehen, mit welcher fertig  und genauigkeit die
drucker bei den verschiedenen auf einander
folgenden formen die rechte stelle wieder trafen, oder wie
es etwa in der buchdruckerei heißen würde, register
hielten, ohne das etwas einer punktur ähnliches
zu bemerken war. die kupferplatten werden auf
einer presse abgedruckt, welche durch ein
schwungrad in bewegung gesetzt wird, das2stirnräder
    treibt,
   

augsburgische kattumannufakturen, 27
treibt, welche in einen trilling greifen. es ist
noch eine besondere vorrichtung da, vermittelst
welcher das ganze stück, so wie der abdruck
fortgehet, sanft in die höhe bis an die decke des
zimmers gezogen, und unten wieder auf eine rolle
gewickelt wird. es scheint mir, als ob die
gewöhnlichen kupferdruckerpressen, große platten
z. b. landkarten und dergl. durch ein
schwungrad viel gleicher und kräftiger abdrucken und die
kräfte der menschen viel weniger erschöpfen
würden. die große mange oder rolle, in welcher
3 hölzerne walzen über einander gingen, wird
von einem pferde getrieben, wie es auch in andern
dergl. manufakturen gewöhnlich ist. so ist es auch
mit dem glätten, wobei ein besonderer vorteil
sein soll, der aber wenigstens in der äußerlichen
vorrichtung nicht liegen kann; denn es geschiehet auf die
gewöhnliche weise durch einen stein an einem
hölzernen stiele befestigt, der bis an die decke des
zimmers gehet, und daselbst beweglich ist. man
zeigte uns auch ein stück seinen ziz mit gold und
silber herrlich gemalt, eine kunst, die dieser
manufaktur eigen ist. es kostete7karolinen. es ist
aber zu bemerken, daß solcher ziz nicht gewaschen
werden kann, weil das gold und silber entweder
ausgeht, oder schwarz wird; daher ist derselbe auch
mehr zum ansehen, und wird sehr wenig gebraucht.
ohnweit dem hause ist eine große
kattunbleiche, welche mit einer angenehmen allee von
pappeln umzogen, und auf gewöhnliche weise mit
. .        
meh       

28 drittes buch. iv. abschnitt.
mehreren kanälen durchschnitten ist. es wird
lechwasser zum bleichen gebraucht, welches durch ein
besonderes schöpfrad aus einem mit sehr großen
kosten bereiteten kanale gehoben wird. es sind auch
zwei walkmühlen zur reinigung des kattuns
vorhanden  eine große für weißes, und eine kleine oder
sogenannte pantschmühle    für buntes zeug.
es ist auch da eine vortreffliche mange, die vom
wasser getrieben wird. in derselben sind zwei
stählerne walzen, die auf einem hiesigen
eisenhammer geschmiedet sind, zwischen welchen eine hölzerne
walze ist. die simple vorrichtung,
mittelstwelcher dieß werk alle augenblicke gestellt werden kann,
ist merkwürdig. in der beilage iv. 5. im vii.
bande dieser rb. ist schon verschiedenes von diesem
vortrefflichen v. schülenschen anstaltengesagt
worden  . man sagte mir, daß 1780. ungefähr
  40,ooo 
   was in augsburg eine pantschmühle genennet
wird, ist in der beilage iv. 13. zu finden.
   es wird daselbst unter andern berichtet, daß
1784 an 1oo,ooo stäcke kattun in augsburg
gewebt, gebleicht und gedruckt worden sind, oh 
ne die fremde daselbst gedruckte waare. im
jahre 1785 entstand ein großer auflauf der
kattunweber in augsburg. es ward davon
eine unrichtige nachricht im iv. heft von
winkopps deutschen zuschauer eingerückt, welche
der berühmte hr. v. stetten d. j.  im deutschen
zuschauer vii. heft s. 9o. und schlötzers
staatsanzeigen 29. heft s. 84.  widerlegt.
in dieser widerlegung erzählt hr. v, st. uns
 . ter
w

augsburgische kattanmanufakturen. a 
a
zoooo stücke kattun und zße in dieser
manufaktur gedruckt worden wären, wovon fastpin
augsburg selbst sei gewebt worden. es ist
dießbekanntlich aber nicht die einzige manufaktur dieser
art, sondern es sind mehrere, worunter die
manufakturen der herrn johann friedrich
gigarursel, erben, mattäus schüle und komp,
und joh. christoph neuhofer, die beträchtlich,
.sten sind.    
es wird immer aus einem buche ins andere
abgeschrieben, daß in augsburg vielbarchentver,
fertigt würde. auch der verf des sogenannten
handbuchs für kaufleute  1te fortsetzung
s. 16  istsofreigebig, augsburg noch bis jetzt die
       
ver 
er andern, daß nach einem zwischen den
webern und dem hrn. j. h. v. schüle vor dem
reichshofrate entsponnenen processe, der bes
fehl gegeben worden, daß gegenfostindische
  kattune, die augsburgischen manufakturiere
  verbunden sein sollten,   augsburgische kattune
und zize zu nehmen. da nun eine solche ver 
ordnung gewiß nicht genau befolgt werden kann,
und wenn die augsburgischen weber, eben da
sie über die unternehmer klagten, doch 1oo,ooo
stücke webten; so kann man einen schluß auf
den umfang des betriebs mit innländischen und
ausländischen kattunen und zßen schliessen, die
s  jahr 784 dieser rechnung zu folgej
350.ooo stück gegangen sein muß. widerlegt
dieß nicht allein den verächtlichen begriff, den der
verf der briefe eines franzosen vom
wohlstande augsburgs machen will   s. obens. i2 .
u.  
 
a

30 drittes buch. iv. abschnitt.
verfertigung von 30,ooo stücke dieser waare
zuzuschreiben; da doch die manufaktur und der
vertrieb davon jetzt ganz unbeträchtlich ist. mir war dieß
bewußt, und ich erstaunte, doch abermals diese
nachricht daselbst wiederholt zu finden. auf
geschehene nähere erkundigung erhielt ich die
bestätigung, daß diese manufaktur ganz gefallen ist, wie
man es in der beilage iv. 13. finden wird. zu
den zeiten der fugger hieß barchent, alles was
aus baumwolle gewebt war.  
in eben der beilage findet man auch nähere
nachricht von der eigentlichen beschaffenheit der
noch immer sehr beträchtlichen
leinwandshandlung in augsburg, die ihren hauptsächlichsten
abzug nach italien hat; wo auch interessant ist zu
sinden, wie der schlesische leinwandshandel einen
wechselhandel über augsburg veranlaßt.
nächst der kattunweberei ist die
lodweberei, oder das weben von fußdecken eine der
beträchtlichsten gewerbe in augsburg. es ist daselbst
eine besondere lodweberinnung. der größte
verkauf ist nach italien. die lodweber
verarbeiten vorzüglich die grobe wallachische oder
macedonische schafwolle. dieselbe ist ungeachtet des weiten
transports doch noch in so leidlichem preise, daß .
im j. 1781. der centner in augsburg 26 fl.
kostete. man muß wohl in augsburg die wolle so
weit holen; denn es ist nahe um die stadt wenig oder
gar keine schafzucht. wie unvollkommen in dem
. .  
benach
augsburgische lodweberei, 3r
benachtbarten baiern die landwirtschaft
überhaupt noch ist, ist bekannt. die wenige in baiern
gezogene wolle wird daselbst zu groben landtüchern
verarbeitet, und es wird nichts über die
gränzegalassen. im würtembergischen oberlande ist
allerdings viel schafzucht und nicht schlechte wolle,
aber auch daselbst ist die ausfuhr der wolle fast
immer verboten. es werden aus der dortigen wolle
leichte zeuge gemacht, und der rest wird durch die
kompagnie zu calw aufgekauft, teils von ihr
verwebt, teils nach ganz andern gegenden
gebracht. vermutlich rührt es von diesem
mangean wolle her, daß äußerst wenig tuchmacher
in augsburg vorhanden sind, und daß leichte
wollene zeuge gar nicht gewebt werden. so ist auch die
seidenweberei von halbseidenen und seidenen
zeugen nicht sehr beträchtlich. hr. joh. simon
raitmaier   von nürnberg hat eine
seidenmanufaktur angelegt, der es nicht an guter einrichtung und
seißigem betriebe, aber wohl an starkem absaße
fehlt. die färbereien   , dieses nötige
stück der zeugmanufakturen, sind im besten
zustande   die vorzüglichsten sind zorn und sohn,
und dasdorf. breimeier färbt besonders ro
   
senfar   
   im vii. bde. beil. iv. 4. steht durch einen
druckfehler zeitmayer.
 o ein preiskurrent der färbewaaren in augs,
burg findet man in der gotaschen
hand  ungszeitung 1784. no. 12.
 
 

32 drittes buch. rv. abschnitt.
senfarbene glanzleinwand schön. so ist auch
die oswaldische, als eine gute kattun und
leinwandfärberei bekannt.
eine manufaktur von wachsleinwand ist
im zuchtause. die manufaktur von goldenen
und silbernen tressen des hrn. p. a. von
gutermann macht gute arbeit, aber der mode zufolge
nimmt der debit dieser waare allentalben sehr ab.
es sind seien wachsbleichen    n
augsburg, die aber nicht beträchtlich sind. sie
haben
   hr. v. stetten  handwerksgeschichte von
augsburg s. 264.  führt einen gewissen sprengan,
dessen wachsbleiche in augsburg gegen ende des
vorigen jahrhunderts sehr berühmt gewesen sein
soll, und der im anfange dieses jahrhunderts nach
berlin zog. ich habe bei gelegenheit meiner
angefangenen untersuchungen im k. archive
über den ursprung der meisten künste in berlin,
 welche in ordnung zu bringen und fortzusetzen,
mir nur zeit fehlet  auch die akten, welche diesen
ratsherrn spreng aus augsburg betreffen,
gelesen. er verließ augsburg bev gelegenheit
der unruhen des spanischen erbfolgekrieges, und
kam 17o4 in berlin an, er machte viel werks
von sich, und rühmte, daß er schon vor 28
jahren in augsburg wäre etablirt gewesen. er
verlangte ein ausschliessendes privilegium auf 3o
jahre, einen platz zur wachsbleiche, und 6oo
rtlr. vorschuß; alsdenn wollte er im nächsten
sommer eine probe von 50 bis 6o centnern
wachs

augsburgische wachsbleiche. 33
haben bloß ihren debit in wachskerzen für die vie,
len katolischen kirchen in der stadt und in det
umliegenden gegend, und in wachsstock; aber
 
weir ,  
s ase machen. er erhielt den besten
konnte nichts rechtes leisten, und im winter 705
mußte ihm der hof wöchentlich5rtlr. zur
subsistenz seiner4arbeiter in der wachslicht,
gießerei zahlen. da man wohl sah, daß er
für eigene rechnung nicht fortzukommen wußte,
so ward er 1706 zum königl. wachsbleicher
ernepnet. es ward ihm der jährliche bedarf für
den königl. hofstaat, nämlich 15o centner
weisse wachslichter, 140 centner gelbe
wachslichter, und 1ooo fackel  oder windlichter,
folgendermaaßen verdungen 
seine besoldung jährlich 200 tl.
für6arbeitsleute jedem 60tl. 26o  
für abgänge 70  
nebst jährlich4haufen holz zum
wachsschmelzen, welches alles zuletzt  ohne das wachs,
welches reichlich geliefert ward  auf 7oo rehl,
bedungen wurde. aber auch auf diese art konnte
er nicht leisten, was er versprochen hatte. er
 b seine besoldung aus gnade, und tat
so viel als nichts. in j. 1712 ward franz
st. nicolas aus paris verschrieben dieser
 an nichts als ein ausschließendes pj
glüm auf 20 jahre, ünd legte zuerst in berlin
eine gute wachsbleiche und wachslichtgießerei
an. daß dieß jetzt in berlin ein beträchtlicher
handlungsartikel geworden, ist bekaj
nicolai reife, ster band. c

34 drittes buch. iv. abschnitt.
weiter geht es nicht. das gelbe wachs kommt
aus polen, und wird natürlicher weise durch den
weiten weg verteuret.
die silberarbeiten in augsburg sind
bekanntermaßen schon seit 2oo jahren in großem rufe
gewesen. noch bis vor ohngefähr 50 jahren
wurden die silbergeschirre fast an allen deutschen und
nordischen höfen in augsburg gemacht. das
schloßzu berlin zeigt eine sehr große menge,
unter könig friedrich i. und friedrich wilhelm i.
teils in augsburg selbst, teils von nach berlin
gerufenen augsburgern verfertigter sehr kostbaren
silberarbeiten. seit dieser zeit hat freilich die
silberarbeit in augsburg sehr abgenommen. es
haben sich nicht allein an andern orten die
geschickten silberarbeiter vermehret, sondern selbst die
seinheit der augsburgischen probe hat im debite etwas
geschadet, indem man an andern orten nach einer
geringern probe    und folglich etwas wohlseiler
arbeitet, da die geringere probe weder beim
gebrauch noch beim ansehn des silbergeschirrs einen
unterschied macht. hauptsächlich hat wohl die eins
führung des porzellans den gebrauch des silbers
    und
   die augsburger probe ist 13 lötig, die bets
liner probe ist 11 lot 13 gran. der
verfasser des handbuchs für kaufleute  1. forts.
s. 21  ist sehr unrecht berichtet, wenn er glaubt
die augsburger probe sei seiner als die paris
ser probe; denn diese ist 15 lötig.

augsburgs silberarbeiter. 35
und folglich die silberhandlung ungemein
vermindert. dazu kommt, daß die mode in allen
hausgeräten seit zwanzig jahren sehr vielen
einfluß hat, so daß man dabei immer vorzüglicher auf
die schönheit der formen siehet, und daß die
augsburger nicht allemal der allerneuesten mode in ihren
gefäßen folgten, ob sie sich gleich seit einiger zeit
auch darauf zu befleißigen anfangen. indessen sind
die augsburgischen silberarbeiter noch immer in
großem rufe  . es wird noch ungemein viel
dagearbeitet, und es sind alle verschiedene arten von
professionisten, die dazu gehören, vorhanden  z. b.
außer den arbeitern auf den silberhämmern,
goldund silberschmiede, silberdreher, graveure,
zeichner, goldschläger, u. s w. es kommen nicht
selten die wichtigsten bestellungen dahin. vor
etwavier jahren ließ die russische kaiserinn sechs
silberne tafelservice, jedes für 40 personen, in
augsburg machen. jedes derselben kostete an 80,ooo
gulden. diese geschah bei errichtung
verschiedener gouvernemente, und es solten diese silberne
tafelservice bei jedem gouvernemente als
inventarienstücke bleiben. außerdem sind die
augsburger silberhandlungen beinahe einzig im besitze, mit
dieser teuren waare die messen zu bereisen; und
auch da machen sie große geschäfte  . das
sile2her
   s. vii. bd. beilage iv. 5. s. 29.
   in verschiednen beschreibungen stehet  nebst der
silberarbeit sei auch die zinnarbeit in augs,
burg

36 drittes buch. iv. abschnitt.
ber, welches von den augsburgischen
silberarbeitern verarbeitet wird, kommt durch verschiedene
wege gröstenteils aus den bergwerken in
südamerika, und verarbeitet wird es bis nach asien und
afrika verführt; wie die interessante nachricht in
der beilage iv. 13. besagt.
die mechanischen künste sind von jeher
in augsburg vorzüglich getrieben worden, wovon
des hrn. von stetten kunstgeschichte sehr
interessante nachrichten giebt. diejenige kunst,
welche in augsburg jetzt vorzüglich ein handlungs  und
nahrungszweig geworden, ist das uhrmachen.
zwar wird es nicht, wie in genf, fabrikenmäßig
getrieben, so daß jeder nur ein gewisses stück einer
uhr macht, und andere sie zusammen setzen;
sondern
,burg sehr vorzüglich. dieß ist aber unrichtig;
, denn es wird hier nur die gewöhnliche gemeine
zinngiesserarbeit, und diese auch nur sehr ges
wöhnlich und mittelmäßig, gemacht. aber es
war vor etwa 50 jahren ein zinngiesser nas
mens ruprecht daselbst, der sehr seine zinnars
beit machte  s. v. stetten kunstgeschichte s.
24ö. . davon ist jetzt nicht das geringste mehr
übrig. desgleichen find ich auch in büchern,
es würde in augsburg fayance oder unächt
porzelan gemacht. dieß ist auch falsch. die
anspachsche fayance wird hier gewöhnlich
gebraucht. auch findet man hin und wieder
engländisches steingut,

augsburgisches uhrmachen. 37
dern jeder uhrmacher macht sein stück fertig. es
sind einige augsburger unternehmer, welche diese
industrie in bewegung setzen, indem sie den
uhrmachern beständig vollauf zu tun geben. dieß ist
zum teil mit zuerst aus der
silberhandlungentstanden, da die uhren auch mit zum
silberhandel gehören, und vorzeiten noch mehr gehörten, ehe
durch die genfer und andere der gebrauch der uhren
sogar sehr ausgebreitet wurde. die meisten
taschenuhren werden nicht in der stadt selbst,
sondern an benachbarten oertern verfertigt. besons
ders ist diese industrie von augsburg aus nach den
benachbarten baierschen städtchen gebracht worden.  
es waren daher 1781 in der
stadt friedberg 37 uhrmacher   
aicha io
schrobenhausen6bis 8
      landssperg4bis 6,  
welche sämmtlich für augsburgische unternehmer
arbeiteten. da man aber in baiern überhaupt den
wert aufkeimender industrie noch gar nicht kennet,
und da man diesen uhrmachern verschiedene
weitläuftigkeiten und streitigkeiten mit den zünften
verursacht; so hatten sich schon damalsverschiedene von
diesen leuten jenseit des lechs und der
wertachineinige von den schwäbisch österreichischen
dörferngezogen. es wohnten damals schon z. b. in den
dörfern    
    c 3 griess
   s. den vii. bd. s. 31. essieht daselbst durch
einen druckfehler 37.  
a

38 drittes buch. iv. abschnitt.
 
  zk
ä   in jedem3bis 4
hausstedten uhrmacher.  
in der stadt augsburg selbst werden nebst nicht
wenig taschenuhren auch viele pendeluhren sehr
vorzüglich gemacht. einer der vorzüglichsten künstler
in dieser art ist hr. franz 3taver gegenrainer.
dieser geschickte mann setzte auch meinen
wegmesser, der durch die ungeschicklichkeit eines sich viel
dünkenden und unwissenden arbeiters in wien war
ganz unbrauchbar gemacht worden, wieder in
stand. er entdeckte gleich den fehler, den
der unwissende mensch in wien begangen hatte,
indem dieser den schließhaken, nicht wie er
vorher gewesen war, winkelrecht, sondern spizig
gemacht hatte     weshalb das instrument nicht
zurückgespannt werden konnte, und notwendig
würde haben zerbrechen müssen, wenn der wagen nur
um eine einzige bewegung des hinterrades wäre
zurückgezogen worden,  
ich erkundigte mich, ob man nicht auch in
augsburg flötenuhren machte, dergleichen in
berlin von kleemeier, elfrot, und andern in so
1 . . großer
   in der seutterschen karte der gegend um
augsburg ist dieser ort kriegshaber geschries
 ben. nach der beil. iv. 13. haben sich da
selbst seitdem uhrmacher und uhrgehäusenmacher
aus genf angesetzt.      
   s. den iv. band dieserrb, s.478.

 
39
augsburgisches uhrmachen,    
d 3
ols
tier
 t,
tes
dü
wük
den .
in
nk 
g
tzl
vüt
uk
vät
w.
rig
da
he
großer vollkommenheit verfertigt werden, daß sie
den herrlichsten ton haben und ganze konzerte und
arien in größter reinigkeit und genauigkeit mit den
seinsten manieren eines virtuosen spielen. man
sagte mir, daß allerdings ein großer künstler
dieser art, namens epptnger, vorhanden wäre,
welcher wohl alles, was in berlin oder in einem
andern orte in dieser art gemacht werden könnte,
übertreffen würde. ich eilte voll erwartung das
hin. ich fand aber eine flötenuhr, die über allen
glauben elend war  sie hatte einen gemeinen
pfennigpseifenton, ging im takte unrichtig, und spielte
einige kurze elende stücke   . hierin ist man
also noch in augsburg sehr zurück, und man scheint
daselbst gar noch nicht zu wissen, worin der wert
solcher werke besteht.  
augsburg hat aber einen andern
musikalischmechanischen künstler, welcher dieser stadt sehr
viel ehre macht  nemlich den orgelbauer hrn. j.a.
  stein, aus der pfalz gebürtig. er hat eine schöne
orgelinder evangelischen kirche zu den
barfüßerngebauet, welche ich zwar hörte, aber ihre besondern vorzüge
nicht beurteilen konnte, weil der organist gerade
mit vollem werke, sehr rauschend, und eben nicht
sehr orgelmäßig spielte. dieser künstler hat ein
.   c4 neueß
s    
   der vater dieses mannes verfertigte auch
musikalische uhren und einige avtomaten. s.
v. stetten kunstgeschichte, s, i9 i.

4o drittes buch. iv. abschnitt.
neues pseifeninstrument erfunden, welchem er den
namen melodica gab, und welches in der
bikiotek der schönen wissenschaften xv. band s.
106. beschrieben ist. es war aber, als ich dort
war, nicht im stande, daher ich es nicht hören
konnte. ich hörte aber in dem hause dieses künstlers
ihn auf einem von seinen fortepiano spielen. das
instrument war in form eines flügels; das
fortepianoregister war überaus sanft und schmeichelnd,
das harfenregister aber ein wenig hart und kreis
schend. doch der fehler war leicht zu ändern, denn
man durfte ja nur dies register nicht anziehen, und
sich nur des schönen fortepianoton bedienen.
silbermann begnügte sich auf seinen instrumenten
blos dies register zu haben, und mochte sich gar
nicht mit dem kreischenden nasentone des
spinettregisters abgeben,  
die in augsburg verfertigten geigen  und
lautensaiten sind unter dem namen dieser stadteben
nicht so sehr bekannt; sie sind aber von guter qualität,
und werden in unsern gegenden oft für romanische
oder italiänische verkauft. hr. kaspar hanemann
ist der hauptsächlichste fabrikant derselben, welcher
nach einer besondern k.k. erlaubniß seine waare
auch in die östreichischen erblande verführen darf.
außerdem machen dergleichen saiten auch die sogenanns
ten regelschwestern    oder schwestern vom
drits
   ein mann welcher die katolische welt sehr gut
kennt, gab mir von dieser art  r
lp

augsburgische saiten. 4i
 
r .
u
s 
ml
w
jut
her
et
w
dritten orden des heil. franz, die man mit
einem spitznamen stiefelnonnen nennt. sie
unterwiesen ehemals arme kinder. als sie sich
aber nicht damit nähren konnten, sielen sie auf den ,
gesunden einfall, lieber geigensaiten zu machen.
dieß ist viel besser. denn als schulmeisterinnen
haben sie doch nur den kopf und das herz der
arc5 net
personen folgende erläuterung  regelschwer
stern oder schwestern des dritten ordens sind
verheuratete, oder auch noch ledige  meistens
ältliche  frauenspersonen, welche, da sie dem
franziskanerorden nicht ordentlich einverleibet
werden können, doch ihre monachalische
aufnahme, satzungen, verbindungen, und ordenszei
chen  ein großes tuchenes skapulier, unter
weltlicher kleidung verborgen  haben. sie
wohnen sonst nicht beisammen, haben aber an
sonn  und seiertagen eigne zusammenkünfte,
und sind dem willen des beichtvaters und
geistlichen vaters  patris spiritualis  unterworfen.
sie haben eine art von votis simplicibus  nach
art der jesuiten lavenbrüder weihe aber durch
  dispensation können aufgelöset werden. die
verheurateten dritten ordensschwestern haben
an gewissen abstinenztagen  dergleichen vigi
liae großer heiligen sind  das verbot de non
praestando debito conjugali. desto
freund  schaftlichere aufnahme lassen sie den pp. kollek
toren ihres ordens, wenn sie auf dem lande
sammlen  eier, schmalz, getraide e. betteln ,
angedeihen.
 ,x

42 drittes buch. iv. abschnitt,
men kinder mit bigottem mönchsunsinn verdorben.
dagegen ists nützlicher, daß sie sich mit ihrer
hände arbeit nähren. izt sind derselben sieben in
augsburg, welche saiten machen.
  es war mir sehr angenehm, noch den alten
würdigen mechaniker hrn. brander  aus regenspurg
gebürtig  persönlich zu sehen, welcher seitdem
gestorben ist. seine matematischen und
physikalischen instrumente, seine herrlichen mikroskopien
und mikrometer, werden von allen kennerngeschäzt.
des berühmten lamberts eilfjähriger briefwechsel
 von 1765. bis 1776.  mit brander macht den
dritten band des von hrn. bernoulli
herausgegebenen lambertschen deutschen gelehrten
briefwechsels aus, und ist auch 1783. unter einem
besondern titel gedruckt worden. er ist für
liebhaber der matematik und physik sehr interessant, und
zeigt zugleich, welche treffliche kenntnisse der sel.
brander besaß, die sich gar selten bei einem
mechanischen arbeiter finden, und wodurch brander
zu so manchen sinnreichen erfindungen geschickt war.
sein tochtermann, herr c. höschel, ein
gebohrner augsburger, welcher eigentlich studirt hat, aber
sich nachher unter anweisung seiues schwiegervas
ters sehr vorzügliche kenntnisse in der
mechanikerwarb, tritt in dessen fußtapfen, und führet dessen
  angefangene unternehmungen fort.
eine spiegelfabrik ist im sogenannten elend  ,
ohnweit dem untern brunnenturme. weil ä
mal8
   fast in allen alten städten findet man eine
straße
 

k, augsburgische mechaniker. 43
ten mals derselbe gebauet wurde  , ward nicht gearbeitet,
erhdaher ich nichts davon sah. sie soll aber nicht sehr
eben in beträchtlich sein.  
kenwüt  durch einen zufall ward ich mit einem andern
enspurg künstler bekannt, der ganz ausbündige talente hat,
 em ge  aber in ziemlicher unterdrückung lebt, und wohl
ysikal  verdiente hervorgezogen zu werden. hr. jakob
skopien langenbucher jun. ist eigentlich von profession ein
eschäzt. silberdrechsler, welches handwerk er auch
nahwechsel rungshalber noch fortsetzt. sein genie aber
führcht den te ihn zur liebe zur physik, und zu den teilen der
ausge  mechanik, die der physik gehören. besonders hat
brief er aus eignem triebe, und unter mannigfaltigen
embe  hindernissen dahin gearbeitet, sich kenntnisse von
liebha  der elektricität zu erwerben, hat selbst viele
versut, und che gemacht, und verfertigt die dazu gehörigen
inr sel, strumente recht gut, welche er auch in sehr billigen
l ks       preis
nder    
wül, straße, die das elend oder ellend heißt,
verohr   mutlich war es der ort, der fremden zur
wohaber nung angewiesen ward, die in eine stadtkas
rya  men; indem in alten zeiten jeder sein haus als
lein bewohnte, und einen unbekannten nicht
ers
sen würde aufgenommen haben... elend bedeutete
  ehemals bekanntlich auch fremd, ohne besondes
ky re widrige nebenbegriffe. wachter leitet es
sehr wahrscheinlich von el alius und lend, terra
  her.  ,  
ls
   s. rb, vii. bd, s. 78,  

44 drittes buch. iv. abschnitt.
preisen verkauft. er hat einige davon in einem bes 
sondern werke beschrieben   .
ich sah hier auch ein sonderbares denkmal
ausländischer industrie. herr
schwarzleutner, ein geborner deutscher, welcher für ein
großes haus in london reisete, führte proben von
allen arten von birminghamschen eisen  und
stahlarbeiten mit sich; welche in so großer anzahl
waren, daß sie eine ganze wagenladung ausmachten,
und in einem ziemlich großen zimmer auf tischen
und gestellen ausgebreitet, wie ein ganzer
kaufladen aussahen, ungeachtet von jeder art nur ein
stück vorhanden war. er führte diese proben,
mit sich, um an handlungshäuser anerbietungen
zu machen und bestellungen anzunehmen. er
hatte in dieser absicht den größten teil des nordlichen
deutschlandes bis nach danzig durchgereiset, und
hatte sich in jeder handlungsstadt eine zeitlang
aufgehalten. die mannigfaltigkeit der verschiedenen
waaren, die abänderungen von jeder art, und
die künstliche ausarbeitung verschiedener seiner
waaren war in der tat bewundernswürdig. ich
glaube, es waren blos an 2ooo verschiedene arten von
stählernen knöpfen vorhanden, so auch schnallen,
degengefäße u. s. w. die seinen sorten waren in
 
beson 
   langenbuchers beschreibung einer verbesserten
elektrisirmaschine sammt vielen versuchen mit
8 kupfern, 8.bei rieger.  
 
augsburgische buchdruckereien. 45
.
einem bes
denkmal
reutengro 
von
alstahl
hl was
achten,
tschen
kauf
urein
proben
tungen
erha
dlichen
und
auf
 enen
und
waaglau
v0s
llen,
nin
sonteil
it
besondern büchern in kupfer gestochen. es war
wirklich ein angenehmes schauspiel, hier durch die
gegeneinanderhaltung zu sehen, wie sehr man in
engelland auch über die geringsten arbeiten
raffinirt, und wie man sie zu verschiedenen zwecken auf
verschiedene art abzuändern weiß. es gab mir dies
ses in seiner art in deutschland wirklich einzige
waarenlager von proben, zu verschiedenen zeiten,
stundenlang eine sehr angenehme unterhaltung.
essindin augsburgeilfbuchdruckereien  ;
sechs davon sind evangelisch, und fünf katolisch.
die letztern sind ansehnlicher, weil sie mit den
großen werken, welche die hiesigen katolischen
buchhändler unternehmen, überaus viel zu tun haben.
die ordinären druckpapiere sind hier in ziemlich
gutem preise, aber ich erstaunte über den sehr
hohen preis aller arten schreibpapiere, wovon ich mir
proben geben ließ, und die an 25 procent teurer
sind, als in nürnberg, woher man sie vielleicht
zieht. die seinen türkischen papiere, und
besonders
d
   nachrichten zur alten geschichte der
buchdrukkerei in augsburg findet man in zapfii annales
typographiae augustanae usque ad153o.
add fa. veit diatribe de origine  
incrementis artis typographicae in urbe a. v. zu dieser
diatribe findet man ein supplement in des zu
letztgenannten gelehrten buchhändlers
biblioteca auguftana a. v. 1785. 8. man sehe
auch hrn, gerkens reisen i, bd. s. 238.

46 drittes buch. iv. abschnitt.
 
ders die glatten gefärbten papiere    werden
vorzüglich schön in augsburg gemacht. der schon
im vllten bande  in der beilage iv. 4, s. 19 
wegen seiner schönen vergoldeten lederarbeit
gerühmte buchbinder herr ebner macht die letztern in
allen farben so niedlich und sauber, als ich sie je
gesehen habe. sein schwiegersohn hr. praun  aus
speier gebürtig  ist auch ein geschickter mann, und
hat sogar verschiedene litterarische kenntnisse.
die buchhandlung war in augsburg bald
nach erfindung der buchdruckerei beträchtlich. man
findet, daß im 16ten jahrhundert die ansehnlichsten
buchhandlungen im südlichen deutschlande in
augsburg waren; daher auch georg willer, ein
buchhändler in dieser stadt, zuerst 1564. auf jeder
frankfurter messe    ein verzeichniß aller neu
herausgekommenen bücher drucken ließ. der deutsche
buchhandel ist darin von dem buchhandel aller
andern länder unterschieden, daß bei uns nicht blos
die bücher einer einzigen hauptstadt, sondern die
werke aus allen so verschiedenen und so weit von
einander entlegenen deutschen städten verlangt
werden. hieraus entstehen besondere bedürfnisse für
den deutschen buchhandel, und komplicirte
schwie  rigkeiten
   ein preiskurrent von gefärbten augsburgischen
papieren steht in der gotaischen handlungss
zeitung 1786. s. 56.  
   s. bekmanns gesch, der erfindungen i, bd,
s. 292.   ,

tt.
augsburgische buchhandlungen. 47
   werden
dersion
4, s. 19 
itgerühm
terminal
seje ges 
1ll  aus
inn, und
 
 4
wrg bald
h. man
nlichsten
augs
n buch
r frank
heraudeutsche
er atts
ht blos
rn die
von
kwers
e für
hwie
eiter 
chen
gs5h,
  veranlaßten. da nun im sechzehnten jahrhundert
v
rigkeiten, die sich in keinem anderen lande finden.
unter andern folgt daraus die notwendigkeit einer
weitläuftigen korrespondenz und einer auswärtigen
handlung, die oft in vieleverlegenheit und kosten verwickeln
muß;dagegen z. b. der buchhändler in london oder
paris alle seine geschäfte in einer stadt machen, und
sie sehr gemächlich nach den bedürfnissen derselben
abmessen kann. wenn man daher der geschichte der
aufnahme und des abnehmens der deutschen
buchhandlung seit 200 jahren nachspürt, so findet sich
immer  daß der buchhandel, in absicht auf verlag
und unternehmungen, dem teile der litteratur
folgt  welche unter dem volke oder unter dem großen
haufen am meisten gänge und gebe war , daß er
sich in den gegenden am festesten setzte, wo diese am
meisten blühete, und wieder siel, wenn sie sich
veränderte. hingegen, in absicht auf die weitere
verbreitung, oder auf den eigentlich kaufmännischen
teil der buchhandlung, findet sich, daß er allemal
dem gange der übrigen handlung gefolgt, und
sich mit veränderung des ganges derselben auch
verändert habe. daher hat sich die buchhandlung
immer nach den beiden hauptmessen des nördlichen
und südlichen deutschlands gezogen. die ursache
ist sehr begreiflich. die buchhandlung ist niemals
beträchtlich genug gewesen, um ganze frachtwagen
oder schiffe zu beladen, um eigene wechselremessen
zu machen u. s. w. daher bedienten sich die
buchhändler der gelegenheiten, welche andere kaufleute
indu
48 drittes buch. rw. abschnitt.
industrie und handlung in augsburg auf einen sehr
hohen grad gestiegen waren, so war augsburg sehr
gelegen, um die litterarischen produkte des
nördlichen deutschlandes, welche nach der reformation
so zahlreich wurden, ins südliche, und bis nach
italien zu verteilen. zugleich gab aber auch die
lebhafte handlung augsburgs mit italien den dasigen
buchhändlern die beste gelegenheit, die gelehrten
produkte italiens, welche vor zeiten in
deutschland noch mehr gesucht wurden, bis zu uns
zubringen. als sich im vorigen jahrhundert der gang
der großen handlung und in dem jetzigen
jahrhunderte der geschmack in der deutschen litteratur
änderte, mußte notwendig ein teil der buchhandlung
in augsburg fallen, und nur derjenige, welcher auf
gewisse weise unabhängig davon war, blieb stehen.
jetzt ist die buchhandlung in augsburg in
zwei sehr ungleiche teile geteilt. es sind jetzt
daselbst neun buchhandlungen  nämlich sechs
katolische, und drei protestantische. die
leztern gehören zu den mittelmäßigen, und blos
allenfalls die klettche kann zu den etwas beträchtlichen
gerechnet werden. die protestantischen
buchhandlungen gründen ihren vertrieb hauptsächlich auf die
wissenschaften und künste, welche sich in diesem
jahrhunderte von dem nördlichen protestantischen
deutschlande auszubreiten angefangen haben. sie
haben dabei eine konkurrenz, welche ihren absatz
sehr mindern muß. in den benachbarten protestans
tischen städten nürnberg, ulm u. sw. sind
mehpere
 

t.
augsburgische buchhandlungen. 49
einen sehr
surgschr
es nörd,
formation
nach ja,
h die leb,
daseit
elehrten
deutschzubrin
r gang
ahrhun
ränder
andlung
her auf
stehen.
urg in
d jetzt
sechs
ielezallen
lchen
hand
uf die
iesem
schen
sie
saß
 
rere buchhandlungen, welche eben dies geschäft
mit eben der lebhaftigkeit treiben. die
augsburgerprotestantischen buchhändler treiben daher zwar
ihre geschäfte mit vielem fleiße, aber auch mit
großer mühsamkeit; augsburg, und die
benachbarten orte können ihnen nicht hinlänglichen unterhalt
geben, sie müssen daher die märkte zu passau, linz
und salzburg bereisen, und mäßige geschäfte mit
vieler mühe und sorge bearbeiten.
ganz anders steht es mit den katolischen
buchhandlungen in augsburg, deren
beschaffenheit im protestantischen deutschlande so wenig
bekannt ist, daß es nicht überflüßig sein wird,
davon hier etwas ausführlicher zu handeln. sie
stehen auf einem vielfestern grunde; und sind durch die
verbesserung der litteratur in deutschland, welche
sonst auf den debit vieler ehemals allgemein
beliebten bücher, und folglich auf das schicksal der
buchhandlungen, einen nachteiligen einfluß gehabt
hat, ganz und gar nicht erschüttert worden.
diese buchhandlungen gründen sich auf das jus
canonicum, auf die bei den katolischen so
gebräuchlichen patres, auf homilien, auf geschichte der
klöster, auf miracula sanctorum, auf
bibliotecas concionatorias, auf millefolia
concionatoria, auf spicilegia concionatoria und
catechetica, alle in tüchtigen foliobänden   , welche
des
   die katolischen bücher nach alter ächt katos
lischer art pflegen nicht klein zu sein. im
wolnicolai reisen 7ter band. d fischen

5o drittes buch. iv. abschnitt.
des verkaufenswert sind, und noch immerin menge
verkaufet werden. nächst diesen gründen sie sich
auf eine unglaubliche menge ascetischer schriften,
die in den klöstern bei hunderten gebraucht und von
da aus weiter an die frommen seelen befördert
werden. wenn ein protestant, der sich einbildet, es
sei viel aufklärung in die welt gekommen,
verlags verzeichnisse dieser augsburgischen
katolischen buchhändler zu gesichte
bekommt; findet er namen, die er sonst nimmermehr
gehört hat. p. houdry, p. schmier, p. fett,
p. schmalzgrueber, p. katzenberger, p.
babenstuber, p. cabalzar, p. berghauer, p.
fidatus de cassia, p. banholzer, p. panger,
p. kobold, p. knellinger, p. pisreiter, p.
ulenburg, p. maschat, p. bayrhamer, p.
prambhofer, p. habisreutinger, p. bulffer,
p pfalzer, p. pettfchacher u. s w. er wird
gar nicht glauben, wenn er diese nomina inaudita
höret, daß diese leute schriftsteller gewesen sein
 
könnfischen verlage in augsburg befindet sich unter
andern  lohneri biblioteca manuali
concionatoria. dieses handbuch besteht aus drei
bänden in fol.  so schrieb im vorigen
jahrhunderte ein luterischer teologe jac. raupius
ein dogmatisches system unter dem titel 
biblioteca teologieaportatilis. es besteht nur
aus zehn quartbänden und einem
foliobande, so daß es ein karrenschieber allenfalls auch
tragen kann,
   
 

sich
ei,
on
e s
 n
ehy
 tt,
baf 
cs,
er,
ird
yn
 m3
ter
ciei
l 
4
3    4 .  .
   
  v
augsburgische buchhandlungen. 5r
könnten  , und doch findet er hier, daß sie dicke
bände in fol. und 4. geschrieben haben. wenn er dieß
lieset, muß er glauben, er sei in einer ganz andern
welt. es ist aber leider die wirkliche welt 
  d 2 es
   jedem vernünftigen und aufgeklärten mannemüs
  sen die abgehandelten materien auffallen. da ist
nichts, was den verstand beschäftigen oder das
herz erquicken, oder die einbildungskraft
ver  gnügen kann  alles ist öde und leer; nichts als
spinnweben sieht man, in welche die hierars
chte den freien menschlichen geist zu verwickeln,
nichts als fesseln, durch welche sie seinen gang
zu lähmen gesucht hat. dabei fallen schon die
titel nicht selten ins possierliche, z. b.
seraphische buß und lob anstimmende waldlerche
  oder 1oo senn  und seiertagspredigten
geistlicher denkring bestehend in beweglichen
ueberlegungen der vier letzten dinge   des
gutmeinenden petriners katechismalisches
seiertagsbrod für die himmelhungrigen
christenkinder   die galeeren in england oder
predigten auf die festtage   irrgarten mit
anagrammatischen umwegen d. i. predigten
auf die 24 sonntage nach pfingsten   die
spielende hand gottes oder leben und bekeh 
rung heil. gaukler, spielleute und kömödis
anten; und was des zeugs mehr ist. ich bet
kenne, als ich schon vor 14 jahren behauptete,
 was man damals für sehr paradox hielt,  daß der
wohlstand des buchhandels gar nicht mit der zu
nehmenden aufklävng der litteratur schritt hal 
ten dürfe, ja vielleicht dadurch gehindert werden
  u
kön
s  drittes buch. rw. abschnitt
es werden noch immer für viel größere summen
kanonische, homiletische, scholastische, ascetische
werke in der welt verlangt, und folglich verkauft,
als werke voll gesunder teologie und philosophie,
als werke, in welchen sich die kräfte des
menschlichen verstandes und der imagination entwickeln 
. augss
könne; hatte ich unter andern hauptsächlich die kas
tolischen buchhändler in augsburg im sinne,
und die titel, die ich im leben sebaldus
notankers  i. t. s. 1 13.  anführte, waren aus
verlagskatalogen dieser buchhändler gezogen.
es ist dies keine beleidigung dieser sonst rechts
schaffenen männer, die verkaufen und verlegen,
was ihr publikum von ihnen verlangt. wenn
dies publikum mehr einsicht bekommt, muß freis
lich diese art buchhandel aufhören. dieß ist
aber noch so bald nicht   soll ich sagen zu
hoffen oder zu befürchten  genug das publikum,
das diese bücher braucht, ist noch unendlich groß,
und wird es lange bleiben. p. vincentii
houdry biblioteca concionatoria bestehet aus
xvi folianten. so viel bände betragen kaum
alle werke deutscher schriftsteller, die man
treflich nennen kann, wenn man sie in folio eben
so drucken wollte. und ich behaupte  p.
houdry, p. antoine, p. la croix, p. amort, p.
cartier, p. busenbaum haben noch jetzt
gewiß, der zahl nach, eben so viel leser als
irgend einer unserer besten deutschen schri
steller.    

augsburgische buchhandlungen. 53
htet
sche
i ft,
hie,
hln 
 
augsburg kann man bis jetzt als die stapelstadt
der katolischen buchhandlung in deutschland und
des handels mit lateinischen katolischen büchern
nach italien und frankreich betrachten. die
katolischen buchhändler in augsburg sind wahre
großisten. die buchhandlungen der herren
gebrüdere veit und des hrn. joseph wolf gehören
zu den größten und reichsten in deutschland, und
vielleicht in europa. ihre niederlagen sind
unermeßlich, und in ihren schreibstuben werden
geschäfte von solcher wichtigkeit, den summen nach,
gemacht, wie sie gewiß von keinem einzigen
protestantischen buchhändler gemacht werden. die
großen wichtigen werke  nämlich wichtig den kosten
nach  die sie unternommen haben und noch täglich
unternehmen, zeigen genugsam, wie ausgebreitet
ihr handel ist. die lateinischen werke übers jus
canonicum, über scholastische philosophie, die
biblioteeae concionatoriae, die directiones
spirituales, meditationes asceticae, u. s. w.
werden in großer menge nach italien und
frankreich verkauft; und wenn diese buchhändler sonst
tauschen wollen, so können sie dagegen die
prächtigsten italiänischen und französischen werke erhalten.
auch die deutschen klöster sind beständigesiches
re abnehmer solcher katolischen tröster. wenn diese
buchhandlungen deutsche, ascetische oder
homiletische bücher, gebetbücher, predigten,
legenden der heiligen, bruderschaftsbüchlein,
kontroverspredigten, allezeit fertige
kanzelredner, christenlehren, und wundervolle
erem        d 3
pelbüv

54 drittes buch. iv. abschnitt.
4
 
   
pelbücher, drucken lassen; so sind ebenfalls die klöster
die ersten sichersten abnehmer, welche den verleger nies
mals in die verlegenheit setzen, daß ihm ein solches
buch liegen bleiben kann. kaum sind dergleichen
bücher erschienen; so kommen schon die gängler
oder träger   oder herumziehenden katolischen
buchhändler, um jeder eine ziemliche anzahl
erems  . . . . . . . . . .
  .   . . .  
   von diesen leuten, die in baiern, schwaben
und im reiche erstaunend viel bücher
herumführen und verkaufen, kommt eigentlich die bes
nennung buchführer her. sie bepacken sich
anfangs mit einer großen kirm oder kreuze
 tragbutte , wandern von kloster zu kloster,
und legen ihre waaren im konventgange aus. jes
2 des buch welches nach inklination des mönchs
einen recht andächtigen, oder polemischen, oder
kasuistischen oder wundervollen titel hat, wird
baar oder doch gegen meßobligationen  mit
welchem sich die trägler zu versehen, und solche
mit rabatt an die patres abzusetzen
wissen verkauft. dadurch erwirbt sich ein solcher träg
sler in ein paar jahren schon so viel, daß er
einen unterträgler, der dann noch schwerer tras
  gen kann, beladet. nach3jahren hat er schon
    ein einspänniges fuhrwerk mit repositorien
mit büchern aufgerichtet, die mit brettern bes 
deckt sind, diese werden abgenommen und ein
schirm vor dem regen daraus gemacht; und der
ganze buchladen voll christkatolischer
prediger und gebetbücher steht da. mit diesem
   
fuhr   
   
 

ster
niehes
ln
  
hl
en
jes
ch
ze
et
s
t
it
e
 
       
 n  
augsburgische buchhandlungen. 55
exemplarien für baar geld zu kaufen, von deren
absatz sie schon im voraus gewiß sind. es ist uns
glaublich, welche ungeheure menge gebetbücher
und prediger  so sagt der katolischegemeine
geistliche anstatt predigtbuch  in augsburg gedruckt
und in sehr großen auflagen durch ganz deutschland
verkauft werden. seit vorigem jahrhunderte ist in
augsburg das unsinnigste zeug in predigern in
vielen foliobänden, und in gebetbüchern in vielen
oktav  und duodezbänden, gedruckt worden. das
katolische augsburg hat dabei das seltene glück,
daß bei veränderung des geschmacks dessen
buchd 4.
hand         
fuhrwerke bereiset, der gängler alsdann das ganz
, ze bavariam, sueviam, auch austriam  
tyrolin monachalem. aus den häufigen anfras
gen studirt und abstrahirt er den ganzen
klösterlichen büchergeschmack  nb. wozu auch
einzel   
  ne herren landpfarrer, die weltgeistlichen nicht
2.  ausgenommen, gehören , versteht sich häufig mit
a anpassenden werken, und in zeit von6bis 8
s . jahren kauft er sich in irgend einer katolischen
1 stadt ein haus und eine buchhandlung, lebt
3   daselbst als ein vermögender angesehener mann,
s  und schickt wieder andere trägler mit büchern
s  aus. dießistz. b. die geschichte eines hochfürstl.
... sbischöfl. hofbuchdruckers meßmer in freisingen
 
2. und vieler anderer reichgewordenen trägler. man
 r schliesse, wie wohl sich, bei einen solchen hans
del,  wovon man in protestantischen landen gar
s  keinen begriff hat,  das katolische augsburg
  als das hauptmagazin solches beträchtlichen
es bücherkrams stehen muß.
 

56 drittes buch. iv. abschnitt.
handlung nicht gefallen ist, sondern vielmehr mit
demselben sich zwar abändert, aber nicht verliert.
seitdem man seit der vermeinten aufklärung im
katolischen deutschlande so tolerant wird, das sonst
sogenannte luterische deutsch    zu gebrauchen
und
   indessen die recht dummen schafe im schafstal
le der alleinseeligmachenden kirche, glauben
doch noch, daß das luterische deutsch ihnen
verderblich sei. sie klagen, p. sailer in
dillingen habe sich seinen natürlichen katolischen
styl durch das viele lesen protestantischer
schriften, besonders der lavaterischen, recht
schimpflich verdorben; und proh dolor  p.
sailer, dieser aufgeklärte mann, soll dieß selbst
bekennen  dieß sagt ausdrücklich ein katolischer
freund p. sailers in einem traktate  etwas
  an hrn. nicolai  augsb. 1787. 8.  s. 53
 man sehe auch den anhang dieses bandes s.
118. . doch versteht sich, p. sailer wird dieß
nur unter den dillingschen katoliken, nur
wenn er mit p. hosemann und p. aloys
mayr,oder wenn er mit den regenten des
päpstli  chen seminariums in dillingen in unterredung
kommt, bekennen. wer weiß, muß ers nicht
gar beichten, daß er so viele protestantische
schriften lieset, und sich von dieser sünde ab 
solviren lassen  oeffentlich hat es p. sailer uns
protestanten freilich noch nicht kund tun wollen,
  daß unsere schriftsteller die ehre haben ihm seis
nen katolischen styl zu verderben  wie übris
gens ein durch ketzerische schriften unverdors
bener augsburgischer katolischer styl aussie
    s   het,
 

augsburgische buchhandlungen. 57
hr mit
erliert,
im
kasonst
uchen
und
stal
ben
ywea
dil 
schen
sher
recht
  p,
selbst
iser
twas
53
s.
dieß
s ll
oys
stli
     
und in dasselbe französische predigten zu
übersetzen; sucht so wird
dieseuebersetzungsfabrikhauptsächlich in augsburg betrieben   und ist eine sehr
sichere quelle von reichtum für die katolischen
buchhändler daselbst geworden. es sind alles tüchtige
werke von x. bänden, von viii. bänden,
von vi. bänden, von iv. bänden, welche in
auflagen von 3ooo bis 5ooo. gedruckt, und in
sehr kurzer zeit verkauft werden. daher hört man
in augsburg auch noch nicht auf, das katolische
deutschland mit vielen dicken bänden solcher
französischen prediger zu versehen; und zugleich
fangen nun seit einiger zeit auch die deutschen
katolischen geistlichen selbst an, viele bände solcher
predigten in augsburg hauptsächlich in verlag
zu geben  . diese alle, vom p. jesuiten
stotchenau an bis zum p.benediktiner florian
reichssiegel, und vom p. jesuiten sailer an bis zum
p. franziskaner jucundin muzner, oderbiszum
d 5  
hoch... .
het, kann man in der beilage iv. 18.  aus
dem lebensbegriffe von dem heil. bischof und
besondern augsburgischen patrone udalrikus
des breitern ersehen.
   von der beschaffenheit dieser uebersetzungen
s. diese rb. vii. bd. s. 123.
  . von welcher beschaffenheit sie größtenteils  
sind, kann man sich vorstellen. in der allg. d.
bibl, findet man schöne sächelchen aus
denselben, z. b. xxxvi. 1. s. 389. oder lxvii. 1,
s. 58. ff.        
v

58 drittes buch. iv. abschnitt.
hochwürdigen herrn joseph hahn des
freiweltichen stifts buchau kapitular, oder herrn
lieentiatenfranz karl kienle, pfarrern zu stetten
bei haigerloch, finden den reichlichsten abgang
in allen klöstern und bei denen, die von den
klöstern abhängen. jeder orden befördert den absaß
eines predigers oder eines legendenbuchs aus
seinem orden, und so breitet sich durch die
mächtige verbindung der orden  , durch welche so
viees in der katolischen welt ausgerichtet wird, auch
im kurzen das gedruckte papier voll ascetischem uns
sinns durch ganz deutschland aus, und das baare
geld fließt in augsburg zusammen. . .
man darf übrigens gar nicht denken, daß beiden
vermeintlich aufgeklärten katolischen schriften, die
alten unaufgeklärten etwa nun keinen absatz mehr
fänden. keineswges die klöster sind noch immer
als treibhäuser des bigottesten unsinns in den
benachbarten staaten in menge vorhanden. diese
verbrauchen noch immer viel prediger und
gebetbücher nachaler art. ebenso ists auch mit den
aseetischen büchern, besonders mit denjenigen,
welhe zum meduiren  diesem unseligen verkrüppen
,   des
   hieher gehört besonders der orden der
jesuiten. er hat im bißtume augsburg beständig
einen hauptsitz und daher auch einen großen
einfluß auf den druck und auf die verbreitung
von katolischen schriften von augsburg aus
  gehabt. das jesuitennoviziat zu mariadorfen
nahe bei augsburg ist bekannt.
 w

augsburgische buchhandlungen. 59
lödaher in jedem kloster in großer anzahl angeschafft
werden. dahin gehören z. b. ascefis säcra
cerdotum sive exercitia spiritualia s. gna
p. heseri s. j. summa teologiaet ystic
satii.
2c.
bass curator animarum. p. chapuis s. j.
panis quotidianus animae. p. honorati s.
j.
flamma amoris quotidiana s. p. augustini.
p. hemeri peculum perfe tionis christianae.
p. gonzalez mysticacivitas dei. p. biegeifen s.
j. mons myrrhae. p. nais scintiläe asceticae
 dieser stellt zum stoff herzlicher betrachtungen sehr
logikalische definitionen von tugenden und lastern
auf . nucleus exercitiorum s. p. ignatii.
cliens eucharisticus per meditationes  c.
p. segnerisj. manna animaetractatus
asceticus de felicitate religiosi. auch p.
neumayr war sehr ergiebig an ascetischen büchern,
worunter seine exercitia spiritualia, nach denen
des
heil. ignaz modellisirt, für das größte meisterstück
ascetischer phantasterei können angesehen werden.
gleichfalls gehören hieher die dummen
originalwerke jesuitischer genies, welche von den p.p. nostris
in ihren schulen immer noch gebraucht werden.
p. bidermanni s. j. epigrammatum libri
dessen heroidum epistolae, und utopia.
claus s. j. exercitationes teatrales,
kolczawa s. j. exercitationes dramaticae.  
iii,
p.
des verstandes  für die novizen gebraucht, und
 
p.
p. pontani s. j. progymnasmata latinitatis, u.
dgl. zeug mehr. desgleichen die sehr klassischen
lateinischen schulbücher, welchedi jesuiteninihrens
chus
len

65 drittes buch rv. abschnitt.
len immer noch brauchen, sind auch nicht zu
vergessen, z. b. ars metrica, id est ars
condendorum eleganter versuum i755. alvari s.j.
opera. u. s. w.  
die polemik ist außerdem noch von jeher
ein wichtiges erwerbungsmittel für die
katolischen buchhändler in augsburg gewesen. die
jesuiten sind überhaupt die rüstigsten schriftsteller
unter den katoliken, und am meisten haben sie sich
auf ihrem liebsten steckenpferde der
polemikherumgetummelt, wie man aus den
bücherverzeichnissen der katolischen buchhändler in augsburg
genugsam ersehen kann. dergleichen bücher, welche die
protestanten kaumjekannten, und auf die sie
sehrselten etwas zu antworten würdigten, werden in den
klöstern und sonst ungemein viel gekauft; denn die
vermeinte unfehlbarkeit der kirche ist, was alle
möncheverfechten. dergleichen polemische
schriftsteller, die wir kaum kennen, sind z. b. p.
honorati s. j. unafides unius ecclesiae. clypeus
impenetrabilis pontificiae dignitatis. p.
pichler sj. teologia polemica fol.
indenselben werden die protestanten von den jesuiten und
den rüstigen polemikern ganz unbarmherzig in die
pfanne gehauen. dieser polemische geist dauert in
augsburg noch immerfort. jetzt beiveränderten
umständen ändert er sich nur, und die augsburger
jesuiten signalisiren sich jetzt auch gegen katolische
freimütigdenkende schriftsteller,alseibel,rocko,
die wochenschrift der freimütige, die
wie. . ner
 

augsburgische buchhandlungen. 61
 
nerpredigerkritik den hirtenbriefdes bischofs
von salzburg,  nur den einzigen p. sailer
ausgenommen; denn er ist ein jesuit, und dem
orden ist daran gelegen, aufklärung, wenn er sie
nicht hindern kann, nur in seinem mittelzuzeigen .
diese augsburgischen jesuiten nebst einigen
dummbigotten mönchen in schwäbischen klöstern geben eine
menge bücher wider jede etwas freimütige
wahrheit heraus. sie machen eine sammlungvon etwa 30
bänden in oktav aus, unter dem titel   
sammlung der schriften, die seit einigeu jahren zur
steuer der wahrheit herausgekommen sind.
beiuns protestanten ist diese sammlung,
welcheimmer noch fortgesetzt wird, ganz unbekannt, so wie fast
alle katolisch teologische bücher, die den rechten
wahren elenden zustand dieser kirche zeigen. in
dieser sammlung ist auch der gehässige jesuitische
geist der bigotterie und rechtaberei auf eine ganz
unbeschreibliche art sichtbar. wer glauben könnte,
es wären schon bessere begriffe allgemein, dürfte  
nur diese sammlung lesen, um sich vom gegenteilzu
überzeugen. sogar die heiligen leiver
unddiekreuzpartikeln werden verteidigt. diese polemische
sammlung in so vielen bänden hat im ganzen
katolischen deutschlande einen sehr starken absatz. wir
protestanten,  und auch die wir glauben, die
neue deutsche litteratur zu kennen,  haben kaum von
dieser sammlung gehört. gleichwohl wird sie in
  den
   in meinen anmerkungen über hrn. lavaters
recheuschaft im anh. dieses bandes s. 1o1 f.
habe ich eine probe davon gegeben.
v

62 drittes buch. iv. abschnitt.
dem größten teile des katolischen deutschlandes
eifrig gelesen, und in augsburg wird ein
ansehnliches geld dafür eingenommen. von einem
vermutlich auch dazu gehörigem ganz unsinnig bigotten
1786 in2bänden in augsburg gedruckten buche,
unter dem titel  wer sind die aufklärer 
beantwortet nach dem alphabet    ward die erste
auflage von 2ooo exemplarien in wenigen
monaten vergriffen, und es mußte eine neue auflage
gemacht werden. weil was ertradummes auch
schön ist, so verdient der verfasser dieser herrlichen
alphabete voll ertradummer bigotterie wohl
bekannt zu werden. es ist p. meinrad
widmann benediktiner im reichsstift elchingen
ohnweit ulm, ein verwandter eines jesuiten p.
joseph widmann, der geistlicher rat und
hofkapellan des fürsten  bischoffs von eichstädt ist, und
vor etwa 10 jahren eine dickleibigte auch sehr
sinsterbigotte teologia dogmatico polemica in
sechs bänden in augsburg herausgab. es scheint,
die polemik ist der familie angeboren, und wird
immer brünstiger, je länger sie darinn bleibt; denn
p. meinrad übertrift den p. joseph noch bei
weitem an unsinn, und auch wohl noch an
verdammungssucht.  
katos
   ich habe eine probe von dem tollen zeuge was
darinn vorkommt gegeben im anhange dieses
bandes s. io2,

augsburgische buchhandlungen. 63
katoliken haben im laufe der welt in
aller absicht weit mehr vorteile und aussichten
als protestanten; daher es mich gar nicht wundert,
daß leute, denen es auf das bischen gesunde
vernunft und schriftmäßigere teologie nicht ankommt,
  sondern die nuräweg durch die welt mit
mehr gemächlichkeit zu machen denken , jetzt hin und
wieder nach und nach neigung zum
katolicismus bekommen. die kirche ist eine so gute
mutter. man kann tun, was man will, wenn
man ihr nur gehorchet  . dies gehet durch alle
prädikamente. ich glaubte, daß ich durch mehr
als dreißigjährige erfahrung die deutsche
buch  handlung nach allen ihren teilen ziemlich kennte,
und wüßte, wie sie beschaffen ist. aber es
aum ein jahr her, daß ich aus dem
katolischen augsburg ganz etwas neues erfuhr.
ich erhielt folgende nachricht der joseph
wolfischen buchhandlung in augsburg , vom 2osten
märz 1785. datirt 
   der
   als ich vor einigen jahren das
karteuserkloster in erfurt besah, fragte einer meiner
reisegefährten den p. subprior, der uns in den
zellen herumführte  ob ein karteuser, wenn
er allein wäre, sprechen dürfte  der p. ant,
w rtete   weshalb nicht  ein karteuser ist
 ein freier mann, nur muß er die regel beob,
 achten  ich gestehe, daß die beiden begriffekar
teuser und freier mann, in meinem kopfe
9 altig zusammen stießen. in des p.
subprors kopfe lagen sie ganz ruhig nebeneinander 
        
 

64 drittes buch. tv. abschnitt
   der hoch  und ehrwürdigen geistlichkeit zum
 besten, besonders den herrn kaplänen und
 seminaristen, hat sich endesbemaunte
buchhand lung entschlossen, nachstehende werke auf sechs
 monate von dato an, halb um baares geld
 und halb um heilige messen, für beigesetzte
bil lige preise abzugeben. 
die nachstehenden werke sind denn 
christeifrige seelenwecker, marialpredigten,
sanktoralpredigten, quadragesimalpredigten,
evcharistialpredigten, sonntags  und
seiertagspredigten, musterstücke geistlicher
wohlredenheit oder predigten, ein gastprediger
oder gelegenheitspredigten, marianische
kirchengespräche oder predigten, und dergl.
siebensachen mehr. man lernt doch immer mehr, je
älter man wird  erst bei gelegenheit dieser anzeige,
die mir etwas ganz neues und originales schien,
erfuhr ich, daß dieser handel mit heiligen
messenden katolischen nicht so etwas ganz
ungewöhnliches ist, und daß die oben s. 54. angeführten
gängler oder trägler oft die mittelspersonen sind,
welche den großen katolischen buchhändlern die
meßobligationen abnehmen, und sie in den klöstern
wieder verhandeln, im fall sie nicht etwa der
buchhändlerzu tilgung seiner eigenen sünden, z. b.
dafür daß er ketzerische bücher gelesen und verkauft hat,
behalten wollte, welches er, wenn er recht
christkatolisch fromm ist, nicht unterlassen wird. hr.
winkopp, der im vten hefte des deutschen
zuschauers s. 109. diese nachricht anführt,
  pers
 

augsburgische buchhandlungen. 65
it zum
und
handsechs
geld
e
bilrist 
awkeier 
wohl,
diger
kirieben
je äb
zeigt,
schien,
mes
halhren
sind,
die
stern
juch 
das
ha
sky
en
ührt,
 
    s
vermeint auch, es würden die für die bücher
eingetauschten messen nicht blos für eigene rechnung
oder zu tilgung eigener sünden behalten, sondern
an arme im fegefeuer schmachtende seelen
für baares geld wieder abgegeben. auf solche art
kann man also die vergebung der sünden und
die daraus entstehende ewige seligkeit
endossiren, so wie man etwa einen wechsel auf der
börse endossirt. ich weiß freilich nicht, ob ein
solches giro im fegefeuer anstatt baare bezahlung
möchte angenommen werden. wenigstens gilt
hier, was jener italiänische beichtvater zu seinem
beichtkinde sagte  ci vuolla fede, fio mio,
senzaquestafiamo tutti   nuneslebedie heil
mutter kirche  die ihren kindern soviel
gutesererweiße  wir armen ketzerischen buchhändler
leiden einen unwiederbringlichen schaden, wenn wir
unsere bücher um die hälfte des preises
weggeben müssen. aber dieses beispiel zeigt einen
großen vorzug der den katolischen zu statten
kommen kann. die andere hälfte wird ihnen mit heil,
wehen bezahlt, und also gewinnen sie an
seligkei in jenem leben mehr, als sie an gelde hien,
den verlieren. und wie leicht wird den kaplänen
und seminaristen das anschaffen solcher herzbj
chenden werke gemacht  denn messen müssen ja
doch gelesen werden, und den christeifrigen
seekenwecker oder p. mechtel millefolium co 
cionatorium bekommt man noch oben ein   
  es kommen in augsburg zwei zeitungen
heraus. 1  von der augsburgschen ordinar
nicolai reise, 8ter band, e
post
66 drittes buch. 1v. abschnitt.  
   
postzeitung erscheinet täglich bei dem buchdrucker
joseph anton moo ein halber bogen.
ungeachtet sie eben nicht vorzüglich geschrieben ist, so
wird sie doch im katolischen deutschlande sehr
stark gelesen, und ich fand sie auch in der schweiz
an verschiedenen orten. 2  die augsburgsche
staats  und gelehrte zeitung kommt
gleichfalls täglich, in dem maschenbauerschen komtor
heraus, hat aber bei weitem nicht so starken
abgang. 3  dasaugsburgische intelligenzblatt
erscheint wöchentlich einmal in dem gedachten mas
schenbauerschen komtor. es sind zuweilen recht
artige abhandlungen darinnen. im august 1786
kündigte hr. w. f. burry, lehrer am gymnas
sium, eine zeitung in engländischer sprache an,
welche wöchentlich ein paarmal in augsburg erscheinen
solte. ich weiß nicht, ob dieses unternehmen
fortgang gehabt hat.     
  die kunstandlungen sind ein anderer sehr
ergiebiger zweig der augsburgschen industrie und
handlung. sie sind dreierlei art 
1  künstler, welche ihre eigenen werke
herausgeben, oder auch eigene werke
unternehmen. darunter sind besonders die hrn.
johann jakob haid und sohn zumerken. dies
s  haben verschiedene große illuminirte werke
unternommen, z. b. das weinmannische große
botanische werk in 4. bänden in fol.  dessen neue
ausgabe und fortsetzung von hrn. d. becker in

augsburgische kunstandlungen. 67
rucker augsburg kürzlich ist angekündigt worden . des
unge seel. trew plantae selectae, pennant zoologia
t, so brittanica, u. a. m. ferner  viele stücke in
schwarsehr zer kunst, besonders die bildnisse vieler gelehrten
hweiz vom seel. johann jacob haid dem aeltern
ungsche  ter dem titel  bildersaal berühmter
schriftstelleich  ler in folio, ehrentempel der deutschen
geito. lehrsamkeit in 4to, und die folge von jetzt
lebenabs den deutschen gelehrten in 4to von hrn. joh.
matt elias haid, dem jetzigen innhaber dieses
kunstmas verlags. desgleichen von ebendemselben die
hedrecht lingerischen münzen sehr sauber in schwarzer
1786 kunst u. a. bei hrn. a. c. gignour sind die
ymna hundert ansichten und gegenden an der
do, w  nau auf seinen reisen von augsburg nach
heinen wien gezeichnet und von johann michael,
for ä zu haben. sie sind in einer
ver  igen und sanften manier radirt, welche,
besonders von den ruhigen ansichten eine ganz innige
rsehr   imrandung gewährt ih habe mich bei diesen
blättern meiner so angenehmen reise auf der doe
nau und verschiedener darauf vorkommenden interess
santen ansichten mit vergnügen erinnert. noch
 
erke mehr reiz würden diese kleine blätter haben, wenn
ter  sie jemand auf einer donaureise mitnähme, und sie
jo  nacheinander gegen die natur hielte. hr. joh.
die simon negges hat die große scheuchzerische
ner , phyfca sacra in4foliobänden, und
diesperlino gischekupferbibelin 365. blin4. in verlag. noch
nell 178o unternahm er eine kupferbibel von 5oo
bläter in tern von i, m. fueßli in zürich gezeichnet, mit
ug  e2eins  
  

68 drittes buch. iv. abschnitt,
einfassungen von j. d. preisler. ich weiß
nicht, ob etwas davon wirklich herausgekommen ist.
es giebt noch viel mehrere künstler, die ähnliche
unternehmungen machen.
   
    
  ein ganz seltsames mittelding dieser art ist die
1755 errichtete sogenannte kaiserliche
franciseische akademie. unter diesem pomposen titel ist
ein ding zu stande gekommen, welches nicht
vielmehr als nichts ist, und wenn es etwas sein soll,
höchstens eine sehr mittelmäßige kunstandlung.
zwar paßiren in dieser akademie auch noch andere
wunderliche dinge. bald nach errichtung dersel ,
ben 1753. wolte der kupferstecher johann. da
niel herz von herzberg, in dessen person diese
ganze sogenannte akademie vereinigt ist, ein ka 
dettenkorps mit einer gar sonderbaren uniform stiff
ten, auf deren weste die lener des apolls, auf
den rocksärmeln das akademische wapen, und
auf dem hute das akademische symbolum    
gestickt sein sollte; nicht zu gedenken einer lotterie
und tontine, zu unterstützung dieses kadettens
korps. noch vor zweijahren, daich und viele ans
dere glaubten, dies institut wäre längst schon
verstorben, so wie es sicherlich vergessen war, entstand
mit eineminale ein großer briefwechsel desselben, ins
dem 1785 eine menge avertissemente an alle buch
.
hand         ...,
     2. 3 . . .   s 
 
      ,   re
               
 
   s. briefe die neueste literatur betreffend ist
teil.s. 29.    
 

augsburgische kunstandlunge. 69
den auf eine ganz neue art täglich bücher von
anderer art, dem titel nach angezeigt, nämlich 
o sonntägliche anzeigen teologischer
schriften und personalveränderungen,  
c montägliche, von juristischen.  
  dienstägliche, von medicinischen.
mittwochsanzeigen, von philosophischen,
  donnerstagsanzeigen, von den sieben freien
... und andern künsten.  
  ö freitagsanzeigen, von der litteratur und
schönen wissenschaften.  
  h samstags, von vermischten sachen.
 
 
geschriebene büchertitel. gleichwohl hieß es in
einer beigefügten kundmachung   diese anzeigen
   sollen der stein sein, womit das akademische
in stitut gleich auf einen stahl feuer schlagen will,
 wov n ein jeder funken in dem innerlichen zunder
 der menschheit ein lichtentzünden soll.  ich
glaube, dies ist genug, um zu zeigen, wie es mit
der kaiserl. franciscischen akademie in
augsburg beschaffen ist, und was man sich von einer
allgemeinen litteraturzeitung, womit sie in die
welt hineingespüktat, versprechen kann. von dieser
eßern kamen unter dem titel akademischer
briefwechsel oder tägliche anzeigen neuer bücher
1785. einige bogen heraus. es war aber nichts
as abseschriebene stellen von recensionen aus acht
e 3
gelehrdiese anzeigen waren wie gedacht, nichts als
ab   handlungen herumgeschickt wurden , mit proben  
von anzeigen von neuen büchern; und zwar
wur.

7e drittes buch. iv. abschnitt
  gelehrten zeitungen. ob diese ganz unnütze
kompilation ist fortgesetzt worden weiß ich nicht.
     
2  die landkartenhandlungen. es sind
zwei, nämlich mattäus albrecht lotters sel.
erben, und johann michael probsts sel.
wittwe, welche letztere den landkartenverlag dessel.
mattäus seutter hat. diese
landkartenhandlungen wetteifern mit der homannischen in
nürnberg, werden aber nicht mit so vielem eifer
getrieben, indem doch in der homannischen handlung
mehr neuere und verbesserte karten herauskommen.
ich kaufte in der probstischen landkartenofficin unter
andern eine bei mattäus seutter vor etwa 40
oder 50 jahren herausgekommene karte, die mir
sehr merkwürdig schien, und die wohl ein genauere
beschreibung verdient. sie ist in gewöhnlichen
landkartenformate; und betitelt  societas je u
germana   a fi entia
germaniae, quae comple iturxprovincias,
 il, angliam, ä boemiam,
fandro    gallo belgium, germaniam
süperiorem, lituaniam, poloniam, rheni
inferioremäearumque collegia,
semiharia, residentias,   missiones. sie
ist von dem jesuiten harzheim, dem damaligen
assistenten der deutschen assistenz und nachherigen
jesuitengenerale p. franz retz dedicirt. auf die
ser karte sind die gränzen der länder abgeteilt,
nicht nach der oberherrschaft der regenten, sondern
nur nach der enteilung der jesuitenprovinzen,
        und
   
v.

ass ss landkartenhandlungen. zr
e kom;
essinh
rs sel,
wittes sel.
handnürn 
getrie
adlung
ymmel,
n unltk
wa 40
die mit
enaul 
ynlichen
jesu
rm4cll ,
fanp  
 gll,
sie
n as
1 je
f die
hel
1ders
zen
und
und so ist auch die illumination der karte blos
nach den jesuitischen provinzen unterschieden.
die deutsche assistenzbegreift auch england,
holländ, polen, littauen  unter welchem letztern
preußen und kurland mit steckt . die
niederrheinische provinz fängt bei trier an, und geht
herauf bis an den belt, und begreiftzugleich holstein,
schleßwig und meklenburg. oestreich
begreift ungarn mit, u. s w. alle hier auf diese art
für deutsch erklärte länder sind nun in provinzen
eingeteit; ausgenommen ein teil von
turingen  , desgleichen braunschweig, hannover,
brandenburg und pommern. in dem bezirk
dieser länder ist der platz ganz leer gelassen. auf
dem leeren platze ist ein sinnbild angebracht,
nämlich das ihs in strahlendem
sonnenglanze, und darunter die halbe erdkugel, worauf
nur die deutsche provinz sichtbar ist, mit der
ueberschrift germanum illuminat orbem; womit
denn also gesagt wird, daß die teile von
deutschland, welche das unglück haben, keine
jesuitenmissionen zu erlauben, und wir arme ketzer, die wir
in solchen ländern wohnen, in tiefer finsterniß
e4sitzen.
   erfurt liegt auf dieser jesuitenkarte in der
oberrheinischen provinz, sowie auch der
türinger wald, bamberg und würzburg. man
befindet sich in einer ganz andern welt, wenn
man sich in den gesichtspunkt der jesuiten
stellt,      

72 drittes buch. iv. abschnitt.
szen. auf dieser karte sind nun keine orte angezeigt,
als wo die jesuiten feste sitze haben, z. b. kein
kassel, kein darmstadt, kein frankfurt am
mayn existirt hier; hingegen sind oerter
verzeichnet, wo man missionen von jesuiten eben nicht
suchen sollte, z. b. lübeck, hamburg,
glückstadt, friedrichstadt, bremen, mitau, zwoll,
harderwyk, nymwegen, utrecht, leiden,
amersfort, enkhuysen, gröningen,
rotterdam, amsterdam, und überhaupt viele andere
oerter in den sieben vereinigten provinzen. als
le diese städte sind mit m  misso  oder mit r.
 residentia  bezeichnet.    
man erstaunt, wie voll diese in anderm
betrachte so mangelhafte karte doch von namen von
oertern ist, und man kann sich hier einen recht
lebhaften begriff von der weiten ausbreitung dieses
mächtigen und schädlichen ordens in alle länder
machen, und zugleich einsehen, wie wenig die
aufhebung ihn ganz hat vertilgen können, da er sitze an
so vielen oortern hat, von welchen ihn päpstliche
bullen nicht vertreiben konnten, dergleichen die
genannten städte nebst vielen mehreren sind. da man
auf dieser karte siehet, wie vielefeste sitze die jesuiten
in den sieben vereinigten provinzen haben, so
kann man sich leicht vorstellen, daß sie von da
niemand hat vertreiben können, und daß es ihnen,
zumal bei ihrer so ausgebreiteten handlung, auch
gar nicht an plätzen fehlt, wohin sie ihre schätze,
welche zu retten sie zeit genug hatten, haben retten,
        und
w.

augsburgische landkartenhandlungen. 73
m
ben von
hte.
dieses
erns,
fhe
zean
iche
je gef
   
iiten
so
niez.
auch
ätze,
et,
und
und von da aus mit erneuerter macht in der ganzen
welt haben wirken können. es ist auf dieser karte
eine besondere tabelle befindlich, wo man die
summe der jesuitenbesitzungen in der deutschen
assistenz, und der darinn im jubeljahre 1725.
befindlichen jesuiten anzeigt. ich will sie hieher
setzen, und zugleich aus hrn. hofr. schlötzers
staatsanzeigen  xxvii. heft s. 342  die
summe der im jahr 1750 in der deutschen as
sistenz befindlichen jesuiten hinzuchun 
   
     
s
  
 
     
. 
     
e
     
x
f
 
s    
      e5provins

74 drittes buch. iv. abschnitt.
provinzen. e den f t onen.  im j. im j.
  zen.  1725. 175o.,
engländische i261   2 4   320 299  
ä 3i 23 31 io   iso8 1772
böhmische .   28   13   23 4  1336 1239
flandrisch tie 20i32 56o  42
  derländ.  
  französ. wieder 20 2. 2       46; 471
länd.  
oberdeutsche    2773 2. 984 106o x .
  littauische     23 7   35   839 io47
polnische . . 24   7   6   45   874 105 o
wtiederrheinische 1972 32 781 772
oberrheinische   16 6     45of  497
summe  22o   79   81   164 18115   8749
 
  dieß
   oberdeutschland gehet nach der jesuitengesgraphie von
der oberpfalz und eichstädt an, und begreift die ganze
schweiz und das walliserland, desgleichen tyrol bis
nach trident. also ist tyrol, nach der jesuitengeogras
phie nicht östreichisch. hingegen ganz ungarn,
siebenbürgen, sklavonien, kroatien gehört zur östreichischen
provinz.  
    zu littauen haben die obern der jesuiten, in ihrer
 5errschaft, das ganze königreich preussen, so wie auch
das zerzogtum kurland geschlagen. es stehen also jetzt  
die einwohner des königreichs preussen und des
herzogtums kurland, unter dem unmittelbaren einflusse der
erleuchtung der zu polocz versammleten p. p. s. i.
worunter der hochwürdige p. lenkiewitz der erleuchteste ist.
nach dem catalogus personarum   officiorum soc. i. in
alba russia auf das jahr 1786, waren damals blos in
weißrußland 174 jesuiten.  
   45o jesuiten in der oberrheinschen jesuitenprovinz
haben im jahr 1766 allein 131 christen und3juden zur
katolischen religion gebracht, wie dieß aus dem berichte des
jesuitenprovincials p. jgnaz benzel an die kongregation
de propaganda fide erhellet, den ich in der untersuchung
oder im anhange des vii. bds dieser rb. s. 168. habe
  abdrucken lassen. wenn die regel de tri hier gälte, so
wul

augsburgische landkartenhandlungen. 75
o60
047
05o
772
497
3749
 
dieß
hiev .
e galt
rol bis
eogra
siebe
chische
dieß war also die anzahl von besitzungen, und die
summe des heeres von jesuiten, die unter dem befehl
des p. schwarz  ,als assistenten des generals
der jesuiten, standen  und p. schwarz hatte wohl
noch mehr mannschaft unter sich; denn die
jesuiten haben sich seit 1725. bis jetzt gewiß vermehrt,
und nicht vermindert. man sieht ja, daß sie sich
schon 175o um 634. vermehrt hatten. man kann
sicher behaupten, daß jetzt, nach der sogenannten
aufhebung, die keine aufhebung ist, gewiß mehr
als 8749 jesuiten in england, den
niederlanden, deutschland, polen und ungarn
vorhanden sind, welche im blinden gehorsam die
befehleirer obernbefolgen. daßihnen die
scheinba 
  
würde sich ausmachen lassen, wie viel ketzer und juden
ihrer
e auch
sojekt
herzog
s  der
okus.
e ist
i, 1n
s in
vis3
r ka 
ehes
tio
stl ß
habe
e, s 
wür
durch 8115 jesuiten in der assistentia germanica bekehrt
s  werden könnten, ohne noch was benediktiner,
dominikaner, kapuziner und andere mönche bekehren. ernstlich
zu reden, so ist dochwohl zu sehen, daß, da die katolische
 hierarchie vermittelst der propaganda und ihrer
missionarien noch beständig und ganz heimlich nnd unbemerkt so
eifrig das proselytengeschäft treibt; doch notwendig die
protestanten dadurch nach und nach sehr vermindert werden
müssenida sie ihrer seits nicht die geringste sorge
tragen, ihre religion zu erhalten und auszubreiten, und zu
vernünftig und billig sind, missionen auszuschicken, um die
katoliken von ihrem glauben abzubringen. es wird als
so wohl zeit sein, daß die protestanten auf diese bekehs
rungskünste endlich aufmerksam werden, wenn sie nicht im
mer mehr verringert und an anzahl und ansehen geschwächt  
werden, oder gar wieder, wenn sie sehr verringert sind,
einmal ganz der katolischen kirche einverleibt werden
wollen.
   siehe diese rb.vi, bd. s. 733,
  

zs drittes buch. iv. abschnitt
baren aufhebungen einiger von ihren anstalten gar
nicht hinderlich sind, habe ich schon bemerkt  . das
novizenhaus zupolocz und das zu mariadorfen  
ohnweit augsburg sind nicht die einzigen, sondern
sie haben in mehreren landen dergleichen, und sehr
sichere mittel sich beständig zu rekrutiren.
eine sonderbare anmerkung steht auf dieser
karte über der gedachten tabelle, die wohl einige
beherzigung verdient     
 die engländische provinz jenseit des meers
 hat in den niederlanden vier sitze, nämlich zu
 st. omer und zu lüttich, ein kollegium und
 seminarium, ein domus primae probationis zu
 watten  einem dorfe im französ. flandern  und
 tertiae probationis zu gent. in england selbst
 
 hat sie nur idealische kollegien. zwölf, funfzehn
 und mehrere nähere missionarien machen ein sols
 ches kollegium aus. zur deutschen assistenz
ge hört auch die mission in schottland und irrland. 
diese idealischen kollegien in england sind
in der tat eine nicht blos idealische idee, und
verdienen wohl aufmerksamkeit. sie zeigen die
vorsorge der hohen obern der jesuiten, daß
wenn einmal entweder durch einfall eines
präten2. denten,
a
   s. rb vi. bd. s. 729.
   man sehe die reisebeschreibung durch den
baierischen kreis s. 9 . und die annalen
der bairischen litteratur s. 66 ff. desgleichen
diese rb, vi, bd. s. 739.

n gar
das
n  
dern
sehr
ieser
nige
eers
ch zu
und
is
ebst
e.
sol
geind
nd
e
 
a  
augsburgische landkartenhandlungen. 77
denten, mit gewalt, oder wenn dieß nunmehr,
nach verschiedenen vergeblichen versuchen nicht mehr
 
umöglich sein sollte, durch politik und
unmerklichen einfluß die katolische religion in england
wieder eingeführt werden möchte, die jesuiten gleich
die ersten bei der hand wären, die schon in der
stille durch beständig beibehaltene geheime diseis
plin schon ganz eingerichtet wären, um aus den
idealischen jesuitenkollegien in größter
geschwindigkeit wirkliche kollegien zu machen. ihr zweck ist
beständige fortpflanzung und oberherrschaft;
in welcher gestalt sie sich auch zeigen können. ihr
p. balde   sagte nicht von ungefähr 
cin affaent sociis, ubique      
. efale vivant,   übique cives 
... 
das heist, sie herrschen und haben einfluß, da
wo sie wirkliche kollegien und da wöse idealische
kollegien haben.    die idealischen kollegien in
england dienen ihnen aber auch noch besonders das
zu, unter den ihrigen, auch wenn sie exsiles
sind, die innere jesuitische haushaltung, wels
che der jetzt den jesuiten so ergebene hr.
westen.
rieder in münchen, sehr naiv ein system voll
 
tiefsinniger staatskunst nennet, und ihre nach
gedachten hrn. westenrieder   so musterhafte,
innere einrichtung beizubehalten. vermöge
der   . . . . . . . . . . . . . selben
. . . . . . . . . . . .
                . . . . . . r 
r    s; rb, vi, bd,728 ..       . . .
           
             
   s. den anhang dieses bandess. 97und 132. .
 
7s drittes buch, weshnt.
selben sind ihre kollegien  eben so viele fäden um
 einen mittelpunkt gezogen, von welchem aus
 die geringste bewegung eines einzelnen
beob achtet wird.  hiezu dienen also auch diese
idealischen koll gien, in welchen jeder jesuit seine
angewiesene stelle hat, wem er gehorchen soll, wer
ihm gehorchen soll, und wo er weiß, welches
jesuiten geringste bewegungen erbeobachten soll, oh   
ne daß er eben wissen kann, von wem er
selbstbeobachtet wird. diese innere disciplin, dieser
blinde gehorsam und die wechselseitige beobachtung
der geringsten bewegungen jedes einzelnen,
ist die hauptsache des systems voll tiefsinniger
staatskunst, welches den jesuitenorden so fest
zusammenhält, aber ihn auch für das ganze menschliche
geschlecht so gefährlich und so schädlich macht. es ist
daher gar kein zweifel, daß die jesuiten in allen
den ländern, wo sie  so wie ehemals in england 
durch die aufhebung auseinander gebracht wurden,
sogleich idealische kollegien, enteilungen,
öftere geheime zusammenkünfte der nächsten
pp. werden errichtet und dadurch die beständig
fortdaurende beobachtung des beständig
fortdaurenden blinden gehorsams zu unterhalten gesucht
haben. so schlau haben die hohen obern schon im
voraus in der ersten anlage fürjeden fall gesorgt  es ist  
auch zu erwarten, wenn in die  s. 71. 
obenerwähnten finstern, vom jesuitenorden  laut
dieser karte  noch nicht erleuchteten deutschen
länder, braunschweig, hannover,
türingen, brandenburg und pommern, irgendeine
  mal

   
a
es unt
m aus
beohdeg 
seine
l, wer
jesuil, oh 
beobblin 
htung
elnen
1niger
festzu
schliche
es ist
n allen
gland 
urde
gen
hsen
gsort
uren 
tavor
es ist
ener 
t die
chet
rin 
ein 
ma
  augsburgische heiligenbilder. 79
  sich jesuiten einfinden sollten, um ihr licht
denselben zu zeigen, so werde die erste einrichtung
ihres systems voll tiefsinniger staatskunst,
auch aufsolche idealische kollegien gehen, in welche
sie die nostros gleich ohne alles geräusch in
ge hörigem blinden gehorsam halten könnten.
können sie dieß, so können sie auch alles mit denselben
ausrichten. genug hievon  ich hätte sonst noch
verschiedene anmerkungen auf dem herzen, welche
seutters landkarte der deutschen
jesuitenrepublik sehr natürlich veranlaßt.
3  die dritte art von kunstandlungen
sind diejenigen, in welcher die heiligenbilder ver ,
fertigt und verkauft werden, wovon ich schon im
vii. bande s. 163. etwas gesagt habe. es ist
unglaublich, welche ungeheure menge dieser bilder
gemacht und welch ein ausgebreiteter handel damit
getrieben wird. kupferstecher catolici sind
ganz im besitze dieses nahrungszweiges, und
augsburg ist abermal die stapelstadt, von da die
jesuiten, welche nach ihrer art die deutsche welt
erleuchten wollten, den finstersten aberglauben
vermittelst dieser heiligenbilder in das ganze
katolische deutschland fortpflanzten und unterhielten.
doch sind es freilich nicht die jesuiten allein,
obgleich vorzüglich; denn die heiligenbilder sind von
gar mancherlei art. viele stellen ein gnadenbild
vor, welches wunder tun soll, und alsdann ist
gewöhnlich ein gebet dabei gedruckt, welches die
christkatolischenabergläubischen seelen in ihrer
duma net
 
v.
 

80 drirttes buch. iv.abschnitt.
 
men bigotterie erhalten soll. die vorstellungen
der heiligen, und vollends der heiligen leiber
oder der mit gold  und silberstoff angeputzten
skelette ist so grotesk wie möglich. ich kann nicht
umhin, meinen lesern in der beilage iv. 15. die
abbildung eines solchenheil. leibes der heil.
jungfrau notburgä die zu augsburg von franz
heißig cat. gestochen worden, mitzuteilen, um
zu zeigen, welch gar tolles zeug in der katolischen
kirche immer noch heilig genennet wird.
desgleichen füge ich in der beilage iv. 16. fünf
gebete bei, welche augsburgischen heiligenbildern
beigedruckt sind. wenn es der mühe wert wäre,
auch die bilder nachstechen zu lassen, so würde man
ungereimtes zeug genug sehen; besonders sieht der
heil. wendelin drolligt aus, welcher gar zierlich,
wie ein schäfer aus einer französischen eclogue
vorgestellt ist, in einem zierlichen schäferhabite und
in einer houlette mit bändern behangen. es
giebt einige gutmütige leute, welche es für
unnötig ansehen, dergleichen proben von
katolischer bigotterie ans licht zu bringen. ich bin der
entgegengesetzten meinung  was die
beschäftigung von vielen tausend menschen macht, und noch
mehr, wodurch die gemüter vieler tausend
menschen von schlauen priestern regiert und im blinden
gehorsam gegen die hierarchie erhalten werden,
verdient wohl, daß man es ans licht zieht, und so
                           
zä., x2r                phps
               
  3  
   s. den vi, bd, beil, xiii, 3. a, s, 14.  

augsburgische heiligenbilder. 8i
gen
yer
te 
icht
die
ngs
n;
lt t
hera
oesz
gehers.
zäre,
mal
der
rlich
gue
eund
s für
helin der
häfts
noch
menindet
 rden,
nds.
vor
vorstellet, wie es ist. man bilde sich ja nicht ein,
daß diese heiligenbilder und gebete itzt nicht wie sonst
im gebrauch, oder daß sie nur für den niedrigsten
pöbel wären. sie werden noch in allen ständen.
gebraucht, und sie dienen besonders den verstand
vornehmer kinder bei zeiten zu verfinstern, denen
sie von bigotten jesuitischen hofmeistern und von
schlauen beichtvätern schon in zarter jugend
geschenkt werden, um sie dadurchzugewöhnen, die
lächerlichsten legenden von den sogenannten heiligen mit
ehrfurcht zu betrachten und die unschriftmäßigsten
dogmatischen menschensatzungen sich sinnlich
einzuprägen. man hat zu diesem behuf nicht nur ganz
schlechte und wohlseile heiligenbilder für den
pöbel, sondern man hat auch sehr zierlich gestochene
für die vornehmen stände. dahin gehören
besonders die heiligenbilder des hrn. gottfried
bernhard götz cat. dieser maler, von welchem
viele freskogemälde an den häusern in augsburg,
und auch das deckenstück in der kirche zu st.
salvator ist, hat eine leichte und freie zeichnung, aber
sie ist nicht allein nicht korrekt, sondern sein kolorit ist
höchst grell und unnatürlich; noch mehr aber fällt es
auf, daß alle seine figuren etwas gemeines  ,
et  was
   zb eineinkupfergestocheneabbildung
derjungfraumariamiedemjesuitischen hsaufderbrust
mit der beischrift  totapulcra es amica mea,
macula non estinte. sie ist mit zurückgebogenem
haupte und mit offenem munde, nicht viel anders
nicolai reise, 8ter band, f als

82 drittes buch. iv. abschnitt.
 
was klösterliches, etwas pfäffisches haben. er
hat in seinem eignen kunstverlage eine sehr große
menge von heiligenbildern gezeichnet, in
einer ziemlich angenehmen manier, welche noch
dazu durch die recht saubere punktirte art des
kupferstichs, fast wie opusmallei, sehr gut in die
augen fallen. dazu hat er eine eigene art, sie mit
verschiedenen farben, zum teil auf atlaß
abzudrucken, welche sich recht hübsch ausnimmt, und
diesen heiligenbildern weit und breit auch unter den
höhern ständen absatz verschafft; wie ich denn
einige derselben in einem vornehmen katolischen
hause in den gegenden des rheins fand. aber nun
die vorstellungen selbst  sie sind ganz
volljesuitischer ideen, über allen glauben bigott,
und stellen die grundlosesten schriftwidrigsten
menschensatzungen, und die sinnlosesten legenden
vor, um die jugend sein früh, durch sinnliche
eindrücke an ideen zugewöhnen, die dem
gesunden menschenverstande geradezuwiderstreiten. z. b.
wie der heil joseph das von einem engel
gehaltene bildniß der maria anbetet; wie
die heil. dreifaltigkeit die auf dem monde
kniende jungfrau mariakrönet, und sie in
ihre gemeinschaft aufnimmt; und dergl. mehr.
ich will, um nur einigen begriff von den seltsamen
  ,   vors
ein betrunkenes milchmensch vorgestellt. und
  
 einheil. paulus, mit eben dem ihs über dem
haupte, sieht wie ein bramarbas aus.
   
 
augsburgische heiligenbilder. 83
oße
eis
och
hes
die
mit
wd
den
t ei 
hau
je
 
sen
den
che
sünige
w 
sd 
ehr.
ses
vol.
und
des
jot   
vorstellungen zu machen, hier zwei bilder liefern,
welche ich unter mehreren in dem oben gedachten
vornehmen katolischen hause zuerst sah. das
blatt, welches die beilage iv. 17.
ausmacht, ist eine ganz groteske vorstellung der
bekannten drei haupttugenden der katolischen
religion  glaube, liebe und hoffnung, auf drei
ostereiern abgebildet, die in einem korbe von 3
geflügelten hühnern getragen werden. nur ein
pi tor catolicus konnte so verschobene ideen mit
einander verbinden. der jesuitismus, unter dem
bilde des herzens jesu mit ihs, ist nicht
vergessen worden. die beilage iv. 18. ist eine
allegorische vorstellung des auges der göttlichen
vorsicht, und wenn ich nicht irre, eigentlich unter
diesem bilde eine vorstellung des jesuitenordens.
die jesuiten stellen den general und die
regierung ihres ordens unter dem bilde der göttlichen
vorsehung vor   ; ihr general ist ihnen an
gottes. statt  deilocum tenens ; daher ad
majorem dei gloriam, ihnen nichts ist, als ad
majorem gloriam ordinis; änd das auge der
  f 2  
vor     
   daher wird in der mehrmals angeführten stel
le in den jesuiten konstitutionen, der blinde
gehorsam, den alle jesuiten ihren obern leis
sten müssen, so ausgedrückt  se ferriac
regiadivina providentia per superiore suos,
perinde acsi cadaver essent, s. rb, vii. bd.
s, io4.  

4 drittes buch weisschnitt,
 
vorsehung ist daher ein ihnen sehr gewöhnliches
bild, wie in vielenjesuitischen schriften bemerkt
werden kann. sonne und mond bedeuten in der
allgemeinen katolischen kirchensymbolik, auf die
man wohl wieder ein wenig aufmerken sollte,
jesus und maria  , weil beide, als lichter, die
kirche erleuchten sollen. aber die jesuiten,
welche den namen jesu nur deßfalls annahmen, weil
sie über die kirche herrschen wollten, haben sich
auch längst das sinnbild der sonne für ihren
orden vindicirt   , und bilden ihn darunter ab.
    . der
   ein franziskaner p. aemilianus nieberle gab
1735 einen folianten heraus, unter dem titel 
sonn und mond; jesus und maria, das
grössere und kleinere weltlicht erleuchten mit
ihrem leben und lehren die kinder der
heiligen kirche. es stehen darinn einige curiose
sachen unter vielem dummen zeuge.
   unter andern in dem merkwürdigen imago
primisaeculi s.i.antv. 1647. fol. s. 43. denn
  der orden soll, wie die sonne, rotumperlacere
orbem. und es wird noch hinzugesetzt  non est
qui se abscondatacalore ejus ps. xviii.
 s. rb. ivter bd. s. 735.  die
allgemeine herrschaft über die ganze welt, welche
der eigentliche hauptzweck des jesuitenordens
ist, hätte kein angemesseneres sinnbild finden
können, als das sinnbild der sonne. ueberhaupt
kann einige belesenheit in ältern jesuitenschriften
über mancherlei dinge belehren  auf der karte
der deutschen jesuitenassistenz ist auch der
jesuitenorden als die sonne vorgestellt, welche
deutschland erleuchtet.  s, oben s. 71. 
 
 

augsburgisches heiligenbilder. 85
merz
ges
jes
die
yeleil
ich
lell
gab
tel 
da5
fit
ei
ot
.
der mond nebst vier und drei sternen wird
also hier auch wohl etwas anders, sich auf den
jesuitenorden beziehendes vorstellen sollen, zumal da der
mond nur halb und von der seite der sonne
 oder dem jesuitenorden  erleuchtet ist, und da unter
demselben eine wolke ist, aus welcher es regnet,
und ferner darunter die arche noah, als das
gewöhnliche sinnbild der alleinseligmachenden
kirche  . auf die übrigen allegorien oder
hieroglyphen will ich mich weiter nicht einlassen, ungeachtet
da auch merkwürdige anspielungen vorkommen. es
sind, wie schon gedacht, dunkle verschobene ideen,
welche aber, wenn sie in jugendliche gemüter,
durch sinnliche vorstellungen, dergleichen solche
heiligenbilder sind,früh und tieseingedruckt werden,
die kräfte des gesunden freien verstandes lähmen,
und den geist für vorurteile und
aberglaubenempfänglicher machen.
hier verdienen auch die unzählbaren großen
tesesbilder angemerkt zu werden, die den
bef 3
trächt   denn gleichwie in der sündflut alle ersaufen
mußten, die nicht in der arche waren, eben
also verdammt auch die katolische kirche, ohne
alle barmherzigkeit, diejenigen, die ausser ders
selben sind. auch der jesuit p. storchenau, der
in seiner sogenanntenphlisophie der religion uns
protestanten so liebreich über unsere
verdammlichenirrtümer belehren will, stellt die alleinseelig 
machende kirche, zu welcher er uns so gern
zurückbringen möchte, unter diesem bilde vor.

ss drittes buch v. abschnitt.
trächtlichsten absaß, besonders der klauberschen
kupferstichmanufaktur, ausmachten und noch
ausmachen. diese großen bilder brauchen die
katolischen professoren und patres lektores zu ihren
disputationen. unten am fuße des bildes werden
die gelehrten positiones oder temata
controversa   ex universä teologia
scholasticotomistica oder scotistica; ex universa
philosophia
aristotelico peripatetica;exuniverso jurecanonico,sub praesidio
clariffimi eximii p. le toris n. defendentibus do tissimis
fratribusnn;sub auspiciisreverendissimi,
amplissimi   perillustris domin  domini
abbatis n. patris gratiosisfimi, gesetzt, daher diese
bilder auch gemeiniglich nur kurzweg teses heißen.
einige solcher kupferstiche sind wohl5fuß hoch, wie
der, welcher das wundertätige frauenbild der maria
auf dem saal zu freisingen vorstellet. es
werden  
   
   wer sich einige idee machen will, welche tors
heiten solche kloster teses entalten, kann ders
gleichen aus dem stifte elchingen in
schwaben  eben demselben stifte, wo p. joseph
widmann sein wesen wider die aufklärertreibt, s. oben
s. 63 in schlötzers staatsanzeigen  xxviis
heft s. 33o.  finden. da wird man saubere
behauptungen finden, unter andern auch daß
die katolische kirche ihr placetum
ecclesiasticum erst zu den landesherrlichen verordnungen
geben müsse, wenn sie gültig sein sollen; wie
dieses auch der, nach p. sailers vorgeben, so
helldenkende prof. wanner in dillingen
behauptet  s. den anhang s. 1o8. 

augsburgische heiligenbilder. 87
iss
den zum lurus, profautoribus, einige abdrücke auf
gelbem atlas gemacht. die verzierungen solcher
teses bilder sind oft die schnackigsten von der welt.
  ein freund von mir sah eine tesis, wo
simsons fuchsjagd vorgestellt wird. bei der
einladung spielte der clarissimus praeses mit rechten
mönchswitze auf das bild und den opponenten an.
eine gewöhnliche industrie,  denn in diesem
abschnitte wird eigentlich alles, selbst die
himmelsschlüssel und die heiligenbilder, nur als
industrie betrachtet, wodurch das katolische augsburg
viel geld erwirbt  ist in allen katolischen orten der
handel mit den wundern der gnadenbilder und
der reliquien. hievon ist auch eine gute portion
in augsburg zu finden. besonders hat der heil.
ulrich, schutzpatron von ganz schwaben,
der  si fabula vera  in der augsburger
domkirche begraben liegen soll, schon manchen guten ta  
ler nach augsburg gebracht. was es mit
deisem heiligen ulrich für eine bewandniß
habe, zeigt die beilage iv. 19., die wörtlich eine
1784 zu augsburg selbst gedruckte schrift ist;
und da sie so kürzlich erst erschien, ein
unwidersprechliches zeugniß ablegen kann, wie tief das katolische
augsburg,  dessen bischoff, oder vielmehr dessen
dillingischer hofteologe  uns protestanten schuldgiebt,
daß unsere ehrezugotteslästerlichen und
verzweifjungsvollen gedanken führe  , und uns daher zur
  s 4
wie     s. diese rb. vii. bd. s. 146. 147. 1
55
ss drittes buch. iv. abschnitt.
wiedervereinigung mit der
alleinseligmachenden kirche, die uns hrer eigenen
versicherungzufolge, dem fluche unterwirft, gleichsam zwingen will 
noch immer im tiefsten aberglauben erhalten wird.  
daneben kann man hieraus ersehen, daß die
in dustrie, die christkatolischen layen durch
legenden zu regieren, und durch vermeintliche reliquien
und wunder ihr geld zum opfer für die
unfehlbare kirche zu machen, in augsburg noch in
vollem gange ist. wer hätte denken sollen, daß man
noch jetzt in einem ankündigungszettel von
verkäuflichen heiligen wundern sagen darf, daß
aus dem kelch des heil. ulrichs,  an welchen ein
 stockzahn dieses heiligen befestigt ist, die mit
 allerhand siebern behaftete, oder auch von
wü tenden hundengebissene, trinken sollen ,und daß
man noch immerfort christkatoliche tröpfe zu
finden hofft, welche dies in so gutem vertrauen
tun, daß sie also gleich geheilet werden  wer
hätte denken sollen, daß man noch jetzt  jene
zwei beinerne, im übrigen nicht sonders achtsame
 kämpel , womit der heil. ulrich und der heil.
konrad  vor dem amte der heiligen messe die
 haare zu strellen gepflogen  , als mittel für den
 
 ver   ich habe schon oben s. 56. angemerkt, daß
dieß ein ächter, unverdorbener augsburgischer
katolischer stylist. p. sailer in dillingen
schrieb vermutlich eben so, ehe er sich durch das
lesen der ketzerischen lavaterischen schriften sei,
nen stylverderbte.  
 

augsburgische heiligenbilder. 89
 fs
i 
ird,
inl s
 ft
hlols
 l 
er;
daß
en
st
aß
fin
er
 derdrüßlichen schwindel, haupt  und
oh renwehe, wenn sie mit andacht auf die
wehe leidende orte gelegt werden , anpreisen könne 
gleichwohl erhellet aus der beilage iv. 19. daß dies
wirklich, nicht ohne nutzen der kirchenkasse zu st.
ulrich, noch beständig geschiehet. indessen ist doch von dies
ser geistlichen industrie nur eineinnländische
cirkulation des geldes innerhalb der stadt zu erwarten.
aber  jene erden, in welcher sein fleisch
ver wesen, und ein sehr kräftig bewährtes mittel
 geziefer, welches im ganzen bißtum augsburg
ver tilgt sein soll , wird sehr viel auswärts
verschickt, und vermehrt also nicht allein den glauben
an das wunder   , sondern auch die geldmasse in
augsburg. der schon mehrmals gedachte
ungenannte, welcher mir verschiedene nachrichten augsburg
betreffend so gütig mitgeteilt hat, hat mich auch
mit verschiedenen packeten von dieser unschätzbaren
razenpulvererde versehen. jedem dieser packete
war folgendes gedruckte zettelchen beigelegt 
f5
ehr 
   p. merz brauchte vor kurzem auch dieses wuns
der zum beweise, daß die protestantische
kirche mit ihrer lügenhaften lehr gegen die ka 
tolische zu schanden werden muß. s. allg.
deutsche bibl. xliv. bd. s. 349 und diese
rb. vii. bd. s. 159.
  zu sein befunden wird, wider das schädliche
ratzen
90 drittes buch. iv. abschnitt.
 
ehä heiligtum von der erden
des grabs, und darinn verwesenen
fleisch des heil. beichtigers, und
augsburgischen bischofs udalrici, welche, so sie
ehrwürdig aufbehalten, und zuvorderst
göttlicher, alsdann auch dieses großen heiligen
ehr, einige gute werk, ais gebet, fasten,
allmosen, opfer in den zkirchenstock   ,
und dergleichen verrichtet werden,
wundersame zkraft haben, die schädliche ratzen
aus den häusern und nachbarschaft zu
vertreiben, wann nemlich solche partikul mit
vestem glauben, und guten vertrauen an
dergleichen ort aufgehenkt, oder sonst ver ,
wahret werden. und dieses aus
sonderbaren privilegio, mit welchen der allgütige
gott die hohe verdienst seines so lieben die,
ners udalrici, mit ewigen wunder
bewürden wollen.
ich ungläubiger ketzer, der ich noch nicht einmal
an die wunder zu glauben vermag, welche die
gebetskraft des so wunderbegierigen lavaters zu
zürich nun schon seit 10 jahren zu stande zu
bringen, aller mißgelungenen versuche ungeachtet, für
möglich hält, ebenso wenig als an die
wunderkraft seiner manipulationen und
desorganisationen und divinationen, kann auch nicht den
  vesten
   nb  nb  dieß ist das vornehmste gute werk,
welches ja kein gläubiger vergessen muß 
  
y

 
   
..
augsburgische heiligenbilder. 91
desten glauben fassen, an dieratzenvertreibende
kraft der erde vom grabe des heil. ulrich,
ungeachtet tausend zeugnisse da sind, daß sie
wirklich es tue. ich halte noch viel auf natürliche
ursachen der dinge; daher ich mir auch habe
gefallen lassen müssen, von männern, welche die
gegenstände in der welt nach ihrer einbildung und
vielleicht hin und wieder nach ihren kleinen
absichten betrachten, des naturalismus beschuldigt zu
werden. ich kam also auch hier auf den
argwohn, daß die erde des heil. ulrichs ganz
naturlicher weise die razen vertreiben könnte, wenn
etwa arsenik darunter gemischt wäre. deshalb
schickte ich zwei päckchen dieser erde an einen
erfahrnen chemisten, mit bitte, solche chemisch zu uns
tersuchen. ich erhielt aber folgende antwort 
 von den beiden päckchen der
ratzenvertrei benden erde vom grabe des heil. udalrichs,
 war eins, worin ich4gran gefunden habe,
   zur untersuchung hinlänglich, und erfolgt das
 zweite zurück. die wunderkraft würde freis
 lich aus der anwendung selbst am sichersten
 zu ersehen sein, wenn es nur nicht unglücklis
 cher weise am vestem glauben, der conditio
 sine qua non, fehlte. eine übernatürliche
 kraft muß es wohl sein; denn durch chemische
 prüfung hat sich darin gar nichts von irgend
 einer substanz, die physisch die ratzen ver  .
 jagen könnte, entdecken lassen. sie ist eine
 simple, ans kalkmergel und sand bestehen 
 de erde. den 15. jul. 1786. 
 
ich

92. drittes buch. rv abschnitt.
ich muß also zu meiner beschämung bekennen, wie,
sehr ich mich geirrt habe, da ich der geistlichkeit zu
st. ulrich mehr finesse zutraute, als sie hat; und
  ich bekenne reumütig, daß nichts als das veste
vertrauen und die gebührende andachtsübung
dieser erde die wirkung verschaffen könne, nicht
etwa die ratzen zu vertreiben, denn das wird durch
das festeste vertrauen nicht bewirkt werden
können, sondern den kirchenstock zu st. ulrich mit
gelde zu bereichern. ich habe seitdem noch ein
neues wunder erfahren. nämlich das grab des
heil. ulrich, woraus soviel erde verschickt wird,
soll ausgemauert sein. das wunder, daß die
beständig weggenommene erde immer wieder
ersetzt wird, war schon stark genug; aber nun ists
gar ein wunder, wie man durch die mauer
zur erde kommt  denn daß die ehrwürdigen herren
zu st. ulrich etwa augsburgischen gassenkot
als erde vom grabe des heil. ulrichs versenden
sollten, wäre ja etwas in der katolischen kirche so
unerhörtes, daß man lieber noch sechs neue wunder
glauben, als etwas sogar natürliches annehmen muß.
mit der behauptung, daß keine ratzen im
bißtum augsburg sich aufhalten dürfen  , macht eine
ut
   einige vernünftige und nicht abergläubische
leute in augsburg sind der meinung, es kön
me auf der ganzen halbinsel zwischen dem lech
und der wertach keine ratze bleiben, wovon sie den
grundin einer unbekannten physikalischen
beschaffenheit der luft oder des erdreichs suchen. sie
heps

augsburgische heiligenbilder. 93
vie,
zu
nd
ng
im jahre 1786 vorgefallene geschichte, die ich
eben im deutschen zuschauer  xii. heft s. 330
339  lese, einen seltsamen kontrast. eine
protestanti 
versichern, wenn man ratzen auf diese
halbinsel bringe, so sterben sie. es wäre leicht, diese
tatsache zu verificiren, die wenn sie wahr, sehr
merkwürdig, und wenn sie falsch, ein
abermaliges beispiel wäre, wie sehr verjährte vorurs
teile fortgepflanzt werden. soviel ist leicht eins
zusehen, daß die luft zwischen dem lech und der wer,
tach wohl nicht anders sein kann, als jenseits
und dsseits dieser füsse; und daß kalkmergel
und sand, woraus vermöge chemischer
untersuchung die erde vom grabe des heil. ulrichs
bestehet, den ratzen nicht schäblich sein könne,
welches auch um so viel unwahrscheinlicher ist, da
die mit den ratzen so nahe verwandte mäuse
sich recht wohl in und ausser dieser erde befinden.
sollten aber wirklich die ratzen zwischen dem
leche und der wertach nicht leben können, so wäs
re doch abermals die schlauigkeit der katolischen
klerisei einzusehen, welche aus einer natürlichen
beschaffenheit ein wunder des längst
verfaulen ulrichsgemacht hätte, und, durch einen sol 
ehen betrug, so viel geld in den kirchenstock
der st. ulrichs kirche seit jahrhunderten zu 
sammenzubringen gewußt hat. sollte den
die geistliche obrigkeit einem solchen betrugenicht
endlich einmal einhalt tun  sollte denn die
lende bettelei, vermöge welcher man in so vielen
katolischen kirchen armen betrogenen menschen
ä gne wunder geldabnimmt, immer noch
fortdauern müssen   
 

94 drittes buch. rv. abschnitt.
   
stantische frau in augsburg, namens
dürrwangerinn, ward des ehebruchs verdächtig, daher der
auch protestantische mann auf die ehescheidung
klagte. zu eben der zeit faßt diese frau das vorhaben
katolisch zu werden, und kurz darauf läßt sie sich
in der apoteke gift geben; ihr mann wird krank,
und es entsteht daraus der verdacht, daß eine
vergiftung intendirt wäre  welche doch eben so wenig,
wie die berühmte abendmalsvergiftung in
zürich, bewiesen ist. ich lasse auch dahin
gestellt sein, ob die allzufreie lebensart der frau
mit ihrem katolischwerden, und das gift mit der
krankheit ihres mannes irgendeinen weiten oder nas
hen zusammenhang haben kann, oder ob diese
tatsachen ohne alle verbindung einzeln für sich stehen.
mir war nur merkwürdig, daß die frau nach ihrer
eigenen aussage vorgiebt, sie habe das gift
deswegen aus der apoteke geholt   weil sie vor den
 mäusen keine ruhe habe.  hieraus ist die
wichtige folge znziehen, daß die erde vom heil. ulrich
zwar die ratzen hindert, sich innerhalb des
bißtums augsburg aufzuhalten, daß aber dennoch die
guten einwohner desselben von mäusen sehr
geplagt werden. es könnte also gar wohl sein,
daßeine ratze, die sich ins bißtum augsburg
einschleichen wollte, sich für eine maus auszugeben sich
unterstände; womit freilich, zum nachteile des
glaubens an den heil. ulrich, mancher
unterschleifgetrieben werden dürfte. zwar könnte es auch sein, daß
der heil. ulrich den protestantischen teil von
augsburg nicht zu sein.m bißtum rechnete,
wor   
 

augsburgische heiligenbilder. 95
  der jungfrau maria viele ave maria und dem
lie 
in er auch gar nicht unrecht haben würde; denn die
protestanten in augsburg gehen freilich den bischoff
von augsburg so wenig an, als den bischoff von
rom. wenn nun die mäuse und ratzen eben
so sein zu distinguiren wüßten, und in die häuser
der protestantischen einwohner, nicht aber in die .
katolischen kämen; so könnte vielleicht die
dürrwangertnn nur so lange von mäusen sein geplagt
worden, als sie protestantisch war; und es wäre
wohl ein wunder das der mühe wert wäre, wenn
diese frau, nach ihrer bekehrung zur katolischen
religion, sich die ratzen und mäuse mit bloßem
vertrauen auf den heil. ulrich, ohne
mäusegift abwehren könnte. zwar an kosten würde sie
eben nichts sparen, denn das, was ihr sonst das
gift kostete, würdevielleicht weniger sein, als was
sie dem heil. ulrich für sein ehrwürdiges
heiligtum in seinen opferstock legen muß. aber es
wäre doch ein so sichtliches wunder, welches in
unsern ungläubigen tagen überhaupt gerade zur
rechten zeit kommen würde, und besonders könnte nach
p. merz, nun die protestantische kirche mit
ihrer lügenhaften lehr bei dieser gelegenheit recht
zu schanden werden.
das unaufhörliche mechanische beten in
  oder katolischen welt, giebt auch noch zu
einerbesondern industrie in augsburg anlaß  nämlich zur
verfertigung der rosenkränze, oder auf
fäden gereihten kugeln, nach welchem die katoliken
  ben
 

96 drittes buch. iv. abschnitt.
ben gotte weniger paternoster zuzählen. ein
solches ding heißt beim gemeinen volke in baiern 
ein beter,  gleichsam ein instrument, mit
welchem man betet, oder welches beten macht ,
und weil die aussprache hart ist, ein petter,
und ein rosenkranzmacherheistein pettermacher.
es beschäftigen sich in augsburg verschiedene
personen mit dieser arbeit, und es wird daselbst auch ein
ziemlicher handel mit rosenkränzen getrieben, die
außer augsburg gemacht sind, welcher mit dem
handel mit heiligenbildern ungefähr gleiche wege
geht mein schon mehrmals angeführter
unbekannter korrespondent in augsburg hat mir, nebst andern
küeiositäten, einen brief eines betermachers in
baiern an einen kaufmann in augsburg in
originali gesendet. er lautet wörtlich folgendermaßen 
 sonders grgßl. hochgeehrter herr herr c.
   johann haihele c.
 mues dem herrn einsmall etwas von geweihten
 rosenkrenzen iberschickhen, wird der herr kain
 verdrusß haben, das ich dem herrn so lang nichts
 geschikht habe, hoffe, es wird der herr mit mir
 dannoch zu friden werden, schickhe dem herrn schon
 ein rechte saubere wahr vnd alle geweiht,
 15oduzet braune, vnd 125 duzet klaine caffes
 farb, vnd 5oduzet schwarze, zusammen 325
 duzet; das hundert vor3f. 45 3.  wie alles
 mall. macheni2 f. 113.  wan der herr was
 mehres verlangt, will ich dem herrn dienen, und
 ein rechte wahr schickhen, ich vermein
  ist

augsburgische heiligenbilder.  z
so,
ern 
ht ,
ter,
her.
rsoein
die
 
 
 .  ist eine rechte wahr, dessen empfelche ich mich
 a dj. den 24 marti anno 1786. 
   caspar betuello  
   petter macher in
alto münster c.
an dem grossßl.
hoch geehrken herrn johann
   haihele in augsspurg   .
 sambt einpackh mitge       
 weihten rosenkrenzen  
 einzuhendigen   
 franco  in augsspurg. 
x  .
wenn auch dieser brief nicht schon seiner
sonderbaren naivetät willen, welche manchen leser einiges
lächeln abnötigen wird, den abdruck verdiente; so
können dadurch vielleicht einige christkatolische
betensbedürftige seelen zu hrn. johann hatele
in augsburg gewiesen werden, der sie, wie man
siehet, um gar civilen preis bedienen kann, und
wie ich gar nicht zweifle, bedienen wird. auch
kann der industrie des ehrlichen kaspar betuello
vielleicht ein vorteil daraus erwachsen, der
sowohlseil arbeitet, als man es kaum denken sollte. man
überlegenur  er liefert 325 dutzend beter
kaffefarb braun und schwarz, en gros, für 12 fl.
11xr, noch dazu franko augsburg, und noch
dazu inclusive der weihe, die doch auch ihr
geld wert ist. altomünster, wo dieser
wohlseile betermacher wohnt, ist ein kleiner marktflecken
in baiern, fünf meilen von augsburg, ohnweit
aichach. er gehört dem daselbst befindlichen
  nicolai reise, 8ter band, g
frauen
98 drittes buch. iv. abschnitt.
 
frauenkloster, vom orden der heil. brigitta. ob
die rosenkränze etwa von den schönen händen der
nonnen geweihet werden, oder ob der ehrwürdige
p. beichtvater, welcher diese frommen schäflein
weidet, diese mühe über sich nimmt, ist mir nicht
bewußt. p
noch eine augsburgische industrie, zu
welcherglauben erfordert wird, sind die verschiedenen
arzeneien, welche in augsburg verkauft werden,
und immer noch viel geld einbringen. dergleichen
sind  der berühmte schaurische balsam   ,
welcher seit anfang des vorigen jahrhunderts bis jetzt
noch immer einen sehr großen debit hat; das
philosophische goldfalz; das probat befundene
elixier des dr. kieso; das lotterische kostbare
augenwasserlein für rohe, hitzige, flüßige
  und rünnende augen, welches letztere ehemals bei
dem direct musices johann baltasar
seifert verkauft ward; u. d. m.
zu der augsburgischen industrie, welche
vom glauben abhängt, könnte man endlich auch
den versuch rechnen, den ein herr von lütgendorf
daselbst
   dieser bekannte balsam wird jetzt in zwei
häusern gemacht, nemlich 1  von philipp jakob
schaurs seel. erben, und 2  von jakob net   
telbach. man rechnet, daß davon noch jährs
lich 150,ooo bis 16oooo gläser, jedes zu
i2 kr, verkauft werden. v

augsburgische gelehrten. 99
oh
dige
kein
cht
zu.
re
yen,
chen
m
je
 hes
k
ge
by
 
 
daselbst im vorigen jahre machte, einen luftballon
zu verfertigen, mit dem er aufsteigen wolte. es
ist unbeschreiblich, wie viel lärm über diesen versuch
vorher gemacht wurde. es wurde sein bild als
des ersten luftschiffers deutschlandes in
kupfer gestochen, es ward eine münze mit seinem
bildnisse auf ihn geschlagen, es wurden
verschiedene große bilder gestochen, worauf er und sein
luftballon über augsburg schwebend vorgestellet war,
es wurden eine menge schlechter gedichte und sogar
chronodistichen zu seinem lobe gedruckt, es kamen
viele tausend personen von weiten orten her,
um diese kühne tat zu sehen;  und siehe da  nach
vielen vergeblichen versuchen konnte der luftball nicht
gefülletwerden, und der erste luftschiffer
deutschlandes blieb auf ebener erde  .  
viii.
die gelehrsamkeit war in augsburg gegen
ende des funfzehnten und im sechszehnten
jahrhunderte inziemlichem flore. konrad peutinger,
markus welser, und david höschel sind große
namen; auch andere augsburgische gelehrte,
als hieronymus wolf, ehinger, henisch,
minderer, schröck u. a. m. sind in diesem und
folgenden jahrhunderten rühmlich bekannt gewesen.
g 2. es
   man sehe von dieser seltsamen geschichte  das
graue ungeheuer viii. bd. s. 1o5. desgleis
chen in diesem bande die beilage iv. 11. b.

1oo drittes buch. iv. abschnitt.
es ist aber nicht zu läugnen, daß die gelehrsamkeit
jetzt in augsburg im abnehmen ist. es sind noch
brauchbare gelehrte da; aber männer von großen
ausgezeichneten talenten sind, außer dem
berühmten hrn. paul von stetten dem jüngern, jetzt
kaum daselbst zu finden. wenn man in meusels
gelehrtem deutschlande die namen der gelehrten
  augsburgs durchsieht, erblickt man eine ziemliche
anzahl schmierer, die nichts als elende katolische
ascetische schriften geschrieben haben. dergleichen
hat es in augsburg immer eine beträchtliche anzahl
gegeben. der gelehrte augsburgische katolische
buchhändler hr. franz anton veit hat 1785
eine biblioteca augustana   , comple tens
notitias varias de vita   scriptis eruditorum
quos augusta vindelica orbi litterato vel
dedit vel aluit, herauszugeben angefangen. es
sind einige wahre gelehrte darinn angezeigt, und
einige ganz gute nachrichten gesammlet; aber ein
großer teil der hier aufgezählten sogenannten
gelehrten, besonders die fleißigst angeführten
mitglieder der societas jesu  denn hr. veit war
ehemals jesuit , sind elende ascetische und polemische
schmierer, die gar füglich der vergessenheit hätten
überlassen werden können, worinn sie mit recht
versunken sind. uebrigens erseheich aus diesem buche,
daß mein gelehrter kollege nicht nur sehr ortodor
katolisch ist, und die kirche für
rechttüchtigallein 
selig   s. auch allg. deutsche bibl. lxv. 2. s.
505
augsburgische gelehrten. , 101
sche
seligmachend und unfehlbar hält, sondern daß
er auch noch recht fromm an wundertätige
gnadenbilder glaubt, wovon einige ganz seltsame
stellen unter andern s. 39. vorkommen. dergleichen
zeigt, wie finster es noch in dem katolischen
augsburg aussiehet, selbst in den köpfen solcher männer,
welche auf litteratur anspruch machen... 4  
   
 die gelehrten, die ich in augsburg persön
lich habe kennen lernen, sind folgende 
herr l. z. christoff, diakonus zum heil.
kreuz. er hat gute kenntnisse in der litteratur,
und besonders auch in den bildenden künsten. er
hat verschiedenes ohne seinen namen geschrieben;
unter andern hat er ein kleines in augsburg
gedrucktes künstlerlexicon, dessen verfasser ein gewisser
winkelmann war, einigermaßen verbessert. er
war mein begleiter bei besichtigung verschiedener
kunstsachen, und ich lernte durch ihn verschiedene
verdiente künstler kennen.
 
  hr. hieronymus andreas mertens,
reekor des evangelischen gymnasium und stadtbibliotes
kar. in der letztern qualität hat er bei anwesens
heit des papstes die große unbedachtsamkeit
begangen, welche ihn in ganz deutschland auf eine sehr
nachteilige art bekannt gemacht hat   . er ist
g3durch
   s, imlvs. band dieser rb. s. o.
 

1o2 drittes buch. iv. abschnitt.
durch seine schriften bei weitem nicht so
bekanntgaworden, als durch diese anrede an den papst. ich
hoffe, er wird sich derselben jetzt selbst schämen.
viele deutsche gelehrte haben ohnedieß die unart, .
daß sie sich vor den großen nicht tief genug zu
bücken, nicht knechtische ausdrücke genug zu brauchen
wissen. wenn man aber noch dazu in der anrede
an einen fremden fürsten, der uns als ketzer
verdammt, und unser gewissen beherrschen will, die
rechte des protestantismus und der gesunden
vernunft vergißt, indem man ihn das haupt der
kirche u. s. w. nennt; so vergißt man zugleich, was
man seiner eigenen ehre und dem wohle der protes
stantischen kirche schuldig ist. uebrigens hat hr.
mertens nicht wenig geschrieben, worunter dessen
hodogetischer entwurf einer geschichte der
gelehrsamkeit, das beste zu sein scheint; man hat
aber kürzlich entdeckt, daß in diesem werke, dem
man die unordentliche kompilation sogleich ansiehet,
noch dazu bekannte bücher zum teile seitenweise
ausgeschrieben sind. sogar erinnere ich mich,
irgendwo gelesen zu haben, auch seine anrede an
den papst, wodurch er soviel widerwillen gegen
sich erregte, habe er aus erasmus briefen
wörtlich ausgeschrieben. ich weiß nicht, ob es wirke
lich so ist; aber hr. mertens hätte, wenn es so
wäre, doch wohl überlegen sollen, daß er weder ein
erasmus   noch in der lage eines erasmus ist 
herr
   hr. lavater, ein mann der seine freunde zu
loben versteht, ruft in seiner rechenschaft an
freun 

augsburgische gelehrten.   103 
zeam,
rt,
büen
w2
die
   
der
herr karl wilhelm nose, dr. der
arneigelahrteit, aus braunschweig gebürtig. dies
ser besonders als ein geschickter chemist rühmlich
bekannte gelehrte hielt sich damals in augsburg auf,
und wohnt jetzt in elberfeld.
g4 herr
freunde  2. blatt s. 6o  voll entusiasmus
aus, der hr. superintendent de marees in
dessau, ein bisher als ein sehr schwacher schrift
steller bekannter oder eigentlich unbekannter
mann, der hrn. lavater zu gunsten, wider
einige vernünftige leute unter der sinnreichen bes
       
nennung der neuen wächter zions, eine
philippicam drucken ließ, habe sich dabei als ein
mann von erasmus gelehrsamkeit bewiesen.
es mag dahin gestellt sein, ob hr. lavater selbst
so recht eigentlich wissen mag, wie es mit
erasmus gelehrsamkeit beschaffen gewesen ist. man
findet in hrn. lavaters schriften zwar viel
wilde einbildungskraft, und sehr ungelehrte
grillen; aber eben so wenig spuren von bestimmten
begriffen, als von wahrer gelehrsamkeit, wohl 
chen großen torheiten heilen können; denn
verdaueter belesenheit oder kenntniß der ges
lehrten geschichte. es ist vielmehr sehr zu vers
muten, daß er vieler seiner lieblingshypotesen
sich schämen, und weniger opinion von sich
haben würde, wenn er gründlicher studirt, mehr
gelesen und über das gelesene mehr nachgedacht
hätte. besonders etwas mehr bekanntschaft
mit erasmus werken, möchte ihm sehr diens
lich sein, und würde ihn vermutlich von
manwie
 

104 drittes buch. rv. abschnitt,
herr mattias jakob adam steiner,
diak, von der evangel. gemeinde bei st.
ulricher ist ein freund lavaters, und eingeschickter,
fleiger bescheidener mann. ich sah sein
wohlgeordnejes naturalienkabinet, worinnbesonders die
sammlung von vogeleie n   merkwürdig ist. in
lavaters physiognomik steht sein bildniß.
herr paul von stetten der jüngere. er
heißt.de jüngere, im gegensaße mit seinen durch die
. .    
geschich 
wie sehr verschieden siehtz. b. eine stelle des
n.taus, von erasmus oder von lavater par  
phrasirt  ich will mir zwar nicht
herausnehmen zu sagen, daß ich zb erasmus schriften
so übersehen könne, als lavaters pontius
pilatus oder de marees zuruf an die neue
wächter zions, welches auch wirklich et 
was leichter ist. indessen ein wenig habe ich
erasmus schriften gelesen, um kenntniß des
menschen und geschichte des fortgangsmensch 
licher meinungen und wissenschaften zu studi 
ren; welches nun gerade seit mehrern jahren
meine lieblingsbeschäftigung war.   so weit ich
  nun erasmus kenne, will mir zwar eben nicht
einleuchten, daß hr. de marees ein erasmus
wäre; aber wenigstens traue ih mir fest zu bet
haupten  erasmus sei weder ein de marees,
noch ein mertens, ja selbst nicht ein lavater, ge 
wesen.    
   sander hat in seiner rb, im ii, bde, s. 132 
etwas davon gesagt.   . . . . .
     
   

augsburgische gelehrtens os
  
l
ei
n z
is
 
   
geschichte von augsburg  17432 bde. in 4. 
bekannten, kürzlich verstorbenen vater, hrn. paul
von stetten dem ältern. es wolte sich nicht
fügen, daß ich diesen berühmten mann zu hause
traf, aber ich habe nachher das vergnügen gehabt,
ihn in leipzig kennen zu lernen. er hat große
verdienste um seine vaterstadt, wo er auch allgemein
verehret ist. er verbindet gründliche historische
gelehrsamkeit mit kenntnissen von mancherlei art,
seine historischen werke hatten ihn schon lange mit
recht berühmt gemacht. aber in seinen briefen
eines frauenzimmers aus dem funfzehnten
jahrhundert, wovon 1783. die zweite auflage mit
kupfern erschienen ist, zeigte er ein talent von
einer ganz andern gattung. dieses buch isteinklei
nes meisterstück in seiner art. es giebt eine äußerst
lebhafte, anschauende erkenntniß von den sitten
unsers vaterlandes vor dreihundert jahren, und ist
dabei so interessant und so naiv geschrieben, als
wenig deutsche schriften. es wäre zu wünschen, daß
ein verfasser, der das menschliche herzsowohlkennt,
  und besonders die falten des weiblichen herzens so gut
zuentwickeln weiß, mehr in dieser art schreiben möchte
herr ignaz adam, und hr. franz an 
ton veit, zwei katolische buchhändler, die
sich als schriftsteller bekannt gemacht haben. der
ältere bruder hat französische predigten ins
deutsche übersetzt, und der jüngere bruder
ebenfalls französische predigten ins lateinische,
vermutlich zum gebrauche italiänischer klöster  denn
g5
sonst

106 drittes buch. iv. abschnitt.
sonst wüßte ich nicht, wozu solche uebersetzung
nötig wäre, es müßte denn für die ganz dummen
deutschen mönche sein, welche sich fürchten
luterisch deutsch zu lesen ; dazu kommen noch die oben
angeführten litterarischen arbeiten des jüngern
bruders. der dr. lorenz veit, erjesuit und lehs
rer am katol. lyceum zu st. salvator, welcher
die unfehlbarkeit des papstes im härtesten
verstandeverteidigt hat, ist ihr neffe.
herr lucas voch, architekt und ingenieur.
er lernte seine kunst in berlin, wo er sich im jahr
1750. bis 1754. aufhielt, unter hümbert und
knobelsdorf arbeitete, und unter dem letztern als
kondukteur verschiedenes bauete. auch in seiner vas
terstadt hat er verschiedenes gebauet, und hat unter
andern lange die aufsicht auf den der stadt so wichtigen
strombau am leche und an der wertach gehabt, den
er auch in einer besondern schrift beschrieb   .
er hat überhaupt viele schriften über
praktischinaehematische und mechanische gegenstände
geschrieben. es sind eben keine wichtige entdeckungen in
diesen büchern, aber sie entalten viele sachen,
die den werkleuten sehr nützlich sein können;
da  her
s
   der strombau am lech und an der wertach
1778. 8. dahin gehört auch einigermaassen
dessen bauart des grund  und wasserbaues
bei den straubermühlen 1780. 8.
 
augsburgische gelehrten. 107
o.
let
yepen
tueh
her
 tmu,
inh
al
er
her wohl zuwünschen wäre, daß sie unter dieser klasse
von leuten mehr bekannt wären. auch füllen diese
schriften eine ziemliche lücke in unserer
technologischen litteratur aus, und auch in dieser rücksicht
hatte herr voch verdienste. er starb ungefähr
vor drei jahren.
herr joh. august urlsperger,
dr.derteologie. ich habe über die sogenannte deutsche
gesellschaft zur beförderung reiner lehre, im vh.bde
s. 91. ff. freimütig meine meinung gesagt.
herr urlsperger verteidigt sich darüber in einem
buche  , das ich eben erhalte. ich erkenne gern,
  daß
   zeugnisse der wahrheit wichtig und
mancherlei.  1786. 4.  s. 103 ff. hr. u. hat in die
ser schrift auch viel mit seiner jetzt längst vers
gessenen neu sein sollenden erklärung der
dreieinigkeit zu tun, und ist übel zufrieden,
daß sie ehemals einem recensenten in der a. d.
b. nicht hat einleuchten wollen; wie er denn
allentalben ganz sanftmütig auf die neologen
schilt, ohne zu bedenken, daß seine eigene ers
klärung ja auch neu sein sollte. s. 44. führter
ein kompliment an, das ihm der seel. lambert
1775 über seine dreieinigkeitslehre in einem
briefe geschrieben hat. lambert,  der vom vii.
bande an, ein beständiger sehr fleißiger mitarbeis
ter an der allg. deutschen bibl. war,  verst,
chert hier hrn. urlsperger, daß er die teologis
schen recensionen in der a. d. b. größtenteils
nicht lese. hätte hrn. urlsperger nicht also
ein
 

108 drittes buch. iv. abschnitt,
daß hr. ursperger ein recht gutmeinender mann
ist, und gebe gern zu, daß er bei beförderung die
ser gesellschaft  denn er selbst hat sie nicht errichtet 
recht
ein zweifel einfallen können, lambert möchte
         
               
auch wohl hrn. urlspergers neue
dreieinigkeitserklärung, die in der tat etwas lang geraten
ist, nebst den recensionen derselben, nicht
gelesen haben. es könnte leicht sein  was
lambert s. 45. von seinen damaligen gespräs
chen mit mir erzählt, ist vollkommen richtig.
aber nach mehrerern gesprächen dieser art, in
welchen ich meine gründe auch vortrug, und
worin lambert gestand  er habe teologische
materien nicht untersucht, und möge sie nicht
untersuchen, ging es etwas anders. ebenweiler
nichtteologische gegenstände untersuchen
mochte,hatte dieser scharfsinnigephilosoph bis dahin die
teologischen sätze in seinem kopfe ruhen las
sen, wte er sie in seiner jugend mechanisch
gelernt hatte. unsere wiederholten gespräche gas
ben aber anlaß, daß er nachher die
teologischen recesionen in der a. d. b. sehr fleißig
zu lesen anfing. er philosophirte nun sehr oft
in meiner gegenwart darüber, und ich hatte das
vergnügen zu sehen, wie sich fast jeden monat
seine ideen aufklärten, und wie sie, obgleichauf
einem ihm ganz eigenen wege, den ideen der
teologischen recensenten in der a. d. b. immer
näher kamen. ich zweifle sehr, daß lambert
im jahr 1777 einen solchen brief an hrn.
urlsperger würde geschrieben haben, als im
jah ke 1775.    

augsburgische gelehrten. 09
r mann
rung die
errichte 
rec
t möcht
igkeit,
erate
ht gele
wa
gespi
rich,
act, it
rug, um
olog  
sen
enwelt
enme
dahint 
e  
is g 
ähe  
es.
es
sch  et
 
meat
recht gute absichten mag gehabt haben. selbst in
dieser verteidigung sieht man, daß ers recht
herzsich gut meint. aber auch diese verteidigung zeigt,
wie wenig er manche sachen wissen kann, und wie
weniger im stande ist, die mißbräuche, welche eine
  solche gesellschaft notwendig mit sich führt,
einzusehen. ich bin noch ferner der meinung, daß eine
solche gesellschaft, durch die man eine
vermeintereine lehre durchsetzen will, nie einen wahren nutzen
haben kann. der bessere teit von deutschland ist
wohl auch ziemlich allgemein dieser meinung; zumal
da diese gesellschaft sich sehr bald in ihren schriften
mit dem elendesten schematismus und mit den
armseligsten pietistischen weidsprüchen auf einer
verächtlichen seite gezeigt hat, und sich zugleich
sehr gehässige gesinnungen    gegen diejenigen,
wel   s. alg deutsche bibl. lxv. 2. s. 565, des
gleichen diese rb. vii. bd. s. 93. es
stehet auch in der allg. litteraturzeitung.  1786
au8. no. 2oo. 2o1.292. ein wichtiges schrei,
bevom niederrheine, welches einen auszug
aus den protokollen dieser gesellschaft ent,
hält, der vollends zeigt, wie gar elend es mit
derselben beschaffen ist. sonderbar ist die vj
sicherung, daß die gesellschaft frob sein könne
wenn die welt nicht viel von ihr weiß, und wenn
allentalben verschwiegenheit anempfohj
wird; und lächerlich dagegen, daß die herren gar
zu gern ein journal hätten stiften mögen, um
alle, die nicht so denken, wie sie, zu boden zu
schreit
 
 

 
11o drittes buch. iv. abschnitt.
welche ihrer vermeinten reinen lehre nicht folgen
wollen, zu schulden kommen lassen. ich finde
auch nicht, daß hr. urlsperger sich in dieser
vercheidigung über den unbekannten dirigirenden
mittelpunkt, den diese gesellschaft haben soll,
einigermaßen genugtuend erklärte. dießwäre
hauptsächlich nötig gewesen; nötiger als so vieles langes
geschwätz. dieser dirigirende mittelpunkt ist
rechtschaffenen protestanten, welche nicht dergleichen
unbekannte leute, die unbekannt dirigiren wollen,
sondern freie untersuchung der guten sache des
protestantismus gemäß halten, mit recht verdächtig.
auch will mir gar nicht einleuchten, daß
hrn. dreikorns verteidigung der messe, die
hr. u. auch in seinen schutz nimmt, zur
aufklärung der katoliken geschrieben sei, da
dieser schriftsteller die protestanten anredet, daß
sie   an der katolischen messe und an gllem was
dabei vorgeht, sich nicht stoßen, sondern alles für
rein evangelisch halten sollen. er verteidigt das
y, mit weit hergesuchten gründen und zum teil
b t wahren sophistereien, dinge, die er als
mrotestant nicht verteidigen konnte und sollte.
z.
w schreiben. die herren haben in ihren protokollen
viel mit allerlei wundern tun. das größte
wunder würde sein, wenn sie besser schreiben
lernten.
   s. die berlin. monatschr. 1787. januar s.
64 ff. auch hrn. dreikorns eigenes buch s.
97. s, 111 und an andern orten,


folge
sind.
veh
endes
l,
auph
angt
recht
inb.
olle,
  ä
s
da
, die
auf
hikpas
 
 
augsburgische gelehrten. 11
z. b. die verehrung der heiligen     s. 106
seiner schrift  und sogar die absurde verehrung der
todtenknochen und alten lumpen, die man
reliquien nennt 119 . andere katol. lehren sucht erwis
der die wahre meinung der katoliken, uns unanstößig
zu erklären. z. b. das opfer  s. 125   128 .
andere nimmermehr für protestanten zu
entschuldigende sucht er zu entschuldigen, und abermals mit
sophistischen gründen, z. b. die namentliche bitte
in der messe für die heilige katolische kirche
 von hrn. dr.   la sailer durch allgemeine kirche
übersetzt , für den papst und für alle
rechtgläubige anhänger des katolischen glaubens,
 s. 136  den gebrauch für die todten zu
beten, den hr. dreikorn sehr unprotestantisch
 s. 19o  aus der tradition herleiten will. bei
der lehre von der transsubstantiation, die er
nicht in der ganzen härte, wie sie die katolische kirs
che zu glaubengebietet , zuverteidigen sich getrauet,
sucht er doch das wort transsubstantiation, wel ,
ches einen vernunftwidrigen und unschriftmäßigen
begriff bezeichnet, mit den spitzfindigsten
sophistereien, allen religionsparteien und namentlich
auch den protestanten angenehm zu machen, undes
  zu
   unter heiligen werden allemal solche verstanden,
die der papst für heiligerklärt hat. man kann
also keine verehrung der heiligen in irgend
einem verstande annehmen, ohne die macht des
papstes menschen für heilig zu erklären, auch
anzunehmen,  

112 drittes buch. tv. abschnitt.
ohne deutlich zu sagen, welche kirche gemeinet
zu entschuldigen  s. 1 52. u. ff . gerade als ob
irgend ein vorteil den protestanten zuwachsen
könnte, wenn sie dieß katolisch scholastische wort wieder
annähmen, das vermöge seiner etymologie und
seines beständigen gebrauchs den vernunft  und
schriftwidrigen begriff einer wesentlichen
verwandlung bezeichnet; gerade als ob nicht, sobald man
dieß ganz katolische wort wieder annehmlich
machte, auch natürlicher weise bald der katolische begriff
wieder untergeschoben werden könnte. es ist mir sehr
befremdend, daß hr. urlspergerdieß alles an hrn.
dreikorn entschuldigen will. ich halte es vielmehr
für höchstschädlich, wenn solche katolische
terminologien begriffe und ceremonien den protestanten
annehmlich gemacht werden, es mag es nun
dreikorn oder lavater tun. hr. dreikorn beruft
sich in seinem buche oft auf die autorität der
kirche, ja ermahnt s. 123. ausdrücklich dem
gebote der kirche zu folgen. was soll das sein 
wenn diese ermahnung eines protestantischett
predigers wirklich an die katoliken gehen soll,
so heißt es wahrhaftig nicht, die katoliken
aufklären; sondern es heißt sie ermähnen, in allen
ihren falschen lehren und in dem wirklichen
aberglauben, den die kirche geboten hat, zu verharren.
g. b. ablaß, fegfeuer, heiligenverehrung,
transsubstantiation, succession der
priesterweihe, geistliche gewalt.  soll diese
ermahnung an die protestanten gehen, so ists
höchstunbesonnen, diese idee ihnen wieder unterzuschieben,
l.
 

augsburgische gelehrten. 13
als ob
enkönw
wieder
sie und
schrift
wand 
d mal.
mach
begrif
mirs
an hr.
oem.
term
essene
dreh
lsch.
ense
en
es
er 
g ck.
z
s
es 
ers
aut
je
erc
i,
 
ist. bis jetzt ist die katolische kirche die einzige,
die sich herausnimmt zu gebieten. dieß ist
gerade die unrechtmäßige geistliche gewalt, davon
wir durch die reformation befreiet sind, und mit
gottes hülfe beständig befreiet bleiben wollen. die
protestanten kennen keine kirche die gebietet, sons
dern eine kirche, die durch ueberzeugung und mit
gründen aus schrift und vernunft lehret; und
dann kennen sie eine landesherrliche macht,
welche über die einrichtung des äußerlichen
gottesdienstes zu beibehaltung guter ordnung, und
doch mit vieler vorsicht, gebietet. man
magsüberlegen wie man will, und hrn. dreikorns ganz
seltsame schrift mag eine veranlassung gehabt
haben, welche sie will; so entält sie eine sehr
unüberlegte und sehr unverantwortliche vermischung
katolischer begriffe mit protestantischen, die, wenn sie
überhand nehmen, und sich weiter ausbreiten sollte,
nicht die katoliken aufklären, sondern die
protestanten in die finsterniß zurückbringen
würde. trotz aller leeren entschuldigungen dieses so
seltsamen unternehmens, hat es auch der bessere
teil des protestantischen deutschlandes allgemein
gemißbilligt, besonders, seitdem die von mehrern
seiten her intendirte vermischung katolischer begriffe
mit den unsrigen, mehrere aufmerksamkeit erregt hat.
indessen will ich mit hrn. u. gewiß
hierüber nicht streiten. er mags wohl gut meinen, aber
er hat sehr ungeläuterte begriffe. er glaubt in der
apokalypse ein prophetisches wort zu erblicken,
aus welchem er eine hauptepoche nächstens
vor  nicolai reise, 8ter band, h auss
  .

ii4 drittes buch. iv. abschnitt.
   
aussetzt, und redet auch s. 95. von einer, dem
prophetischen worte gemäß, zu erwartenden   doch
 nur kurze zeit, gottlob, daurenden allgemeinen
 herrschaft roms  und  von einem papste, der
v.  geistlich und weltlich oberhaupt zugleich und
 in der ganzen reihe der letztesein wird. 
darüber weiß nun also freilich hr. u. mehr, als ich
und andere ehrliche leute, und wir wollen also ganz
in frieden auseinander scheiden; denn gegen
prophezeihungen geltengründe nicht  hr.urlsperger
  nimmt es ein wenig übel, daß ich ihn einen
schwachen mann genennt habe. ich lasse es mir
gefallen, wenn das publikum über ihn anders denken
kann. indessen, bei solchen anzeigen, sehe ich
wenigstens, daß ich ihn und er mich nicht
überzeugen wird. doch unterwinde ich mich zu glauben,
obige prophezeihung, nebst der folgenden, die hr.
, u. aus der schrift machen zu können meint 
 papst, rom und kirche würden sich trennen,
 ja rom und papst würden auf kurze zeit
sein de unter sich werden,  möchten den unbekannten
dirigirenden mittelpunkten gar angenehm sein.
solche träume, in welchen schwache und
gutmüti  ge leute so süß träumen, dienen den leuten, welche
gern unvermerkt eine allgemeine herrschaft
der kirche wieder herbei führen möchten, nicht übel,
allerhand ideen vorzubererten, wobei sich
unbekannte diigirende mittelpunkte,  die immer selbst
ganz still und unbemerkt bleiben, aber alle vorfälle
zu nutzen wissen,  recht wohl befinden. je dunkler
und unbestimmter gutmütige leute zu träumen
gewöhnt

t
augsburgische gelehrten. m 15
 me, es
den   m
gemein
pst, s 
gehe
m, ll oy
r, als
also g 
enp
sper
s   
s    
der
e
s
, .
7
...
gewöhnt sind, desto eher können sie hier und da hin
gezogen werden, ohne daß sie es merken. und
hier findet man mit erstaunen bei dem direktor
der gesellschaft der reinen lehre solche
prophetische träume, welche der abermaligen
ausbreitung des papsttums unter uns geradezu
vorschub.tun, ohne daß er im mindesten die natürlichen
folgen der ausbreitung solcher ungegründeten
prophezeihungen zu merken scheint. z. b. wenn nun
hr. u. und die mit ihm solchen elenden träumen
nachhängen, etwa merken sollten, daß es sich zur
allgemeinen herrschaft roms anließe; so
würden sie sich ja freuen, daß ihr vermeintes
prophetisches wort    nun erfüllt würde. sie würden
h 2 sehr
   s. 97. sagt hr. u. er sage dieß   nach ans
 leitung des göttlichen obgleich prophetischen
 wortes, aber auch hie nicht aus ihm allein
 selbst, sondern mit uebereinstimmung mehrerer
 gründlich gelehrten rechtschaffenen männer,
 welche diese sätze schon lange in büchern vor
 augen gelegt und zugleich erwiesen haben  daß
   ihnen als protestanten nach dem
westphäli schen frieden frei stehe, dieß, ihrer einsicht
 gemäßzuschreiben und drucken zu lassen.  der
westphälische frieden kommt hier so unvermus
tet vor, als das göttliche obgleich prophetische
wort. ei nun  ich hoffe, nach dem
westphälischen frieden werde auch mir frei stehen,
zu schreiben und drucken zu lassen, daß die
iesuiten gar listige leute sind, qui savent de tout
bois faire fl che. . . .
  

116 drittes buch. iv. abschnitt.
sehr ruhig dabei sein, wenn die katoliken mehr
macht bekämen; denn sie würden mit dem ruhigen
lächeln solcher prophetischen epopten undin der
besten absicht denken   das prophetische wort
 bringts ja auch mit sich, daß es nur kurze zeitdauren
 werde;    und nun würden sie die hände in den
schoslegen  ja traun kurze zeit. wenn es nom
nur erst einmal so weit gebracht hätte; es sollte wohl
sehr lange werden   ich bitte meine leser, die auf
weißagungen aus der apokalypse weniger
halten, als auf die gesunde vernunft und auf die
beobachtungen der dinge, wie sie um uns
vorgehen, doch die sonderbare verknüpfung der
ideen, die in diesen vermeinten weißagungen von
der zu erwartenden allgemeinen herrschaft
roms liegt, zu beherzigen, und ernstaft zu
erwägen  welche schädliche tendenz träumereien
erhalken können, wenn sie nur ein wenig gelenkt werden,
welches sehr wohl geschehen kann, ohne daß es der
träumende merkt. hier ist ein abermaliger
beweis, bis wohin unbestimmte begriffe,
dunkele gefühle, schwärmerische apokalyptische
träumereien leiten können, und daß bloße gute
absicht den schaden wahrhaftig nicht mindert.
denn wer hätte vor einiger zeit sich vorstellen sollen,
daß eine tolle grille, als wäre in der apokalypse
geweissagt, es müsse die herrschaft roms auf  
eine kurze zeit allgemein werden, und
alsdann würden papst und rom, abermals auf
eine kurze zeit, offenbare seinde werden, und
dergleichen torheiten mehr, recht gut meinende
pro 

augsburgische gelehrten. 117
 
t
 
s
s
zu.
d,
och
s
af
d
aft.
und
jed
w
protestanten gegen machinationen schlauer
katolischer proselytenmacher so wenig aufmerksam
machen könnten, um sich wie hr. u.   einbilden zu
lassen   in unsern tagen müßten alle die
chri stum bekennen, zu welcher christlichen
par tikularkirche sie auch gehören, nicht zuerst
dar auf sehen, worinn unser unterschied bestehe,
 denn das gebähre oft haß und widerwillen. 
solche dinge bahnen den storchenau, den
sailern, und andern solchen leutchen, welche die
verlornen protestantischen schafe dem schafstalle der
unfehlbaren kirche wieder zuführen wollen,
treflich den weg. diese mögen auch nicht gern von
unterschied viel hören, denn das möchte die
protestanten aufmerksam machen; sondern sie tun immer,
als ob der unterschied der lehre gar nichts wäre, als
ob alles nur auf jesu ehre ankäme; und lavater
bahnt ihnen auch, ohne zu überlegen was er tut,
treslich den weg, wenn er sich nicht schämt, zu
behaupten, alles was zu jesu ehre gefabelt   .
h3wäre
   s. zeugniß s. 99,
   hr. lavater hat dieses bekanntlich in einem
gedichte gesagt, das er selbst in seinen gereimten
gedichten  wintertur 1785  s. 60 drucken
ließ. in demselben lobt er unter diesem
vor wande die elenden klosterandachten, und alle
ka 
tolischen kirchenceremonien, ja sogar das
aufheben der hostie. daß ein solches verfahren in
ganzen protestantischen deutschlande
aufsehen erregte, war wohl natürlich. man sehe
den anhang dieses bandes, oder meine
anmerkungen über lavater und p, sailers. 32.

118 drittes buch. iv. abschnitt.
wäre, sei verehrungswürdig. es wird ja in
der unfehlbaren kirche sehr reichlich gefabelt;
sollen nun alle fabeln zu jesu ehre ehrwürdig sein, so
ist also aller unsinn papistischer legenden den
protestanten ehrwürdig gemacht. und wenn wir
apokalyptische träumereien träumen sollen, die eine
allgemeine herrschaft roms prophezeien, so
dürfen wirjanur die herrschaft roms befördern,
damit die apokalyptische deutung nicht unrecht
behalte. so nötig ist die kultur der gesunden
vernunft, die richtige eregese, und die richtige
auseinandersetzung der verwirrten begriffe von
prophezeihungen und von wundern; und so großer
schaden kann verursacht werden, wenn man sie
vernachläßigt     
herr george wilhelm zapf, fürstlich
hohenlohischer hofrat. ich habe dieses mannes und
seiner seltsamen aufführung bei gelegenheit der
anwesenheit des pabstes in augsburg auch schon im
vllten bande s. 1o7. und ff. gedacht. er
hat vielerlei geschrieben und herausgegeben. er ist
überhaupt ein  savx yessors, der sich viel mit
korrespondiren und komplimentiren und kompiliren
abgiebt, wobei denn freilich sein namen gar oft
genennet wird; aber sehr viel ist zum wahren besten der
gelehrsamkeit, soviel ich einsehen kann, aus seinen
vielen schreibereien noch nicht herausgekommen.
das beste ist noch die beschreibung seiner
litterarischen reisen durch einen teil von baiern,
 
fran  

  augsburgische gelehrten. s 
   
franken, schwaben    augsburg 1783. 8. ,
worinn wenigstens von manchen klöstern und von
andern orten manche litterarische nachrichten
vorkommen, die man sonst nicht findet, und die ganz
nützlich sind, obgleich die große redseligkeit und der
unerträgliche komplimentirton viele leser abschrecken
werden. seine litteratur der alten und neuen
geschichte ist eine höchst unförmliche und daher
g
 
d
n
 c 
s 
s 
ge
fa
s
z 
end
s 
ganz unbrauchbare kompilation  .  
         
unter den fremden gelehrten, welche in
augsburg gebohren sind, und ihrer vaterstadt auswärts
ehre machen, ist besonders die berühmte frau von
la roche zu rechnen. ich hatte noch das
vergnügen den ehrwürdigen greis ihren herrn vater  der
nachher gestorben ist  nebst seiner familie zu sehen,
welche mir in rücksicht dieser in ganz deutschland so
allgemein verehrten schriftstellerinn sehr
interes  sant war. . .      
   
das merkwürdigste der in augsburg
befindlichen biblioteken hat hr. gerken, dieser große
h 4  
ken   hr zapf hat auf dem titel seines buchs sein
  schattenbild setzen lassen. ich kann mich nicht
erinnern, ob es ähnlich ist; aber so wie es da
ist, möchte man es als einen beweis nehmen,
daß hr. zapf nicht an die bedeutsamkeit der
schattenbilder glaubt.    
   s g deutsche bibl. xlix. 2, s. 496 und
  gotasche gelehrte zeitung 1781. 80. st.
  

120 drittes buch. iv. abschnitt.
kenner der litteratur  in seiner rb. 1ter teil
s242. u. ff.  beschrieben. ich habe von denen, die
er beschreibt, keine gesehen, als die s. 26o.
beschriebene bibliotek der gelehrten buchhändler,
herrn gebrüder veit   . hingegen habe ich
die stadtbibliotek beim evangelischen
gymnasium zu st. anna gesehen, welche herr gerken
nicht konnte zu sehen bekommen.
der hr. rekor mertens zeigte sie mir. die
geschichte dieser bibliotek hat hr. von stetten in
seiner kunstgeschichte s. 69. und ff. kurz
beschrieben. sie ist besonders durch die große menge
von handschriften berühmt, welche anton reiser  
  . t.
   durch einen zufall ward ich abgehalten,
die büchersammlung und das
naturalienkabinet des gelehrten katolischen bankiers hrn. j.
p. von cobres zu sehen, dessen viele
naturhistorischen kenntnisse so wie sein schätzbarer
charakter von jedermann gerühmt werden. das
verzeichniß der büchersammlung ist unter dem
titel  deliciae cobresianae, in zwei bänden
gedruckt. vom naturalienkabinette hat hr. v.
stetten in seiner kunstgeschichte s. 219 und
sander in seiner rb. ii. t. s. 35. etwas
gesagt. . s
   nicht der excentrische mann, welcher unter dies
sem vor  und zanamen, seit einigen jahren,
drolligt und naiv genug, obgleich etwas
langgezogen seine jugendjahre beschreibt; sondern ein
bibliotekar der stadt augsburg im vorigen
  jahr 

  augsburgische biblioteken. 121
in einem besondern werke beschrieb, wozu herr
mertens in zwei programmen    einen nachtrag
geliefert hat. der größte und schätzbarste teil ist
vom jahr 545. von einem aus koreira
vertriebenen griechischen bischofe anton eparchus, welcher
eine große anzahl griechischer mspte nach venedig
geflüchtet hatte, gekauft worden. es sind
wirklich gar treffliche griechische kodices da, wovon noch
sehr vieles zu gebrauchen wäre. ich besah unter
andern zwei schöne griechische manuskripte des
plato und tucydides.   unter den verschiedenen
kunstsachen, welche daselbst verwahrt werden, siel
mir besonders ein antiker pferdekopf auf,
welchen man vor einigen jahren im schlamme des lech
gefunden hat, als derselbe nach einer hohen
wasserflut ein teil seines ehemaligen bettes verließ.
man glaubt, ich weiß nicht aus welchem grunde,
h5   dies
v 
  jahrhunderte, welcher diesen namen wirklich
führte. der titel dieses buchs ist  index
manuscriptorumbibliotecaeaugustanae, cum
adpendice duplici, praemissus
historiaelitterariae   librariae ibid. a m. antonio
reisero illustris reipubl. bibliotecario  c.
1675. 4. ein auszug daraus stehetin ekkards
uebersicht der oerter wo die bekanntesten
griechischen schriftsteller lebten s. 135.
einen katalogus der gedruckten bücher hät
elias ehinger 1633 drucken lassen.
   de cimeliis bibliotecae augustanae
pro  grammata duo, fol. 1775.
l

 
 
122 drittes buch. iv. abschnitt
         
dies stück sei aus den zeiten vespasians. diese
bibliotek wird gewöhnlich nicht geöfnet, und dies
vermindert allerdings ihre brauchbarkeit. aber hr.
mertens hat auch, als bibliotekar, mehr nicht als
24 f. jährliche besoldung, und der gute mann
muß außerdem noch täglich7stunden in der
schule lehren; auf diese art wäre freilich ein wenig zu
viel gefordert, wenn er auch viel zeit auf die
bibliotek wenden sollte. gleichwohl hat er einen
kritischen katalogen der augsburgischen
manuskripte zu liefern versprochen, zum zeichen, daß er
seinem amte ein genüge zu tun sucht, so viel er
kann. es wäre der obrigkeit einer so reichen
handelsstadt anständig, wenn sie einer so schätzbaren
sammlung einen gelehrten bibliotekar vorsetzte,
aber ihn auch zulänglich besoldete, damit er
sorgfalt auf die bibliotek wenden könnte. man muß
indessen rühmen, daß der rat gegen auswärtige
gelehrte in mitteilung von msepten , oft sehr
gefällig gewesen ist. uebrigens daß in allen
augsburgischen biblioteken wenig auf nachkaufung
neuer nützlicher bücher gewendet wird, ist mir
versichert worden. die privatbibliotek des hrn. von
cobres ist dessen ihrer art in augsburg.
von den schulen in augsburg habe ich, nach
verschiedenen glaubwürdigen nachrichten, nicht eine
ganz vorzügliche meinung fassen können. es giebt
in augsburg zweilateinische schulen, wovon
eine evangelisch und die andere katolisch ist. in
dem evangelischen gymnasium bei st. anna
  wird
    

augsburgische schulen, 123
w 
ze
yds
aah
ent
gibt
mwc
j
änd
wid
wird lateinisch, griechisch, hebräisch, französisch,
italiänisch, schreiben und rechnen, matematik,
zeichner und musik gelehrt  herr rektor mertens
hat wenigstens guten willen, und hat nach seinen
kräften so viel getan, als er gekonnt hat, um
diese schule wirklich zu verbessern, und hat sogar
einige schulbücher für dieselbe geschrieben   .
indessen
,  
   
   jährlich im herbste wird in diesem gymnasium
  eine schulprüfung gehalten, und es werden
dabei an einige fleißige schüler bücher als
  preise ausgeteilt, welche nach einem verzeich 
  nisse, das ich gesehen habe, recht wohl gewählt
sind. ausserdem ist in dem evangelischen augs,
 burg noch eine besondere schulseierlichkeit, von
  , welcher mir mein ungenannter nachricht ges
geben hat. jährlich den 9. august, am
kinderfriedensfeste.  ch verstehe diesen ausdruck
nicht, und vermute aus den umständen, es
werde das gedächtniß der durch den 1648
geschlossenen osnabrückschen friedensschluß erhals
v tenen religionsfreiheit sein  wird den kindern
ein bogen papier geschenkt, worauf eine
bibli2sche geschichte in kupfer gestochen, und mit
recht gut gemeinten, obgleich ziemlich matten
reimen begleitet ist. alsdenn wandeln die
ten papieren, worauf sie einen blumenbusch
stecken, nach der evangelischen barfüßerkirche.
ich billige an sich die idee sehr, das dankfest
für eine so wichtige wohltat als die
religionsfreiheit ist, mit einer volksseierlichkeit für die
kinz
kinder nachmittags mit diesen zusammengerollt
e

124 drittes buch. iv. abschnitt.
dessen will es mit dieser schule doch nicht so recht  
fort.
leicht auch daran, daß der lehrer zu wenig, und
dieselben also mit zu vieler arbeit überhäuft sind.
wenn dem rektor einer solchen anstalt, der das
woran es liegt, kann ich nicht sagen.
vielgans
 
kinder zu verbinden, deren sie sich in reifern
alter immer noch auf eine angenehme weise
erinnern werden. der blumenbusch auf den
gemalten papieren gefällt mir auch recht wohl. es ist
ein so ungekünsteltes und schuldloses zeichen der
freude, in einer stadt, wo so viel katoliken
sind, mit denen man doch nachbarlich und freunds
schaftlich so viel möglich leben muß. nur
könnten männer von pädagogischer einsicht die kus
pferstiche besser und für die kinder brauchbarer
wählen, und bessere verse machen. 1786 ward
die abbildung der geschichte vom zachäus
 luc. xix. i   io  den kindern ausgeteilt,
welche doch für kinder nicht unmittelbar inters
essant ist. der verkappte anselmus rabiosus
sagt in seiner reise durch oberdeutschland  
 1778. 8.  s. 77.  die procession endige sich
 in einem garten an einer schenke, wo sich
 die jugend lagere, und sich allen arten der
 ausschweifung überlasse.  ich hoffe, da dieser
schriftsteller sonst so oft parteiisch und übertries
benurteilt, es werde auch hier so sein. denn sonst
verdiente dieß die ernstafteste aufmerksamkeit
patriotischer augsburger. die anmerkung, die
rabiosus hinzusetzt, ist sehr richtig   nichts
 ist ärgerlicher, als der anblick betrunkener
 kinder.  . . . . . .
.

augsburgische schulen. 25
ganze übersehen und dirigiren soll, zugemutet wird,
täglich selbst6bis 7 stunden zu lehren, so kann
man nicht erwarten, daß er mut und kräfte has
ben soll, etwas außerordentliches zu leisten.
indessen ist es ausgemacht, daß dieses
evangelische gymnasium unendlichviel besser ist, als das
katolische lyceum zu st. salvator. dies ist
eine jesuitenschule    im engsten verstande des
wortes, um nichts besser als andere
jesuitenschulen, wo blinder gehorsam, aloysiandachten,  
und sodalitates b. v. m., nebst ein wenig
kümmerlichen latein, scholastischer philosophie und
historie, alles aus büchern, die von jesuiten
konpilirt worden sind, zu erlernen, die hauptsache ist.
da nun die ganze augsburgische katol. jugend in
solchen schulen erzogen ist, so erklärt sich der große
unterschied der einwohner von beiden religionen,
aber auch zugleich der höchstschädliche einfluß der
jesuiten. ich wollte die schulstunden dieser
schule besuchen; aber es ward nicht erlaubt, so wenig
  als es mir im ehemaligen teresianum zu wien
erlaubt ward   . man darf aber nur bedenken,
daß vor wenig jahren der jesuit    leonhard
bayrer
   man sehe etwas von der schule zu st.
salvator im vii. bande beil. iv. 5. s. 28.
   s. den iv. bd. s. 778. desgleichen auch
in diesem bande die bevl. iv. 13.
    s. den iv. bd. s.772.
    verfasser einer sehr hämisch gegen die protes
stanten geschriebenen geschichte von augsburg,
und von predigten voll der stumpfsten
bigotte  riei
 

126   drittes buch. iv. abschnitt.
bayrer lehrer zu dieser schule war, und daß
jetzt noch der jesuit franz zeaver jann, der verf.
des albernen etwas wider die mode,
lehrer daselbst ist. wenn man die stupidität
in diesem und einigen andern büchern
betrachtet, so siehet man, daß diese leute, die andere
lehren sollen, selbst noch an kenntniß beinahe 1oo
jahre zurück sind, und dabei in der elendesten
bigotterie stecken. welch ein gar elender geschmack
bei diesen lehrern herrsche, kann man unter andern
daraus sehen, daß sie 1784 noch die dumme
legende von den sieben heiligen schläfern als eine
schulkomödie aufführten, deren verfasser auch
ein jesuit, und lehrer dieser schule, namens
gasser ist. ich werde unten noch etwas von dies
sen jesuitenkomödien sagen, n.
die trivialschulen oder niedern schulen
sind bei beiden religionsparteien schlecht
beschaffen. die evangelischen schulen ganz nach
alter unzweckmäßiger art, wo man an resewitz,
rochow, campe, und ihre verbesserungen noch
gar nicht denkt. die katolischen niedern
schulen sind vollends unbeschreiblich elend, so wie alle
jesuirie, woinn er sogar sagt   es sev kein gewisses
 res zeichen der gnadenwahl als die wahre
 verehrung mariä.  s. von ihm dem vii.
bd, s,
83.  
 

augsburgische künstler. 127
dd
ver
..
pidität
trat
r
v
ne
h
al
st
s
re
il,
v.
jesuitenschulen  . es ist war ich einem
menschenfreunde sehr traurig, die kinder des mittel,
mannes und gemeinen mannes, die nicht zum
studieren bestimmt sind, und die doch die eigentlichen
bestandteile einer nation ausmachen , fast allent ,
halben so gar elend unterwiesen zu sehen. man z
muß daher diejenigen oerter glücklich preisen, wo
man nur einige verbesserungen findet. es sind  
übrigens, der parität gemäß, für knaben und
mäd hen, sechs evangelische trivialschulen, und
sechs katolische, in augsburg. außerdem
unterhält das domkapitel noch eine.
   
ix.
augsburg hat schon von den ältesten zeitenin
den bildenden künsten männer von
verdienstengehabt, und es entstanden daselbst viele gute
kunstwerke, besonders in der letzten hälfte des
vorigen und in der ersten hälfte des jetzigen
jahrhunderts. die namen der maler riedinger,
rugendas und holzer, der kupferstecher kilian,
wolfgang hainzelmann, herz, und des bildhauers
verhelst sind jedem kunstliebhaber rühmlich
beannt geworden. der hr. v. stetten hat in seinem
lassischen werke, in der kunstgeschichtevon augs,
n . burg,
. .        
   wie elend die niedern jesuitenschulen waren
und noch sind, kann man im iv. bande dieser
rb. in der beil. xii. 1. s. 31. sehen. man
sehe auch den anhang zu diesem bande s, 11s.
 

128 drittes buch. iv. abschnitt.
burg, noch sehr viele andere künstler angeführt,
die augsburg ehre machen, dergleichen in dieser
reichsstadt beständig in großer menge vorhanden
v pem.
die werke der augsburger künstler waren
selten vom hohen antiken ideal angehaucht. sie
malten die natur, wie sie sie vor sich fanden.
einige wurden in dieser art künstler der ersten größe.
so war riedinger, in den abbildungen von
tieren, der in deutschland zuerst lehrte, wilde tiere
nicht nach einer kalten dürftigen einbildung
abzuschildern, sondern der in den wäldern ihre art zu
leben und ihre wahre stellungen sah, und sie mit
lebendiger darstellung getreu auf leinwand und
papier brachte. so war rugendas, in seinen
abbildungen von pferd und mann und in seinen
schlachten. so war holzer, in lebendiger freier
darstellung der gemeinen natur  nicht schmutzig und
kriechend oder plump wie teniers und ostade,
sondern frölich und belebt, wie la fage, aber nicht
so übertrieben, ungewiß und unanständig.
andere, und nicht wenige, sahen die natur nicht mit dem
lebendigen blicke der ihren hervorstechenden teil
umfaßt, sondern einseitig, und mit manier, wie
z. b. pichler, nilson. andere sielen ins
gezierte und niedrige. es gab besonders von jeher in
augsburg historienmaler von großen talenten in
komposition und in verständigem farbengeben,
wenige im helldunkeln, wenigere in edlen bedeutenden
stellungen, am wenigsten in edlen
gesichtsbildungem.
z

augsburgische künstler. 129
gen. höchst wenige, wie kager und rotenhamer,
verstanden die kunst mit auswahl die natur
zubrauchen, und die edle bildung in der antike zustudieren,
verstanden die stille größe eines edelgebildeten antlitzes.
der größte teil der deckenstücke und altarblätter
in augsburg,besonders in den katolischen kirchen, sind
beweise davon. die gesichter sehen entweder so
unbedeutend, oder so stier, so mönchisch, so niedrig
pfäffisch aus, daß man wohl siehet, daß diese
maler ihre ideale innerhalb den klostermauern fanden.
selbst holzer  der in einem kloster zwar erzogen,
aber dessen freier geist dem klösterlichen zwange zu
sehr entgegen war  wenn er bilder malt, die nicht
ganz gerade aus der natur abkopirt sind, scheint
in seinen augsburgischen altarblättern    und
dergleichen gemälden sein höchstes ideal von einem
augsburger patricier    genommen zu haben; und
eine
1.
   in meusels miscellaneen  1s heft s. 41. 
lobt ein künstler holzers gemälde im kloster
schwarzach. diese habe ich nicht gesehen,
sondern spreche nur von dem, was in augsburg
zu sehen ist. auch lobt der ungenannte
künstler die gute proportionundfeste zeichnung der
figuren. diese findet man auch in den augsburs
gischen gemälden, aber nicht edles ideal.
   man sehe gott den vater und gott den sohn
auf dem blatte gratia plena von nilson na
ihm gestochen; sein ecce homo das am klen
ker tor gemalt, und sowohl von kilian als
nicolai reisen sterband. i hhi
 

13o drittes buch. iv. abschnitt.
eine madonna mit dem christkinde   hat er
geschildert, vornehm, wie etwa eine etwas
wohlbeleibte gnädige frau, von den geschlechtern, wenn
sie einen wochenbesuch annimmt.
die vielen malereien an den häusern zu
augsburg gaben seit dem sechszehnten jahrhunderte
den dortigen malern viel beschäftigung. von den
alten ist so sehr viel nicht gut erhalten, und auch
was noch ziemlich erhalten, ist nicht allezeit
vorzüglich. ein ziemlich großes gemälde von vielen
figuren von kager  wenn ich nicht irre, am
weberhause  betrachtete ich aufmerksam, und fand viel
geist darinn. die holzerschen gemälde sind die  
berühmtesten; aber, obgleich kaum 50 jahre alt,
sind
von nilson gestochen ist; und sein altarblatt zu
st. radigunde bei augsburg, coronata
triumphat, von nilson gestochen.
   s. sein blatt salve regina von nilson
gestochen. holzers bildniß des heil. johann
nepomuk, ein ideal, ist scheußlich dumm und
pfäffisch. etwas besser ist das bild des heil. karl
borromäus  gewiß des ehrwürdigsten und
wohltätigsten unter den päpstlichen heiligen  von
nilson; vermutlich, weil er ein gutes
bildmiß vor sich hatte. es ist etwas gutmütiges
und wohlwollendes in dem gesichte; aber der
stiere pfäffische blick, die kuglichte gedankenlose
stirn, der platte, schlappe und doch angezogene
mund, verdirbt alles.  
x    .

augsburgische gemälde, 131
d
r
se
s
ar.
ind
m s
h
es
her
ose
se
  sind sie doch bei weitem nicht so gut erhalten, als
  verschiedene aus dem vorigen jahrhunderte. man
kann leicht erachten, daß ich seinen berühmten
bauerntanz am wirtshause zum hirschen
am judenberge werde gesehen haben   , den
jedermann als das vorzüglichste werk dieser art ans
siehet. es ist wirklich auch überaus viel natur und
leben in dem, was man erkennet. aber leider ist
der geringste teil nur noch zu erkennen. so
gehen die meisten guten alten gemälde dieser art nach
und nach unter. die veränderlichkeit und der
schlechte geschmackverursachen noch dazu, daß manche
gute alte gemäldeabgekratzet werden   , um neuere
darüber zu tünchen. diese neuen gemälde sind zwar
sehr neu und gar bunt, das ist aber auch meist ihr
vorzüglichstes verdienst. außer der dummen
vorstellung von der hostie   , die halb zu fleisch
geworden sein soll, welche man an mehreren häusern
wiederholet findet, stellen die meisten heiligenbilder
vor. da siehet man einen vierschrötigen kerl, der
dumm und mönchisch wie ein layenbruder aus einem
karmeliterkloster aussiehet, mit in die höhe
gekehrten verdrehten augen, und einem recht grellen gelben
j 2
schei   er ist von nilson gestochen.
   hr.gerken führt im ersten bande seiner rb.an,
daß er selbst im jahre 1772 sah, daß an einem haus
se eine alte vortrefliche maleren von bocks 
berger oder rotenhamer abgerissen, und an
deren stelle eine neuere schlechte gesetzt ward.
   s, rb. vei, bd. s. 48.

132. drittes buch. iv. abschnitt.
 
v
scheine um den kopf, wodurch er zum heiligen
gestempelt wird. da siehet man ein rotbäckiges
augsburgisches stubenmädchen in schönem
himmelblauen gewande, welche neun sterne um das
haupt, oder ein kind mit einem reichsapfel auf
dem arme hat, und deshalb eine madonna
vorstellen soll. das beste ist noch, wenn diese
heiligen jungfrauen wie schwäbische stubenmädchen
aussehen; denn wenn sie gar antik verpfuscht sein
sollen, so sind sie vollends unnatürlich, mit geraden
stirnen, geraden nasen, stieren augen, und mit
spitzigen mündchen, qui font la moue, um so
recht göttlich auszusehen. kurz alle diese neuen
malereien an den häusern sind sehr bunt und sehr
mittelmäßig. eine einzige, wenn ich nicht irre, am
brentanischen hause, zeichnete sich unter den
übrigen aus.
einige gemälde, die ich in den kirchen sah,
habe ich schon im vlten bande angeführt. die
meisten kirchen sind sehr mit gemälden überladen,
so wie die meisten gemälde mit figuren. dieser
vorwurf trifft besonders die deckenstücke und
altarblätter von bergmüllern, dem vater. die
werke dieses sonst in mancher betrachtung recht braven
künstlers zeigen mehr reichtum in der
komposition, als weisheit in der anordnung. alles ist
voll und gedrängt, oft ohne vorzügliche wirkung
des ganzen.
da

augsburgische kunstakademie. 133
da im anfange dieses jahrhunderts viele
wackere künstler in augsburg waren, so taten
sie sich 1712. in eine akademie zusammen. sehr
viele leute glauben, wo eine akademie wäre,
müßten die künsteblühen; und umgekehrt. zuweilen
sindet man beides nicht. auch diese augsburgische
akademie schlief nach und nach sanft ein. ein
kupferstecher hr. herz von herzberg wollte sie im jahre
1755. wieder aufwecken   . aber seine sogenannte
franziscische akademie, die eine zeitlang großes
lärmvon allerhand zur kunst nicht gehörigen sachen,
von tontinen, kadetten   u. s.w. machte, hat der
kunst nie im geringsten genutzt, und ist höchstens
ein projekt einer kunstandlung,
vor etwa 17 jahren entstandeineneue
kunstakademie, welche den 27. märz 178o. die ersten
prämien austeilte. sie giebt jährlich eine
nachricht von den öffentlichen ausstellungen und
öffentlichen ausgeteilten preisen, wovon ich sechs vor mir
habe. sie ist aus liebe zur kunst und zum
allgemeinen besten entstanden, und die kosten zu den
nötigen ausgaben und den preisen, werden durch
die freiwilligen beiträge von kunstliebhabern und
patrioten zusammengebracht. verschiedene herren
des rats, worunter der berühmte hr. v. stetten
obenan steht, verschiedene kunstliebhaber und die
verdientesten künstler, sind mitglieder.
i3ich
   s. oben s. 68.
    s. v. stetten kunstgeschichte s, 349.
 

134 drittes buch. iv. abschnitt.
t
 
und durch besseres äußeres ansehen angenehmer sind,
ich bekenne, daß ich eben nicht den sehr
hohen begriff vom nutzen der kunstakademien
habe, der in manchen akademischen orationen
verbreitet wird; ob ich gleich den wahren nutzen derselben
nicht verkenne. dieser scheint mir zu sein, teils
die ermunterung des kunsttriebs und der
kunstliebhaberei durch öffentliche ausstellungen, welche sehr
viel beitragen die nacheiferung des künstlers zu
erwecken, und das auge des zuschauers zu üben,
teils die unterweisung der jugend in den wahren
gründen der kunst, besonders in richtiger fester
zeichnung. wenn künstler sich dazu vereinigen,
so schaffen sie größern nutzen, als durch alle
diplomen, sessionen, reden, komplimente, und
beratschlagungen, womit oft viel zeit verbracht und
wenig gefrommet wird. die akademie in
augsburg hat außer den hildenden auch die mechani
schen künste zu ihrem gegenstande erwählt 
welches, meines erachtens, höchlich zu billigen ist,
zumal in einer reichsstadt, und in jedem staate, der
seinen wohlstand nicht auf leeren luxus, sondern
auf nützliche industrie gründet. mittelmäßige köpfe
mittelmäßig zeichnen oder malen zu lehren, ist wenig
gewinn für den staat. aber ein mittelmäßiger
kopf kann ein guter tischler, goldschmid,
mauermeister werden, und wenn er zur mechanischen
uebungeiner festen zeichnung von jugend
aufgelegenheit bekommt, und durch frühe bekanntschaft mit
treflichen kunstwerken, sich einigen geschmack
erwirbt, so kann er werke hervorbringen, die nützlich,
und

augsburgische kunstakademie. 135
und dadurch mehrern wert bekommen. die
augsburger akademie hat, wie es aus den
nachrichten erhellet, hierinn schon in wenigen jahren etwas
geleistet, und hierdurch ist sie schon ein sehr
schätzbares institut. sie wird hoffentlich mit der zeit auch
einen beiläufigen nutzen haben, nämlich den
männern von talenten, dadurch daß sie zu mitgliedern
erklärt werden, mehr äußerliche achtung und ehre
zu erwerben. es schien mir, daß man in
augsburg  allentalben, will ich nicht sagen, aber doch
an den meisten orten  künstler, deren talent geis
steskräfte und genie erfodert, allzusehr mit
handwerkern verwechselt, und ich bemerkte, daß
mancher dortige brave mann sich dadurch etwas
heruntergedruckt fühlte. von empfindungen dieser
art gelten die worte des dichters   
es fühlt sich nur , esagt sich nicht 
mancher patricier, ohne kunstkenntniß, indem
er den künstler seine hohe protektion merken läßt,
glaubt ihn recht hervorzuziehen, und erniedrigt ihn.
ein mann von talenten muß notwendig seinen
wertenpfinden und ihn auch zeigen dürfen.
die unterweisung der jugend im zeichnen
stiftet sehr guten nutzen, wie man auch aus den, den
nachrichten beigefügten verzeichnissen der stücke
die ausgestellt worden sind, ersiehet. hiezugehört
auch die anstalt, daß an sonn  und seiertagen für
junge leute, die bereits bei professionen angestellt
sind, in den stunden, wo kein gottesdienst ist,
i 4  
3
136 drittes buch. iv. abschnitt.  
zeichenstunden gehalten werden. es ist sehr löblich,
daß man mut gehabt hat, sich über das
eingewurzelte vorurteil, als ob es sünde wäre, den
sonntag mit nützlichen geschäften zuzubringen,
hinwegzusetzen. wenn man bedenkt, wie schlecht
der sonntag von so vielen leuten in wirtshäusern
und spielhäusern zugebracht wird, so ist es ein
wahres verdienst, junge leute dadurch von
ausschweifungen abzuhalten, daß man ihnen zu einer bes
schäftigung gelegenheit giebt, die so nützlich als
angenehm ist; und andere, welche in den
wochentagen ihre berufsarbeiten abwarten müssen,
bekommen dadurch gelegenheit zur uebung einer nützlichen
kunst, die sie sonst ganz entbehren müßten.
herr rektor mertens hatte vor einigen
jahren auch angefangen für die zöglinge dieser
akademie vorlesungen über die bildende künste zu
halten, und hat sie sogar drucken lassen.    es
war recht gut gemeint. ich halte aber dergleichen
vorlesungen für beinahe ganz unnütz, besonders,
wenn sie von einem manne herkommen, welcher
selbst wede. uebung in den bildenden künsten noch
festen richtigen geschmack besitzt, sondern blos eine
partie bücher gelesen, und daraus seine begriffe
zusammengeholt hat. zöglinge der bildenden
kün  ste
   vorlesungen über die zeichnende künste für
die zöglinge der kunstakademien von
mertens, iter band. leipzig 1783 470 seiten in 8.
l  

augsburgische künstler, 137
ste müssen zeichnen und viel und richtig zeichnen,
das ist die hauptsache. mit vielem weitläuftigen
wortgepränge, und mit einer weit hergeholten aus
büchern zusammengeschriebenen ästetischen
schönheitslehre ist ihnen wenig geholfen. man macht sie
vielmehr dadurch sehr leicht zu schwätzern, welche
sich einbilden etwas zu wissen, ob es ihnen gleich an
gründlicher einsicht fehlt. ein ganz anders wäre es,
wenn ein wahrer künstler oder ein kunstkenner von
geprüfter einsicht den zöglingen wirkliche
kunstwerke vorzeigen, verschiedene mit einander vergleichen,
und ihnen auf diese art die schönheiten anschaulich
machen, sie zu gleicher zeit zum nachbilden
anführen, und sie dabei auf das, worinn sie hinter
dem original zurückbleiben, aufmerksam machen
wollte. uebung des auges und der hand kann
allein die künstler bilden; aber nichts ist verderblicher
für die künste, als die halbe und viertel
kunstkennerei, die sich auf worte gründet.
unter den augsburgischen künstlern habe ich
vorzüglich folgende persönlich kennen lernen, und
ihre kunstwerke gesehen 
herr johann martin bückle, aus
geislingen unweit ulm gebürtig. er lernte in ulm die
büchsenschäfterkunst, wobei er sich zuerst auf das
graviren legte. er bossirte nachher sehr schön viel
bildnisse in wachs und gips. er hat auch
stempel zu einigen denkmünzen geschnitten, z. b. zu
den preismedaillen der augsburger akademie.
i5herr

138 drittes buch. v. asschnitt
herr j. f. freiherr von göz. in hrn.
hofr. meusels miscellanien  xillter heft s.
44  steht eine nachricht von dem leben dieses
mannes von seltenen talenten und kunstgefühl;
zuwelcher ich hier einige berichtigungen und zusätze
hinzufügen kann. er ward 1754. zu hermannstadt in
siebenbürgen gebohren, sein vater war k.k.
oberstlieutenant. dieser widmete seinen sohn dem
studiren, und sandte ihn nachvollendeter akademischer
laufbahn nach wien, wo er schon in seinem 19ten jahre
1773. eine stelle mit gehalt beim hofkriegsrate
erhielt. er fühlte aber von seiner ersten jugend an,
einen unwiderstehlichen trieb zur kunst, und eine
gleiche neigung sich ihr ganz zu widmen. er legte
sich auch mit großem eifer aufs zeichnen, und
malte schon in wien sehr gute miniaturbildnisse, z. b.
den feldmarschall grafen haddick, den
generalfeldmarschall freiherrn von riesen, fürsten
lignowski u. a. er blieb indessen in seinem amte
sechs jahre bis 1779, da sein vater starb;
alsdann aber führte er seinen entschluß aus, ganz für
die kunst zu leben, und legte sein amt nieder,
ungeachtet er eben vermehrung seines gehaltserhalten
hatte, und andere verbindungen ihm aussichten
gewährten, die für jeden andern, der nicht eine so
unwiderstehliche kunstliebe gehabt hätte, reizend
gewesen sein würden. er setzte sich auch über das
vorurteil der geburt weg, beschloß ganz
künstler zu sein, reisete nach münchen, wo er sich zwei
jahr aufhielt, und von da ging er nach augsburg,
wo er sich, soviel ich weiß, noch jetzt aufhält. er
.   ist,

augsburgische künstler. 39
ist, bei seinen großen talenten, zugleich ein mann
von vollkommen seiner weltkenntniß und sehr
angenehm im umgange. er war so freundschaftlich
mein beständiger begleiter zu sein, und ich habe
ihm einen teil meiner angenehmsten stunden in
augsburg zu danken.
er malte in münchen viele treffliche
bildnisse in miniatur, z. b. den regierenden
kurfürften  für welches bildniß er insbesondere noch von
der akademie in münchen eine goldene denkmünze
erhielt , den berühmten schauspieler hr. schröder
in ganzer figur,  in der stellung, wie er den
monolog  to be or not to be sagt , u. a. mehr.
daselbst fing er auch ein großes gemälde in oel
an, welches die scene in hamlet vorstellt, wo die
königinn stirbt, welches ich in augsburg mehrmals
bei ihm mit aufmerksamkeit betrachtete. es ist
eine sehr reiche komposition, die figuren sind etwas
in bewegung, sonst ist das ganze mit vieler
weisheit ausgeteilt, und dies gemälde zeigteinen
künstler von guten talenten in komposition und im
ausdrucke. von diesem gemälde steht eine kurze
beschreibung im gotaschen teaterkalender von 1782.
ich will es mit den worten eines freundes des
verfassers beschreiben, der es oft sah 
 das bild hat in seiner höhe5schuh, 7 zoll
 und in seiner breite7schuh. die figuren sind
 10 zoll hoch. die zusammensetzung ist nach
kei ner wirklichen teatralischen vorstellung; sondern
e  blos

149 drittes buch. iv. abschnitt
   
 blos nach des künstlers ideale ausgeführt. die
 scene geht in einem mit gallerien und säulen
 verzierten saale vor, in dessen ecke hamlet seiner
 unter giftzuckungen verlöschenden königinn noch
 von der eben gerochenen tat erhizt zuruft 
mut ter, versöhnt euch mit dem himmel  seine
hin geworfene stellung, sein mit grauen und wehs
 mut gemischter blick zeichnet sich vor allen
übri gen figuren aus. in dieser gruppe, welche
 aus hofdamen, hofleuten und wachen besteht,
 ist ein in die luft hinstarrendes mädchen und
la ertes voll erhabenen ausdrucks auffallend. dann
 kommt gustav güldenstern in angemessener bes
 wegung. in der zweiten gruppe wird der ty 
 rann zwischen zudringendem volke in
kontrastiren den ausdrücken fortgeschleppt. im
hinter grunde zeigt sich ein langer säulengang, welcher
 mit der statue des verstorbenen königs und vielen
 herbeieilendem volke besetzt ist. man sieht aus der
 hohen oeffnung des ganges gewitterwolken hers
 aufziehen, deren streifende lichter und tinten die
 haltung der nebenpartien besonders erhöhen. im
 vorgrunde sind edelknaben mit pokalen,
worun   ter der giftbecher zu sehen, welcher besondere
 würkungen auf den gesichtern der umstehenden
 hervorzubringen scheint. die gallerien sind mit
 trompetern und verschiedenem volke erfüllt. die
 beleuchtung fällt von einer höhe von 12
schu hen vor den füßen der hauptgruppe nieder, und
 beleuchtet aus seinem centrum gleichsam durch re 
 percußionen die abweichenden teile des ganzen
 bildes, wodurch die hauptgruppe besonders
bril lant wird. noch ist ein sanft streifendes seitens
 licht in der zweiten gruppe zu bemerken, welches
   ohne
f
 

augsburgische gemälden. 141
   
 ohne dem principal effekt abbruch zu tun, eine
 trefliche wirkung macht. ueberhaupt ist der
un gezwungene kontrast der gruppirungen, die
 mannigfaltigen in den gemütsbewegungen
 sichtbaren charaktere, die affektvolle unvermerkt
 fortschreitende beleuchtung, die anwendung
man nigfaltiger trachten und der flamländische ruhige
 farbenton, der geschichte angemessen, glücklich dar 
 gestellt. dieß gemälde soll noch ein gegenbild,
 die sogenannte mausefalle aus hamlets trauers
 spiel in dem verwirrtesten momente gewählt,
be kommen.   
hr. v. göz machte 1779, aus bürgers
ballade lenardound blandine, ein melodram,
welches komponirt und auf dem teater zu münchen
aufgeführt ward. der künstler betrachtete nachher
diesen gegenstand in rücksicht auf den ausdruck
leidenschaftlicher bewegungen, und entwarf über
dieses melodram 16o zeichnungen, von dem
ausdrucke und der stellung, wie er sie sich nach der
fortschreitung der leidenschaft bei jeder merkwürdigen
stelle dachte. er radirte selbst diese 16o blätter,
begleitete sie mit einer lehrreichen erklärung jeder
vorstellung, und gab sie 1784 heraus. diese
blätter sind nicht so bekannt geworden, als sie es
verdient hätten. sie könnten zu sehr interessanten
untersuchungen gelegenheit geben, besonders, da
seitdem des hrn. prof. engels mimik
herausge 
kommen ist. die blätter des hrn. v. göz sind
voll geist, und zeigen, so wie die beigefügte er
klärung, daß er über den ausdruck der
leidens

4  drittes buch. iv. abschnitt.
denschaften viel nachgedacht hat. sehr wenige
künstler betreten diesen weg. ich gebe daher
seinen bemühungen aufrichtigen beifall, indem ich
zugleich freimütig erkläre, daß ich über wichtige
punkte nicht seiner meinung bin. es hat mir,
nach vielfältigem nachdenken über die natur des
teatralischen ausdrucks, geschienen, daß durch
melodramen, oder durch die teatralische form,
wo gesprochne worte mit musik begleitet werden,
sehr selten der wahre ausdruck der leidenschaft
gefaßt werden könne. indem ich mir rechenschaft
von meinen empfindungen bei aufführung der
besten melodramen gab, bin ich noch mehr in dieser
meinung bestärkt worden. das beste stück
dievser art, was wir haben; medea,  wo der
dichter auf alles gedacht hat, was einem solchen
schauspiele vollkommenheit geben kann, 
benda sherrliche musik dazu,  die vollkommenste in ihrer art,
dergleichen noch kein deutscher komponist geliefert
hat, und vielleicht nie liefern wird,  die meisterhafte
vorstellung der mad. seiler  alles dieses konnte
in mir keine illusion hervorbringen, weil die
natur der zusammensetzung des kunstwerks selbst den
wahren ausdruck der leidenschaft hindert, und also
die illusion stören muß. mein geist ist dem
eindrucke jeder kunst offen, und ich überlasse mich ihm
völlig, und störe nie durch krittelei den genuß.
vielmehr setze ich bei jeder kunst alle die
konvenienzen voraus, welche die beschaffenheit der
kunst, ihre einschränkung, ihre werkzeuge
notwendig machen. so kann ich baukunst,
bild  hauerei,
 

augsburgische künstler. 143
hauerei, malerei, musik, dichtkunst, jede in
ihrer art und jeden teil dieser künste nach seiner
art genießen, und mich in die dazuschickliche
gemütsstimmung sehr leicht versetzen, und alsdenn überlasse
ich mich ganz unbefangen dem genusse, dessen
höchster gipfel, wenn das kunstwerk vollkommen ist,
illusion wird. in jedem falle ist jederzeit die
äußere konvenienz, welche die kunst erfordert,
vorausgesetzt, die ich nie für unnatürlich halten
werde; aber die innere richtigkeit und zweckmäßigkeit
der vorstellung, der innere natürliche fortgang
der empfindungen und leidenschaften ist mir das
erste erforderniß zum ungestörten genusse. die
zusammensetzung zweier künste, wovon die
konvenienz  oder äußere beschaffenheit  der einen, die  
wahre und natürliche darstellung der andern
hindert, stört daher die illusion, und mindert folglich
den genuß. ich befürchte, daß dies beim
melodrama notwendig immer geschehen wird; denn,
meines erachtens, ist die zusammensetzung
verschiedener künste in dieser art von schauspielen ihrer
natur nach so fehlerhaft, daß eine die wirkung der
andern stört und sie unnatürlich macht. ich bin
überzeugt, daß das schauspiel medea blos von einer
seiler herrlich deklamirt, mehr wirkung auf mich
tun würde, als wenn die musik dazwischen ist.
hingegen würde auch die ausbündig schöne musik
bendas, ohne einige zwischenkunft von worten,
mir einen viel reineren genuß gewähren. die
ursache ist diese  die musikerfodert ihrer natur nach
eine folge von tönen, und diese töne müssen einen
gewiss

144 drittes buch. iv. abschnitt.
gewissen zeitraum einnehmen, der oft sogar nach
den verschiednen bedürfnissen der kunst verlängert
werden muß. die monologen, woraus stücke
dieser art hauptsächlich bestehen, sind eine folge von
empfindungen, die im geistejauf einander
folgen, so daß eine die andre drängt, oft schneller
als ein gedanken auf den andern eilt. schon, daß
sie dem bedürfnisse des teaters gemäß mit
worten müssen ausgedrückt werden, macht sie zuweilen
langsamer, und eben dadurch unnatürlicher. es
gehört in vielen fällen schon die größte kunst des
schauspielers dazu, um unvermerkt dem langsamen
schalle der wörter einen schnellern
leidenschaftlichern schwung zu geben, und über gewisse
uebergänge schnell hinwegzueilen. ton,
erheben und sinken der stimme, stellung,
geberden, gliedersprache, alles dies muß ihm dazu
helfen; und je schwerer die fälle sind, desto
weniger muß er in dem freien gebrauche dieser werkzeus
ge seiner kunst im geringsten gehindert werden,
wenn nicht der ausdruck der einpfindung gestört
werden, und dadurch die illusion wegfallen soll.
wenn nun der schauspieler den schnellen uebergang
einer schweren empfindung zur andern, den ihm
schon die worte zu lang machen, durch alle
hülfsmittel seiner kunst zu beschleunigen sucht; so kommt
im melodrama die musik, die ihrer natur nach
langsamere und mehrere folgen, und also mehr zeit
erfordert, und verweilt ihrem bedürfnisse gemäß oft
da am längsten, wo der schauspieler am schnellsten
forteilen müßte. was soll er nun unterdessen mit
  seinen
 
 

augsburgische künstler, i45
seinen händen und gesichte anfangen  er drehet
sich auf dem teater hin und her, so gratiös, so
wenig unnatürlich, als möglich. aber immer gea
hen seine geberden schon durch die lange dauer aus
den schranken der wahren empfindung, und
werden schon deshalb höchst unnatürlich, so angenehm
oder so malerisch  wie man anjetzt auf dem teater
verschiedene unnatürliche vorstellungen nennt, wenn
sie hübsch aussehen  sie auch immcrsein mögen. das
durch wird die wahre schauspielkunst erstaunlich
verderbt; denn eine schönheit am unrechten orte
ist wahre häßlichkeit, welches vielleicht nirgends
deutlicher in die augen fällt, als in der schauspielkunst.
ich will nicht einmal davon reden, was die
musik verliert, wenn sie sich auf diese art an
worte und empfindungen anschmiegen muß, die der
natürlichen folge musikalischer gedanken
unangemessen sind. ich will nur hier anmerken, wie viel der
wahre richtige geschmack in der schauspielkunstdurch
diese zusammensetzung verliert. ein großer teil
der worte müßte oft ganz simpel, mit weniger aber
nachdrucksvoller inflexion der stimme, mit
wenigen aber genau treffenden geberden und händebes
wegungen recitirt werden, wenn der ausdruck nas
türlich und ohne leeren pomp, kräftig und herzeins
dringend sein sollte. nun wird aber der
schauspieler durch die aanze natur der zusammensetzung,
undumschzwischen und unter derstarktönenden musik
hören zu lassen, und um die zeit auszufüllen
welehe die musik einnimmt, genötigt, ton und
gericolaireise, ster band. k bers

146 drittes buch. iv. abschnitt.
berden anzuspannen, auch wo es nicht sein sollte.
so muß er sehr oft, um den eindruck des ganzen
nicht ganz fallen zu lassen, der wahren natur und
empfindung ungetreu werden. aus dieser ursach
glaube ich, kann stellung, ausdruck und
geberdensprache, so wie sie in einem melodrama nötig
sind, nicht zum maaßstabe des wahren
kunstausdrucks weder in der schauspielkunst, noch in
der malerei dienen. diese anmerkungen, die .
mir beiläufig bei gelegenheit der
leidenschaftlichen entwürfe des hrn. von göz einsielen,
haben keineswegs die absicht den wert dieses
werks, das bis jetzt einzig in seiner art ist, zu
verringern. vielmehr kann es sehr dienen, die
begriffe über die natur des ausdrucks der
leidenschaften deutlicher zu machen. es würde sehr
lehrreich hierzu sein, wenn ein kenner diese radirten
blätter mit den philosophischen begriffen vergliche,
welche hr. prof. engel in seinem vortrefflichen
werke über die mimik, von der natur der menschlichen
leidenschaften, und von der denselben genau
entsprechenden natürlichen gebehrdensprache so
meisterhaft entwickelt hat. der erfolg würde gewiß sein,
daß die begriffe über diese dinge viel klärer würden.
in den jahren 1783 und 1784 hat hr.
von göz, unter dem titel  exercices
d imagination de differens cara teres   formes
humaines; eine anzahl von ihm selbst gezeichneter
blätter in 4. herausgegeben; wovon mir 61 zu
gesichte gekommen sind, die von r. brichet,
ei     tf ii.

augsburgische künstler. i47
nem mir sonst ganz unbekannten kupferstecher,
vermutlich in augsburg, sehr leicht und mit guter
wirkung geätzt wurden. nro. 62 bis 94 sind vom
zeichner selbst radirt, die figuren sind etwas kleiner.
in den meisten dieser blätter ist überhaupt ein
trefflicher blick in die lebende natur, besonders,
so wie man sie in baiern siehet, und einzelne
ganz herrliche charakteristische züge. manches in
den gemälden möchte satyrische karrikatur scheinen,
die es nicht ist. man urteilt zuweilen nur so, weil
viele seinwollende künstler sich mit einem schief vers
standenen antiken ideal herumplacken, welches alle
gesichter und stellungen einförmig und
unbedeutend macht. ich kenne den wert des ideals, und
weiß, daß schönheit über die höhere malerei,
wie ein unsichtbarer hauch schweben muß. aber es
ist in vieler betrachtung sehr interessant, daß
künstler auf die lebende menschen, so wie sie gott
geschaffen hat, einen blick werfen, und nicht alles,
was nicht ihr seelenloses steinernes ideal ist, für
karrikatur halten. persius    sagte zu einem
elenden menschen   
 
           
qui pote  vis dicam  nugaris, cum tibi calve
pinguis aqualiculus propenso sesquipede extet.  
der kerl, von dem dieses gesagt ward, war keine
karrikatur. dergleichen dickbäuche gehen noch
täglich auf dem erdboden herum, und auch baiern
  k2hat
   persius sat. i. v. 56,57.
 

148 drittes buch. iv. abschnitt.
hat keinen mangel daran. hr. v. göz hat
zuzeichnungen solcher art ein ganz vorzügliches talent, das
er billig noch mehr brauchen sollte. ich wünschte
sehr, daß er nicht blos einzelne charaktere vorstellen
wollte, welche isolirt doch nicht so viel interesse
haben. handlungen entwickeln eigentlich charaktere
und zeigen sie deutlich. ich wünschte daher von
hrn. v. göz, vielmehr zusammengesetzte interessante
geschichte aus der lebenden welt zu sehen. ich sas
ge nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß dieser
künstler, beimannifaltigerm studium der lebenden
natur, und bei weiser auswahl, ein deutscher
hogart mit der zeit werden könnte. ich möchte
wohl von ihm z. b. die begebenheiten bei des hrn.
v. lütgendorfs luftballon, oder des papstes empfang
in augsburg, oder die folge der geschichte einer
andächtigen, oder die vorfälle bei der verfolgung
der illuminaten in baiern, die haussuchungen, die
einsperrung des hrn. v. meggenhofen beim p.
guardian der franziscaner, oder die geschichte,
wie die von einem tollen hunde gebissenen mit st.
huberts schlüssel  berührt wurden, oder die
manipulationen der neumodischen desorganisirer,
und dergleichen andere vorfälle in folgen von
kupferstichen la hogart, vorgestellt sehen. er
hat eine unerschöpfliche laune in komischen ideen,
und einen überaus richtigen blick in beobachtung
des charakterischen, wovon ich bei meinem
aufentalte
   s. rb. viter bd, s. 721,
w.

augsburgische künstler. i49
halte in augsburg proben an ein paar schnell hin
geworfenen zeichnungen sah.
hr. johann elias haid. diesen
fleißigen und geschickten mann habe ich schon oben s, 67.
bei gelegenheit seines kunstverlags genannt, wo
ich auch seine folge von bildnissen deutscher
gelehrten anführte. er gehört zu den besten arbeitern in
schwarzer kunst, die deutschland aufweisen kann.
seine abbildung der hedlingerischen münzen
zeigt eine sauberkeit und nettigkeit in vorstellung
kleiner figuren, dergleichen man in schwarzer kunst
nicht leicht siehet. auf gleiche art hat er auch die
denkmünzen gestochen, welche in der augsburger
akademie als preise ausgeteilt werden. er hat
um diese akademie überhaupt große verdienste.
ein verzeichniß seiner arbeiten in schwarzer kunst
sindet man im xxviiiten hefte von hrn. hofrat
meusels miscellaneen.
hr. heinrich jakob lang, aus dresden
gebürtig. er setzt aus verschiedenen kleinen
steinen, insekten, blumen u. d. gl. zusammen, und
garnirt damit ringe, dosen, stockknöpfe, eben
auf die art, wie ehemals j. a. hanf in berlin.
seine arbeit ist mit verstand gemacht, und hat
gute zeichnung. ich sah bei ihm auch eine
beträchtliche sammlung von steinen, und von
insekten; wovon er kabinette formirt, und sie
vertauscht oder verkauft.
k3herr

15o drittes buch. iv. abschnitt.
n.
hr. johann jakob mettenläuter. das
leben dieses künstlers ist in meusels ebengedachtem
werke s. 17 ff zu finden. besonders
merkwürdig sind seine angeborne liebe zur kunst, die
ihn alle hindernisse überwinden ließ, und seine
sonderbaren schicksale, da er in amsterdam an einen
seelenverkäufer nach ostindien verkauft ward, in
dem elendesten zustande bis nach dem vorgebürge
der guten hofnung kam, dort in kurzem durch seine
kunst eine summe von 3ooo f. zurücklegen
konnte, und so nach europa zurückkehrte. dieser
künstler hat sich fast blos selbst bilden müssen, und
verbindet die trefflichste kunsteinsicht mit einem
seltnen fleiße. er malt auf kupfer in oelkleine
konversationen in der manier von mieris, mit einer
nettigkeit und wahrheit sowohl im nackenden
als in den stoffen, die man selten findet.
desgleichen malt er köpfe in lebensgröße, in welchen
der fleiß dennern und seibold gleich kommet;
aber bei diesem äußersten fleiß in der ausführung,
ist zugleich eine wärme, eine harmonie des gans
zen in seinen bildern anzutreffen, die man bei
diesen malern nicht immer findet. kurz man kann
sagen, daß er der erste in dieser art in
deuschland ist. er ist noch in seinen besten jahren, und
es sind von ihm daher noch herrliche kunstwerke zu
erwarten,  

augsburgisches teater. 151
 
  x.
vom teater in augsburg ist nicht viel zu
sagen. es ist da ein schlechtes schauspielhaus,
worauf schlechte wandernde truppen, so wie die
böhmische, die schikanedersche    u. d.
gl.spiek4len.
 
   welch dummes zeug dieser schikaneder sogar
auf den komödienzetteln macht, ist im gotas
schen teaterjournal  xvii. st. s. 1 16  zu   .
ersehen. ich will wundershalben auch hieher
setzen, mit welchem pompe er das schauspiel
den grafen waltron in augsburg aufzuführen
versprach. er sagt auf dem komödienzettel 
 heute führen wir den waltron eben so auf, als wann
 er unter freien himmel gegeben würde.
 1  ist über das teater ein neues darzuverfertigtes zelt
 gespant, welche allein verdient gesehen zu werden.
 2  ist vorne an der spitze das wappen von augsburg
 mit kriegsarmaturen zu sehen.
 3  ist das zelt so eingerichtet, daß man den letzten
 prospekt, auf und zuschliessen kann.
 4  sind ganz in der entfetnung praktikable zelter
ange bracht, welches den prospekt auf meilen weit
prä sentirt.  
 5  sieht man die hauptwache mit fahnen und
kriegs armaturen geziert.
 6  erscheint jeder akteur in gleich neu verfertigter
 uniform.
 7  wird die runde um das ganze lager gerufen.
 8  wird tag reveilgeschlagen.
 9  wird der morgensegen geblasen.
1o  werden die wachen abgelöset.
 11  sieht man die handlung, wo waltron in der ents
 fernung mit dem obristen duellirt, und gefangen ges
 nommen wird.    
12 
 

 s  drittes buch. v. asschnitt
len. eine solche wandernde truppe war damals
in augsburg nicht gegenwärtig; sondern nur ein
marionettenteater, welches aber im grunde
nicht schlechter sein mochte als die lebendigen
marionetten, welche sonst von ihren principalen nach
augsburg gebracht werden. da ich auf dem zettel
den dr. faust, einen alten bekannten meiner
jugend angekündigt sah, den ich noch immer gerne
sehe, wenn er ohne viel umstände zu sehen ist, so
ging ich hinein. ich fand eine vielvornehmere ges
sellschaft, als ich mir vorgestellt hatte, die auch mit
ihrem hohen und gnädigen beifall nicht sparsam war.
wer ein gutes gedächtniß hat, und sich der alten
ertemporirten stücke noch von seiner
jugendhererinnert, dem ist es amüsant zu sehen, auf wie mans
nigfaltige art diese stücke beim aufführen
verändert werden; denn selten werden sie an einem orteeben
so aufgeführt als an einem andern. der verfasser
des augsburgischen fausts, schien eine art von
  ersina
 12  kommt lieutenant wille, bringt waltrons todes 
 urteil.  
 13  kommt gräfinn waltron.
 14  kommen feldwaibel und gefreite für waltron bei
 dem obristen zu bitten.
 15  wird das standrecht gehalten.
 16  wird im ersten akt die musik mit trommeln und
 pseiffen, im zweiten akt mit feld. musik, im dritten
 mit türkischer musik gemacht.
 17  kommt gräsinn waltron zu ihrem gemahl.
 18  rückt das exekutions  kommando aus.
 19  indem waltron erschossen werden soll, kommt der
 prin und bringt die begnadigung.
 ,20  alarmschuß, der seind rückt an  

augsburgisches teater. 153
erfinder zu sein; denn er hatte mancherlei scenen
eingerückt, die ich sonst noch nie gehört hatte,
ungeachtet ich dies stück in verschiedenen bretternen
schauspielhäusern habe aufführen sehen. ich
erinnere mich besonders einer scene fausts mit einem
kaufmann, die ans patetische gränzte, und
vielleicht wohl von ludovici     dem shakespeare der
deutschen haupt  und staatsaktionen  sein konnte.
die letzte scene hatte
derv.captandaebenevolentiae gratia ganz neu gewendet. nachdem der teus
fel den dr. faust geholt hatte, so wolte er auch den
hanswurst holen. dieser legte sich aufs
kapituliren. der teufel fragte ihn endlich 
t. wer bist du 
h. ein augsburger 
sogleich ließ ihn der teufel los und entfloh, und
hanswurst sagte gegen das parterre 
sehen sie, meine herren  der teufel hat respekt
für die augsburger 
hiemit endigte sich das eigentliche stück zum großen
wohlgefallen der zuschauer. aber nun kam noch
eine moral in alexandrinischen versen.  wer das
groteske dieser art von schauspielen recht kennen
will, muß suchen, auf oder neben das teater zu
kommen, um die eigentlichen redenden schauspielerin
ihrer eigentlichen laune, everymänin his humour,
zu sehen. dies gelang mir in der letzten hälfte des
k5spiels 
ki z 
t
   s. von ihm diese rb. v. b. e. sss.

154 drittes buch. iv. abschnitt.
spiels. hier war die hauptperson ein dickes untersetztes
weib, eine wahrehogartische figur, welche die pers
sondes teufels conbrio spielte, und die am ende auch
die moral, ich weiß nicht, ob in der person des
teufels oder in eigener person, sagte. in absicht auf
deklamation und unangemessene gestus, die sie, zu
ihrer eigenen satisfaktion,  denn das parterre sah
sie nicht,  reichlich hinzutat, glaubte ich bergob  .
zomers richard iii.  , wie ich ihn in wien
gesehen hatte, wieder vor mir zu sehen und zu hören.
ohngefähr in die klasse, wohin die
marionettenspiele gehören, sind die jesuitenschauspiele
zu setzen, welche sie in ihrem lyceum bei st.
salvator von ihren schülern aufführen lassen;
ja, sie sind in der tat noch schlechter. denn jene  
können noch des grotesken wegen auf einen
augenblick belustigen; diese hingegen sind steif, hölzern,
pedantisch und langweilig. ein lehrerbei st.
salvator, p. franz zaver jann hat einige solche
abgeschmackte schauspiele unter dem titel  etwas
wider die mode, gedichte und schauspiele
ohnekaressen und heiraten, im jahre 1782.
drukken lassen. daß die jesuiten in den schauspielen auch
die dummsten legenden wieder aufs teater bringen,
und noch vor ein paar jahren die
spinnrockenhistorie von den sieben heil. schläfern in einem
geistlichen schauspiele in drei aufzügen
spielten, habe ich oben s. 126 schon erwähnt.
diesen 
   s. rb iv. bd. s. 592.

augsburgisches teater. 155
sem spiele war jakob undbenjamin, ein
geistliches singespiel beigefügt, dessen verse
ganzer  bärmlich sind, und die musik soll nicht weniger
schlecht gewesen sein. die namen der spielenden
personen werden bei solcher gelegenheit vorgedruckt,
und da siehet man denn, daß die sieben heil.
schläfer von zweihochwohlgeb. freiherren und
einigen reichen katolischen bürgerssöhnen vorgestellt
wurden; denn die jesuiten unterlassen nicht bei
solcher gelegenheit den söhnen vornehmer und reicher
familien die besten rollen zu geben. unter den
personen im singespiele fand ich den ehrwürdigen
hrn. joseph stigler und den ehrwürdigen
herrn dominic weinhart, beide teologen.
ob diese ehrwürdige das teater betretende
herren schon ausgeweihet, oder ob sie nur noch
kasuisten waren, welche den busenbaum, voit
und cartier studirten, weiß ich nicht. kurzeine solche
jesuitenkomödie ist ein so heterogenes mixtum
compositum, als man sich kaum vorstellen kann,
und unter aller kritik. die armen kinder sind zu
bedauern, die sich mit solchem unsinn den verstand
verderben müssen.      
von dem zustande der musik in augsburg
kann ich nur wenig sagen. ich hörte in der st.
morizkirche eine messe in musik. es war eine
ziemlich gute komposition, sanft und herzrührend;
aber die ausführung war über allen glauben schlecht 
kein instrument rein gestimmt, und die spielenden
waren sehr oft nicht zusammen. ich hörte auch ein
konzert in einem garten vorm tore. es war
    stark
 

156 drittes buch. iv. abschnitt.
stark genug besetzt. ich las nachher, daß der
verfasser der reise durch den bairischen kreis  s.
107  die konzerte in augsburg mit folgendem
epigramm charakterisirt 
die herren stimmen fast lang, am ende kömmt
doch nichts heraus 
sind freie reichsbürger, meinen sie wär n aufm
rathaus.      
 wenigstens schien mir dies auf das konzert,
was ich hörte, ziemlich zu passen. es war
eine weibliche singestimme dabei, so stark
schreiend und mißtönend, daß ich mich wunderte, daß es
die zuschauer aushalten konnten. freilich
akkompagnirten die violinen tüchtig stark, und es redete ein
gnädiges publikum zwischen dem singen und
spielen sowohl im konzert  als in den nebenzimmern so
laut dazwischen, daß man von den falschen tönen
der sängerinn und von den ungestimmten geigen
zum glücke vieles nicht hörte. die sängerinnward
indeß noch stärker beklatscht, als sie war beplaudert
worden; welches mir die auf meiner reise oft ges
fühlte wahrheit wieder zu sinne brachte, daß
man an wenigen orten in deutschland weiß, was
zum singen gehört, und daß es selbst an diesen
orten nur wenige personen recht wissen.
ganz anders war meine empfindung, als ich
den berühmten instrumentenmacher hrn. stein
in seinem hause, auf seinem schönen pianoforte
mit seiner 12jährigen tochter maria anna, ein
  dops
 

augsburgische musik. 157
 
doppelkonzert von christian bach in londen
spielen hörte. besonders die kleine spielte mit
selchem feuer, mit solcher genauigkeit, die passagen
so rund, daß wir es mit vergnügen und
bewunderung anhörten. wenn in den öffentlichen kons
serten in augsburg ein schlechter geschmack herrscht,
zo liegt es also wenigstens nicht daran, daß das
selbst nicht leute sind, die es besser verstehen.
xi.
f
in den ältern zeiten, als augsburg gleich ans
dern reichsstädten sehr in flor war, ward auch
daselbst ein überaus großer lurus getrieben, wie das
bekannte alte sprichwort bezeugt 
nürnberger witz
strasburger geschütz
venediger macht
augsburger pracht
ulmer geld
geht durch die ganze welt.
seit den zeiten der fugger, besonders gegen ens
de des funfzehnten und im ganzen sechszehnten
jahrhunderte wurden durch das viele verkehr augsburgs
mit italien, alle in den südlichen gegenden
bekannten zur bequemlichkeit und zu den vergnügungen
des lebens gehörige dinge viel früher in diese stadt
als in das übrige deutschland gebracht. man
erstaunt, in einem interessanten werke des hrn. von
stet
158 drittes buch. iv. abschnitt
stetten des jüngern  , einen im j. 153 1. geschries
benen brief des unter dem namen beatus
rhemanus bekanntern beat bilde zu lesen, worinn
man sieht, welche kostbare häuser, gärten,
kunstkammern, gemäldesammlungen u. s w. die fugger
damals besaßen, und auf welchen mehr als
fürstlichen fuß sie lebten. zwei komtorbediente dieses
reichen handlungshauses, im anfange des 16ten
jahrhunderts, hatten den sonderbaren einfall sich in
allen den kleidern malen zu lassen, welche sie sich
von jugendauf angeschafft hatten. diese auf
pergament gemalte bildnisse, welche in der herzogl.
braunschweigischen bibliotek zu wolfenbüttel in
zwei bänden vorhanden waren   , hat herr
professor reichard in magdeburg kürzlich in einem
kleinen sehr interessanten buche    beschrieben.
man siehet daraus, daß diese beiden leute damals
einen aufwand machten, dergleichen jetzt, wo man
glaubt,
   erläuterungen der in kupfer gestochenen
vorstellungen aus der geschichte der stadt augs 
burg, in briefen an ein frauenzimmer 1767.4.
    hr. reichard sagt, sie wären noch daselbst.
aber sie sind schon vor etwa 2o jahren von da
abgefordert, und nach braunschweig geschickt
worden.  
     mattäus und veit konrad schwarz, nach
ihren merkwürdigsten lebensumständen und
vielfältig abwechselnden kleidertrachten, aus den
originalen beschrieben, von e. c. reichard, mag.
deburg i786. 8.  

augsburgische konzerte. 159
glaubt, daß der lurus so sehr gestiegen wäre, ein
mann in ihrer lage wohl kaum machen wird.
manersiehetauchausden in augsburg noch
vorhandenen meist zu ende des 16ten jahrhunderts
gebauten öffentlichen und privatgebäuden, daß man
in augsburg mehrgeschmack hatte und mehr aufwand
machte, als in keiner von den andern reichsstädten
des südlichen deutschlandes. wenn man die
münster zu straßburg und ulm ausnimmt, so sindet
man in keiner reichsstadt so ansehnliche öffentliche
gebäude als in augsburg; und an menge
altergroßer und gut aussehender privatgebäude, hat
augsburg bei weiten den vorzug vor nürnberg und  
ulm, und auch einigermaßen vor strasburg.
     
seit dem dreißigjährigen kriege ist augsburg
sehr gefallen, und so hat auch der lurus gegen die
ehemaligen zeiten gar sehr abgenommen. ob man
gleich wieder über eindringung des urus klagt und
diese klage auch wohl, relativ gerechnet, ihren grund
haben mag; so ist doch im ganzen die lebensart in
augsburg ziemlich simpel. aber freilich ist sie bei
den patriziern und reichen kaufleuten in augsburg
auf einen etwas höhern fuß gespannt, als in den be
nachbarten reichsstädten nürnberg und ulm. dies
mag indeß vielleicht auch daher kommen, weil im
ganzen dort mehr wohlstand als in den
benachbarten städten, ist.
uebrigens sind die sitten in ugsburg unge
fähr so, als in andern reichsstädten. zwar nehmen
      s        sich
w  
.

16o drittes buch. iv. abschnitt.
a
sich die patrizier gegen bürger nicht so viel freiheit
heraus, als in nürnberg, und nicht einmal so viel,
als wie in ulm. aber dennoch unterscheiden sich die
verschiedenen stände gar sehr durch eine steife
etikette, und sind ziemlich von einander abgeschnitten.
der adel in augsburg, das heißt der kaiserl.
gesandte, die domherren, die stiftsfräulein,
gehenwenig mit den patriziern um, oder leben doch mit
ihnen nicht ganz auf einerlei fuß. die patrizier
halten sich weit von den kanfleuten zurück, und die
kaufleute suchen sich wieder von den gemeinen bürs
gernzuunterscheiden. der gelehrte, der künstler,
der mann von talenten, hat in augsburg wenig
anspruch zu machen. es gebe wenigstens daselbst
leute, welche glauben gegen ihn ansprüche machen
zu dürfen, die ihn im gemeinen eben unter
seinen wert herabsetzen. jede partei hat
ihre besondere kotterien, und in jeder party
giebts zuweilen wieder parteien. dieß macht
den umgang steif und ceremoniös, und hindert die
allgemeine geselligkeit, welche den wahren genuß
des lebens ausmacht.
die sitten und gewohnheiten des
mittlern und niedrigen standes haben sowohl von dem
benachbarten baiern als von schwaben etwas an
sich. ich habe schon bemerkt, daß die katolischen
sich mehr nach den baiern, die protestanten mehr
nach den schwaben zubilden scheinen  . hr.
ger    ken
   s. rb, vii, bd. s. 62.

augsburgische kleidungsart. 161
ken    hat die sitten der schwaben im ganzen
sehr richtig geschildert. man findet auch in
augsburg schon die spuren der ehrlichen nativität, und
einer gewissen zufriedenheit und gleichmütigkeit, die
bei den schwaben so charakteristisch sind. aber es
scheint, daß von dem benachbarten baiern noch
etwas ernstaftigkeit in den charakter der
augsburger herüber kommt, welche man weiter hinein in
schwaben, in der gegend der weinreichen hügel
an den ufern des neckars, wenig spürt. uebrigens
fand ich im mittel  und geringen stande noch
sehr viel häuslichkeit, und eine gewisse simplicität,
die mir sehr wohl gesiel. man empfängt einen
fremden, der nicht ganz ohne addresse kommt, mit
freundschaft und mit einer gewissen herzlichkeit, die
zu gleicher gesinnung auffordert. etwas
komplimentenreich ist man freilich hin und wieder, so wie
in nürnberg; aber auch selbst bei diesen komplimens
ten ist oft etwas vertrauliches. man pflegt den
fremden bei einem besuche die treppe herunter und
wohl bis an die haustüre zu begleiten; und suchtes
der fremde zu verbitten, so hört man wohl das koms
pliment  das werden wir schwaben ja nicht
anders tun.  
die kleidungsart des mittelstandes ist
ziemlich simpel. in augsburg, so wie in ganz
oberdeutschland, gehen noch viele ehrbare leute vom bür 
 
ger   in seiner rb. i. bd. s. 296.
nicolai reise, ster band, l
 

162 drittes buch. tv. abschnitt.
 
gesicht   . eine andere art hat vorn eine haube
gerstande bei seierlichen gelegenheiten in mänteln.
z. b. wenn wohlhabende katolische bürger in die
kirche oder in prozeßionen gehen, so tragen sie
weisse, rote oder blaue mäntel, welche oft auf den
krägen mit goldenen tressen besetzt sind, und vorn
noch zwei oder drei breite lizen von goldenen
tressen haben. das siehet denn recht stattlich aus. auch
die schüler gehen hier in tuchnen oft hellblauen
mänteln     
bei dem weiblichen geschlechte siehet man
nicht mehr die alten augsburgischen trachten,
welche aus kupferstichen bekannt sind. aber die
gemeinen leute, weiblichen geschlechts, haben doch
noch eine besondere tracht, welche viel häßlicher
stehet, als die tracht der bairischen bürgerweiber.
die augsburgerinnen tragen ein großes mieder
vorne mit silbernen ketten geschnürt. es siehet wie
ein harnisch aus, und unterscheidet sich von dem in
baiern gewöhnlichen dadurch, daß es vorne eine
große weit hervorgehende schneppe hat, woran die
röcke ganz frei hängen, wodurch aber die taille
ungemein verstellt wird, zumal da sie noch sehr dicke
und oft gefaltete röcke darüber hängen. doch
siehet man dies unförmliche mieder meist nur noch bei
alten frauen. die augsburgischen weibermützen
sindteils schwarz, teils ganz golden. eine solche
müße hat eine ganz sonderbare form. sie hat
drei spitzen, die an der stirn und an den
wangen tief ins gesicht gehen, und verstellt fast jedes
  pont
   s. gerkens rb, i, bd. s. 288.
 
  augsburgische kleidungsart. 163
 
  
von seinem klar; von der ganz goldenen müße geht
vorn eine spitze über die haube , und hinten gehet
sie über den chignon, und bildet eine art von horn.
jungen mädchen, die etwas runde wangen, und
einen zarten teint haben, steht diese schwäbische
haube nicht übel. ein beispiel kann man in den
oben s. 146 angeführten cara teres des hrn. v.
göz nr. 89 sehen. dieses mädchen hat
außerdem nicht den steifen mieder panzer. will
man sehen, wie arg die guten alten schwäbinnen
ihre figur damit verstellen, und zugleich wie sehr
schlecht die schwäbischen hauben einem alten runzlichten
mütterchen stehen, so sehe man ebendaselbst nr. 92.
     
die vornehmen frauenzimmer und auch die
meisten vom mittelstande gehen freilich französisch
gekleidet. so sehr auch die augsburgischen patrioten
über die modesucht klagen, so gingen doch,
wenigstens im jahre 1781, die frauenzimmer dort
höchstens nach der vorvorletzten mode gekleidet.
  zwar kann es sein, daß izt das modenjournal auf
die englischen hüte und auf die pompons der
augsburgerinnen auch nunmehr seinen wohltätigen
einfluß äußert.
die höhern stände entbehren nicht der ges
wöhnlichen modischen vergnügungen, als
assanbleen, spiel, bälle, koncerte, u. s w. es
giebt auch der gastgeber zu den drei mohren
jährlich im jänner und hornung maskirte bälle,
wovon er jederzeit durch besondere gedruckte blätter
2 einem

164 drittes buch. iv. abschnitt.
einem hießig und auswärtig verehrlichem
publikum geziemende anzeige zu machen, nicht
entsteht. es scheint also, daß auch das
auswärtige publikum an dieser lustbarkeit anteilnehmen
soll, welche freilich in nürnberg, ulm,
biberach, nördlingen, alen, eßlingen, hall,
und andern benachbarten reichsstädten nicht
vorfallen möchte. der mittelstand in augsburg scheint
rauschende vergnügungen eben nicht zu lieben,
sondern lebt, wie es in reichsstädten gewöhnlich ist,
ziemlich simpel. der niedrige stand sucht hier, so
wie allentalben, sein vergnügen in der schenke.
in augsburg selbst ist kein einziger
spaziergang, und die einwohner scheinen dies
vergnügen auch nicht zu lieben. die promenade um die
stadt hat etwas ödes und trauriges an sich. es
gesiel mir da nichts, als die schönen hohen bäume
im schießgraben. die gärten in augsburg haben
nichts besonders vorzügliches.    außerhalb der
stadt fährt man spazieren nach dem hohen ablaß,
und nach den sieben tischen, wo die gegend ganz
  .
ange   die gärtner haben auch im nutzbaren anbau
der gärten sehr wenig industrie, und sie könnten
das land in und um die stadt viel besser braus
chen. hr. gerken hat schon bemerkt,  rb. i.
bd. s. 29o.  daß sehr wenig obst, gemüse
und gartenfrüchte gebauet wird, und daß man das
obst sogar aus torol bringt. hier wäre ein
sehr nützlicher zweig der industrie zu eröffnen.

augsburgische sitten, i65
angenehm ist. man hat noch einen
erlustigungsort kobel genannt, den ich nicht gesehen habe.
man kann sagen, daß die sitten von der
moralischen seite betrachtet, in augsburg nicht
schlechter sind, als in vielen andern städten.
große missetaten werden von gebornen
augsburgern selten begangen; aber aus dem benachbarten
baiern kommenöfters räuber nach augsburg,  man
sehe auch die beilage lv. 11. b. , und wenn sie im
stadtgebiete in flagranti ergriffen werden, so wird
das peinliche halsgericht über sie gehegt. es
werden in augsburg sowie in baiern nachrichten von
den deliquenten, nebst dem urteile gedruckt, welches
letztere hier der verruf genennt wird. die
schreibart dieser urteile und nachrichten von den
missetätern ist eben so seltsam als der baierschen   ,
und fällt oft so wie jene ins poßierliche. man
kann sich oft des lachens bei der niaiserie in
diesen berichten nicht entalten; obgleich freilich, bei
ernstafter betrachtung, es traurig genug ist, aus
denselben zu sehen, daß auch in dem benachbarten
baiern die schlechte policei und die ganz
unzweckmäßige bestrafung geringer uebeltaten noch oft
räubereien und diebereien veranlaßt, und
dieunglücklichen menschen nach und nach in des henkers
hände bringt. ich habe eben das peinliche
urteil von5solchen ausländischen gaunern vor mir,
l3wels
   s, rb. vi, bd. s. 766.  

166 drittes buch. iv. abschnitt.
welche im may 1786. gerichtet wurden. da klingt
denn z. b. folgendes höchstseltsam  von dem einen
diebe wird erzählt   daß er 1765. pun to vagi
 zu münchen aufgehoben, doch wieder entlassen,
 und daß ihm nachher pun to fitspe ti 25
leibs konstitutionsmäßige karbatschstreiche
adpo feriora angemessen worden sind.  von einem
andern diebe wird gesagt   er sei schon einmal in
 augsburg wegen diebereien und umgang mit
 schlechtem gesindel in verhaft und untersuchung
 geraten und aus der stadt geschaft worden. 
dieses aus der stadt schaffen wird eine
obrigkeirliche korrektion genennt, und ihm
angerechnet, daß er  statt sich diese obrigkeitliche
kor rektion zur warnung und besserung dienen
 zu lassen, sich vielmehr von dieser zeit an, in
 nähere kameradschaft, verkehr und
um gang mit zwei diebesbanden eingelassen   welches
freilich wohl die natürliche folge einer solchen
obrigkeitlichen korrektion beieinem solchen
menschen sein mußte . von einem andern wird
wirklich poßirlich erzählt   er sei schon 1779. zu das
 chau in baiern wegen pferdediebstahl als
va gant und wegen verdächtiger kameradschaft
ge fänglich eingezogen, und darauf zur korrektion
 auf sechs jahr ad militiam abgegeben, habe aber
 seine dienstzeit nicht ausgehalten, sondern sei als
 dienstuntauglich schon 178a mit einem
ehrli chen abschied vom regimente wieder entlassen. 
es ist doch sehr sonderbar, einen pferdedieb und
sonst weiter verdächtigen menschen, zur e
 
    .
 .

augsburgische missetäter. 167
und unerhört, wenn denn dieß nun einmal so sein
soll, einen solchen gauner, dem urteile zuwider,
nach einem jahre mit einem ehrlichen abschied zu
entlassen. es kommen hier soviel ungereimte dinge
zusammen, daß es zu verwundern ist, wie man in
augsburg sich nicht schämt, sie unter
obrigkeitlicher autorität zu erzählen, und nicht fühlt, wie
gar wider alle gesunde begriffe ein solches
verfahren ist.
aber noch viel ungereimter als alle diese
ungereimte nachrichten ist die von einem katolischen
geistlichen bei dieser gelegenheit herausgegebene
trauergeschichte und schreckliches lebensende des
einen diebes, namens johann wölfle, von
fristingen bei dillingen gebürtig. dieser kerl wolte
auf keine weise beichten, oder wie man es nennt
sich bekehren. selbst seine mitschuldigen
redeten ihm deshalb zu, besonders war einer namens
peter papst sehr eifrig dabei. davon berichtet
der katol. beichtvater folgendes   peter papst
 kroch auf den knieen zu dem wölfle hin,
um faßte die seinigen, und bat ihn, daß er sich zur
 buß bequemen, und diese nicht länger aufschieben
 soll e. peter papst hielt ihm zum öftern das
 bild des gekreuzigten vor, um es zu küssen oder
 doch wenigstens nur anzusehen. siehe lieber
bru der   war die einen stein zu bewegen fähige
wei tere sprache des peter papst  siehe doch auf die
 zum
 fünf heiligsten wundens  wir sind fünf
 
auf sechs jahre unter die soldaten zu geben;

168 drittes buch. iv. abschnitt.
 zum tod verurteilte arme sünder  in die
 erste wunde schließt sich die margareta
 steierin ein, in die zweite johann
schma del, in die dritte anton gutmann, in die
vier te ich peter papst. nun ist die heiligste
sei tenwunde noch für dich offen, schließe du dich in
 selbe ein e.  der katolische geistliche berichtet
selbst von diesem johann wölfle   er hatte sehr
 wenigeverkehrte oder vielmehr gar keine begriffe
 von dem christentum und von den pflichten
 des christentums; seine religion schränkte sich
 lediglich auf eine art von seelenwanderung ein, bei
 der es ihm gleichgültig war, ob sein geist nach dem
 tode in ein schwein oder ander tierfahren
wür de.  wenn nun dieser unglückliche mensch so
beschaffen war, so ist wohl kein wunder, daß
dieungereimte anwendung der fünf wunden jesuauf
die fünf zu entauptende spitzbuben auf
ihnkeine wirkung tat. es ist dem unglücklichen und so
unwissenden menschen wahrhaftig weniger zu
verdenken, daß er bei solchem dummen zeuge
ungerührt blieb, als dem geistlichen, daß er es mit
beifall drucken läßt. wenn nun der johannes
wölfle sich durch die armselige bemerkung, daß
gerade die zahl der spitzbuben die geköpft
werden sollen, mit der zahl der wunden jesu
gleich war,  denn sonst ist doch nichts gleiches da 
sich hätte bewegen lassen, zu beichten;    so würde
ihn
   im urteile der delinquenten oder im verruf,
steht   daß der körper und kopf des  
   wß9

augsburgische missetäter. 169
 
ihn denn doch der herr beichtvater geschwind, ehe
noch der henker den kopf vom rumpf gesondert
hätte, absolvirtaben. es hätte alsdenn doch jeder
christkatolische zuschauer glauben sollen, dieser
mensch hätte sich bekehrt, und wäre dadurch ein  
kandidat der ewigen seligkeit geworden,
ungeachtet er  nur sehr wenige verkehrte oder
viel mehr gar keine begriffe von dem
christen tum und den pflichten des christentums 
hatte; denn die hätte ihm doch der beichtvater mit
seiner absolution nicht augenblicklich beibringen
können  also ohne begriffe von den pflichten des
christentums kann man sich bekehren  es ist
doch erstaunlich  wir ketzer können soviel wir
wolen an gott und christus glauben, wir können
l 5
begrif bei beharrlicher unbußfertigkeit unter den
 galgen verscharrt werden sollte.  es scheint
also, die andern, welche gebeichtet haben, sind
als gläubige christkatolische kandidaten des
fegefeuers und succeßive des himmels, auf
 rigkeitlichen befehl, in geweihte erde
verscharrt worden  es ist etwas so unnennbar schies
fes in dem begriffe, daß die bußfertigkeit
eines spitzbuben, der zeitlebens nichtswürdig
handelte aus dem letzten augenblicklichen beich
ten erhellen und daß davon sogar einige mils
derung der strafe abhangen soll; daß man nicht
umhin kann zu bedauern, daß solche höchstfinstere
begriffe noch immer in den köpfen regieren  ob
man uns gleich mit dem aufgeklärten
achtzehnten jahrhunderte so schmeicheln will,
 
170 drittes buch. iv. abschnitt.
begriffe von den pflichtendes christentums
haben, und diesen pflichten gemäßleben. es
hilft nichts, wir werden ewig verdammt    
dieses urteil hat uns die alleinseligmachende kirche
gesprochen. allein johannes wölfle, in der
alleinseligmachenden kirche geboren, aber
ohne begriffe von den pflichten des
christentums, zeitlebens als ein räuber und mörder
lebend, durfte nur beichter und absolvirt werden;
so war er auf dem wege zur ewigen seligkeit,
  so gut wie peter papst oder johann schmadel,
die eben so wie er zeitlebensgeraubt und gemordet
hatten, und wohl nicht vielmehr vom christentum
wußten, wie er, die aber reumütig beichteten,
gar schön absolvirt wurden, und nun durch den
weg des fegfeuers in den katolischen
himmelwan  dern. ich frage den erjesuiten p. sailer, den
katolischen freund lavaters, ich frage den p.
andres,etjesuiten in würzburg und katolischen freund
so mancher protestanten, der so aufgeklärt sein will,
der sich in den würzburger gelehrten zeitungen die
mine geben möchte, als könnte er mich über das
wesentliche der katolischen religion belehren,
das ich von den disciplinarsachen und von den
mißbräuchen nicht zu unterscheiden wüßte, der
meine pralerische zudringlichkeit gegen den
katolicismus so zu tadeln, und die katolische
gutmütigkeit, die über mich die achseln zuckt,
t. so
.
   s, rb, vii, bd. zusätze s, xxi.

augsburgische sprache. 171
so zurühmen weiß.   ich frage sie  ob dieß nicht
der wesentlichen lehre der katolischen kirche
gemäß, weder disciplinarsache noch zufälliger
mißbrauch ist  ists aber so, so mag es denn die
katolische gutmütigkeit dieser vermeintlich
aufgeklärten p. p. jesuiten versuchen, wie sie ihre
protestantischen freunde  ohne sie katolisch zu machen 
von der ewigen verdammniß sogar wider die
lehre der unfehlbaren kirche retten können, und
ihnen wenigstens soviel recht zur ewigen seligkeit
verschaffen, als einem katolischen räuber, der
keine begriffe von den pflichten des
christentums hat, aber auf dem richtplaze beichtet und
absolvirt wird. ich überlasse dies ihrer
aufgeklärten katolischen teologie und ihrer sehr seinen
logik, und sage nur  es ist eine schande, daß
solche verkehrte begriffe von bußfertigkeit, von
beichte, von absolution eines spitzbuben, noch
immer von solchen leuten fortgepflanzt werden,
welche sich dünken, nicht nur lehrer des volks zusein,
sondern sogar priester, oder vermeinte mittler
zwischen gott und menschen, welche die schlüssel
des himmelreichs zu haben vorgeben,
   
die sprache in augsburg ist nicht reise  
deutsch, sondern mit viel bairischen und
schwäbischen provincialworten vermischt, die jemand, der
aus dem nördlichen deutschlande kommt, und
zugleich des reinen hochdeutschen gewohnt ist, gar
nicht versteht. doch habe ich mehr schwäbische
wörter bemerkt als bairische, vielleicht weil ich in
augss

172 drittes buch. iv. abschnitt
 
augsburg mehr mi protestanten umging, als mit
katoliken, z. b. raufen statt necken, ein
mull statt einer katze, gewunschen anstatt
gewünscht, welcher letztere fehler zwar baiern mit
schwaben gemein haben wird. auch die
schwäbische aussprache ist sehr mit der bairischen untermischt.
z. b. anstatt geschwind sagt man in schwaben
weidlich, und dieses wird in augsburg ganz hart
bairisch woadli ausgesprochen. ueberhaupt möchte es
wohl von keinem lande schwerer fallen, ein recht
richtiges idiotikon zu machen, als von
schwaben. jeder kleine distrikt daselbst, jede
schwäbische reichsstadt hat besondere wörter. ja
es giebt einige, deren lokalität und verständlichkeit
kaumzwei meilenreichen möchte. es würde ungemein
schwer sein, die allgemein durch ganz schwaben
geltenden provinzialwörter und redensarten
auszusondern, oder doch zu bestimmen, wo eigentlich ein
jedes zu hause gehört. freilich, wenn z. b. ein
mann wie fulda alle eigentümliche schwäbische
wörter und redensarten sammlen und klassifiziren
wolte, so könnte es gewiß zur geschichte der
deutschen sprache sehr nützlich sein; denn es ist
ausgemacht, daß der hauptsächlichste grund der
oberdeutschen mundart und viele wurzeln derselben in
schwaben zu suchen sind. augsburg würde auch
seinen beitrag zu einer solchen sammlung hergeben
können.  
ich

reise von augsburg nach ulm. 173
z
ich wünsche, daß immer wahr bleiben möge,
was blainville, dem es in augsburg sehr gut
gesiel, von dieser reichsstadt sagte     s
e    e    v.  ds 
nil vulgare sonat  latis placidissima vicis
mundities; liquidi splendeseunt marmore fontes;
regificae furgunt aedes; florente senatu 3   3
ura vigent; doctis penetralibus abdita musae k 
sacratenent, conduntque suis mysteria chartis.  t
. . .
fünfter abschnitt.
reise von augsburg nach ulm.
  g es
wir reiseten den 16. jul an einem heitern som
merabende ab. die grünen hecken in der gegend
von der stadt, von einem kleinen regen erfrischt,
machten, nebst der vor uns liegenden fruchtbaren
andschaft, einen angenehmen anblick. ej allee
äschönen gesunden weiden führt bis an j
werä ä chen, das damals sehr j
äsich beim anlaufen der gewässej sehr
stark ergießt. wir fuhren über eine ziemlich breite
äcke, an welcher sowohl diesseits j
zollhaus stehet, wo für den fürsten bischoff von
augsburg ein brückenzoll eingehoben wird. von
dieser brücke an, war an beiden seitenj
hochweges
   s. blainville reisebeschreibung iter st.
gen764. 4.  s. 320.   . . .
 

 
 
174 drittes buch. iv. abschnitt.
weges kürzlich eine allee angelegt, welche aber gar
nicht fort wolte. jede spur von sorgfalt für die
nachwelt ist angenehm; aber unangenehm, zu sehen,
daß sie vergeblich ist.
ohngefähr eine viertel meile von augsburg
liegt der zum östreichischen schwaben gehörige ort
grieshaber. er heist ein weiler, aber der ort
ist besser als die benennung, denn es sind darinn
verschiedene häuser von4bis 5 geschoß. es
wohnen daselbst, wie schon oben s. 38 angezeigt,
einige uhrmacher, desgleichen einige wenige juden,
welche in augsburg nicht wohnen dürfen, aber doch
gegen eine gewisse jährlich zu erlegende summe in
diese stadt gehen und handeln können. der weg
ging zwischen fruchtbaren ackerfeldern und wiesen
mit grünen hecken eingeschlossen, auf welchen die
bauern mit mähen beschäftigt waren. der
fröliche ländliche anblick und die herabwärts gehende
sonne, die vor uns den horizont vergoldete und
die höhern wolken mit purpur färbete, öffnete
unser herz zum reinen genuß der natur.
ohngefähr eine viertel meile weiter liegt der
östreichische ort steppach, welcher auch von
uhrmachern und juden bewohnt wird, so wie
grießhaber. er ist kleiner, hat aber einige artige
häuser. ohnweit steppach wird das land und selbst
der hochweg mit einemmale sehr sandig. der
weg drehet um eine anhöhe, und wir wurden
un vermutet durch eine angenehme ansicht überrascht.
auf der linken seite ein grund mit nadelholz be
wachsen, rechts ein angenehmes tal, wo das
dorf

reise von augsburg nach ulm. 175
dorf einhofen liegt, vor demselben ein wasser,
das von der untergehenden abendsonne ganz
vergoldet war. darauf gehet der weg zwischen grünen
etwas feuchten niederungen bis an das flüßchen
schmutter, über welches eine hölzerne brücke
führt. jenseit demselben fängt ein wäldchen von
tannen und birken an, die mit ihren balsamischen
  ausdünstungen die empfindung eines heitern
sommerabends noch angenehmer machten. ohnweit
dem hübschen dorf biburg, wo verschiedene
augsburger patrizier gärten und landgüter haben,
und wo ein wundertuendes marienbild ist,
erblickten wir eine sehr starke heerde von hornvieh.
es war zwar nur klein und unansehnlich, doch war
uns der anblick um desto erfreulicher, da wir ihn
bei unserer reise durch oestreich und baiern so
selten gesehen hatten. hinter biburg gehet der
weg ziemlich berg an, doch war auf der anhöhe
nicht, wie wir gewünscht hatten, eine aussicht. wir
kamen bald darauf in ein wäldchen von jungem
nadelholz, einer angenehmen spur von sorgfalt
für erhaltung der forsten. bald darauf kamen
wir in einen wald von hohen tannen und birken,
und die untergehende sonne tilgte jede sinnliche
empfindung, ausgenommen den balsamischen geruch,
den die bäume um uns aushauchten.
wir langten mit einbrechender nacht zu
zusmarshausen an, einem marktflecken dem bis
schofe von augsburg gehörig, wo ein postwechsel
ist. wir fuhren in der nacht durch den zum
östreichischen schwaben gehörigen marktflecken
bur  gau
 

176 drittes buch. iv. abschnitt.
gau, von dem die markgrafschaft burgau den ras
men hat. wir wechselten pferde in günzburg,
soviel ich weiß, der einzigen stadt in dieser
markgrafschaft, und kamen früh in ulm an, wo wir
im greife abtraten. unser wieder in ordnung
gebrachter wegmesser zeigte folgendermaßen 
von augsburg bis zusmarhausen 3  meilen.
bis günzburg 7   
bis ulm   9    
nach der posttare wird jede dieser stationen für
1. post oder3meilen gerechnet.
ende des achten bandes,

w.
 r
 
   
 
 
 .
   
a
     
     
beilag e
zum achten bande.
w    
nicolai reise. beil. z. viii. bde. m.

    
  ;     
     
       
         
       ,   
            
     
   
                      
         
      
          
                       
           
   ae              
     
           
 ,        ,
  . ,               
     
    3          
i              .   
          
               
               
       
             
                       
 .            
 
      
            
          
 
                 ,           
           
               
ae  
         paea    ae r 
      
                      
              
                  
             ...       v
          .,  
               ;
          
         
   
                          
     
            
ae                          
               w    
   
             
              
      4         
     
   
              
           
     
   
 
          
               
            
             
           
       .   
            
     
    7      
      
                            
  ,    
             
            

iv. ii a.
erstes schreiben eines unbekannten aus
augsburg.
augsburg den 13. august, 1786.
d. ich mich wieder eine geraume zeit in a g
aufhielt, besuchte ich dort meine wenigen
guten freunde, und sammlete dergleichen schöne
sächelchen, wie hier in der beilage folgen. es wird mir
ein vergnügen sein, wenn sie vielleicht dies oder
jenes zum künftigen achten teile ihrer reisebeschreis
bung brauchbar finden  und wenn auch etwa meine
schreibart, aber nicht wenn meine denkungsart ih
nen mißfallen sollte. und nun weiter   das
porträt des gewesenen herrn kontroversprediger p. merz
ist sehr ähnlich, und wenn sie es noch nicht besitzen, so
hoffe ich ihnen ein angenehmes geschenk damit zumas
cheu. er ist wirklich ein merkwürdiger mann, und was
sie von ihm im letzten teile ihrer reisebeschreibung
erinnerten, wahr   sehr wahr; nur schade  daß sein
porträt von ihnen  nicht so verewiget worden ist, als
sie es bereits von andern männern im sechsten bans
de s. 542. getan haben. wenn sie alle seine
kontroverspredigten lesen würden, so müßten sie ers
staunen, was der dickbackigte mann seinen zuhörern
ganz wider alle gesunde vernunft vorschwazte; doch hat
ihn noch sein vorfahr, der rüstige streiter pater
neum2meier,

4 beilage iv. ii. a.
meier, der erschrecklichen unsinn mit fluchen und
schimpfen über die luteraner von seiner heiligen
stätte herabdonnerte, übertroffen.   und dies
sind diener christi, die sanftmut   menschenlies  
be   und duldung predigen sollten    doch ge
nug hievon. unter den hiebeikommenden beilagen
sind einige voll heiligen und dichterischen unsinns, wo
von sich einige ganz besonders auszeichnen, und
vielleicht als beilagen zum künftigen bande ihrer
reisebeschreibung gebraucht werden können. alle
diese schönen saubern sächelchen werden begierig
aufgekauft; und eines, sollten sie es wohl glauben 
wird als ein geistliches rezept auch andächtig hie und
da von den gebährenden auf das herz gelegt.
wer das dekret vom 27. august 1784 vom verbote
schlechter der religion, der tugend und guter sitten
widriger schriften gelesen   und dergleichen uns
sinnige bilder beherzigt, die öffentlich verkauft wers
den, der   doch
ohe jam satis est   melius est tacere   quam
loqui 
wer sollte glauben, daß in unserm zu ende
laufenden jahrhundert nicht nur folgendes geprediget, sogar
auch gedruckt worden ist  hören sie nur einmal an 
ein dickbäuchiger pater schrie von der kanzel     
 jesus christus hat an dem oelberge 97307
 blutstropfen für uns menschen vergossen, so
 jedoch kein blut mehr verblieben, sondern aus
   hitze der liebe ausgekochet, und in die edliste
 perlein seind verwandelt worden. 
es ist wirklich bejammernswürdig in unsern
vermeinen aufgeklärten philosophischen zeiten, da wir in
er   
kennt
   lae        
   
 
     
         
   z,.
     .
sae 
sae zaeff
ftf tt
. c  o ng 
f  . exe 
. ohi 
f. io.f
p
fr.z
augr
 y
.es . l k
                
 a.w.
c t d.ä.
iu kinds no
z rrzar2.
muß solle
s
 
ild
5tf
a.
 
f
weiöte b
ge6d
s. mi
cat h.
c.es z  ec
se ge


   
       
  
 
        
         
 
 
    
   
 
 
     
   
    
   
     
       
    
   
   ,
   
. 
     
           ,
        
 
   
          
  
     
      
 
       
 
  
         
       
        
       
     
   
       
 
    
  
      
 
   
      
 
     
      
        
     
 
     
 .        
        
   
                   
     
     
         
,     , ,  
        .   
     
            
   
               
       
        
     
. 
 
         
 
     
 
,      
 
  
    
 
        
      
       
   
   
        
  
         
             
    
         
       
 r      
 
     
.   
,        
   
       
       
        
       .   
         
     
       . .
.       
    
      
            
       
           
    
               
 
     ;     
                  
    ;           
  
     
       
           
      
            
    
 
    
    
 ,   
          
       
     
   
     
         
          
 
 
              
         
 . 
       
    
           
       
       
     
      
  .    
,  
   
   
 
 
     


erstes schreiben eines unbekannten. 5
kenntniß der wahrheit immer vorwärts gehen sollen,
noch so dummes zeug und denkmäler der stupidesten
bigotterie zu hören, zu lesen, zu drucken, und sogar als
geistliche rezepte zu verkaufen.   und dies alles mit
erlaubniß der obern  das heißt doch wahrhaftig
  das volk in der dummheit und im aberglauben
erhalten, und es dem betruge und schwärmereien der
pfaffen überlassen. ists denn noch nicht klar und
handgreiflich genug bewiesen, wie die pfaffen die
christen durch aberglauben hinters licht führs
ten  man denke doch nur an pater gaßner, den
letzten schwärmer und taschenspieler, der in den
hiesigen gegenden herumwanderte  wie das dumme
volk, vornehme und geringe, reiche und arme,
mitten da es in allen gegenden deutschlands hell
leuchtete, stromweise zu ihm lief   um sich von
diesem hanswurst entzaubern zu lassen. damals glaub
te ja sogar lavater an diesen elenden gaukler, und
wollte dem berühmten semler empfehlen zu ihm zu
reisen.
gäbe es mehrere so mut und gefühlvolle mens
schenfreundliche männer, als pater eulogius
schneider, der hier lektor im franziskanerkloster
gewesen, der durch seine hiesige am 25. nov. 1785
gehaltene bündige kraftvolle toleranzpredigt sich hier
bei allen vernünftigdenkenden beliebt gemacht und
sein andenken verewigt hat, und den der herzog von
würtenberg wegen seiner philosophischeu kenntnisse
und genie nunmehro den klauen der stupiden pfaffen
entrissen und ihn zu seinem kaplan gewählt hat; sowür 
de die aufklärung und toleranz nicht so weit mehr von
uns entfernt sein, und nicht mehr so viel unsinnvolles
gewäsche cum licentia superiorum castrata  
pur  k 3
gara
6 beilage iv. ii.
gata     la jesuite, in die welt hinein gedruckt
werden.
ich kannte herrn eulog schneider sehr gut,
ich besuchte ihn manchmal in seinem kloster  und ich,
kann ihn mit dem besten gewissen als einen tätigen,
mutigen und menschenfreundlichen mann schildern,
der sich durch seine teologischen arbeiten vor andern
sehr ausgezeichnet. einem hiesigen kaufmannssohne
der auf reisen ging, schrieb er in wenigen minuten
ein artiges gedichtchen, das seinem herzen ehre,
macht, in sein stammbuch; das ich ihnen  
zumal da es in wenigen händen ist, hier mitteilen
will   eben nicht ihn als einen dichter dadurch
schildern zu wollen   nein; sondern ihnen nur
eine probe von seiner denkungsart zu geben. das
gedicht schmeckt gar nicht nach mönchsascese und
mönchsmaximen. hier ists wörtlich 
 freund, die stände sind verschieden, .
;   doch die pflichten einerlei  ...  
mir   ist die kapuz beschieden,  
dir   gewerb  und kauffartei.
beide reißt der strom des lebens
in das meer der zukunft fort 
  lebten wir dahier vergebens, ..
o so gehts uns übel dort    3
römisch oder luteraner, . . .  
    jedem bleibet sein gericht, . . .
  kaufmann oder franziskaner
dieß verkehrt die wage nicht.      
  den, von ganzem herzen lieben,    
  der uns zu dem himmel schuf; . .
wahre menschenliebe üben  ... ,
     
s dies ist mein   ist dein beruf.  
zwar kein mensch ist ohne sünde,
doch wir traun auf christi blut   
  aber jener baut im winde    
  der nicht nach dem glauben tut  
   .  
   

erstes schreiben eines unbekannten, 7
 
2 bei meinem hiesigen anfentalte verwunderte
ich mich über den schädlich eingerissenen luxus, dieser
steigt bei den allgemeinen klagen der nahrungslosen
zeiten immer mehr. einige leute wandeln sorgenlos  
von einer lustbarkeit zur andern, und leben, so sehr
auch die herren prediger a, c  mit recht auf
der kanzel, hie und da mit vieler beredsamkeit, die
sem uebel zu steuren suchen, und so andächtig alle
sonnabend jahr aus jahr ein, aus dem evangelis .
schen gesangbuche in den betstundengebet folgende
worte gelesen werden      daß unser gemeines und
 so übel zerfallnes stadtwesen   zu einer
ergözli chen aufnahme genesen möge e.  in einer immer
währenden zerstreuung, die sie zurücke hält, in sich
selbst zu gehen und zu überlegen, daß sie menschen
sind, menschen die weise und tugendhaft in ihrer bes
stimmung und nicht in wollüsten und
ausschweifungen leben sollen. meine gemachten betrachtungen
hierüber weiter zu äussern, wäre wohl überflüßig, da
sie sich selbst hier aufgehalten, und das nötige
hievon im achten bande ihrer reisebeschreibungen schils
dern werden.   so oft ich mich übrigens in einer
reichsstadt aufhalte, wo der senat das recht hat,
die erledigten stellen durch die wahl der meis
sten stimmen wieder zu besetzen, erinnere ich mich
allemal jener worte, die herr von justi in
seiner polizeiwissenschaft im 13. hauptstück, daß die
wohlfart einer stadt es erfordere, die wahl der
2   a 4 räte
s    
   hilf, gnädiger mildreicher vater, daß unser gemeines und
  so übel zerfallnes stadt wesen, unter deinen allmächtigen
a  
schuß flügeln, durch deinen neuen göttlichen segen und  
  große güte wieder zu einer ergetzlichen aufnahme genesen
     
möge e.
 
s
 

z beilage fw. ii. a.
x
räte dem volke oder den bürgern zu überlassen, fol
gendermaaßen anführt   meines erachtens,  schreibt
er,  taugt es ganz und gar nichts, wenn der magis
 strat selbst das recht hat, die erledigten stellen durch
 die wahl der meisten stimmen wieder zu besetzen.
 die magistratspersonen sind bediente entweder des
 landesherrn und des staates, oder in freien
städ ten des gemeinen wesens. es ist aber sehr unges
 reimt, wenn bediente ihre nebenbediente
einzusez zen das recht haben wollen. gemeinglich wird auch
 in solchen wahlen, auf nichts als anverwandtschaft,
 parteien, bestechung, und auf nichts weniger als
 auf das beste der stadt gesehen; und die
erfah rung hat gezeiget, daß diejenigen reichsstädte am
 übelsten regiert werden, wo der magistrat selbst seis
 ne mitglieder erwählet. man darf nur nürnberg
 wo der magistrat wählet, und hamburg wo die
bür gerschaft wählet, mit einander vergleichen.     
und diese worte sielen mir auch hier wieder ein.
auf alle fälle passen sie freilich nicht  und hoffentlich
werden ja die menschen klüger und billiger werden; so
daß sie immer weniger passen mögen.
dem heiligen bischof ulriche sind in augsburg
an seinem namensfeste wieder viele ehren erwiesen
worden.   zwar nicht ihm selbsten in eigner hohen
person; sondern nur seinem aus stein gehauenen
bildnisse, das von oben und unten und in der mitte,
der kreuz und der quere nach, herzinniglich und kräf
tiglich von jung und alt geküßt wnrde. ich sah
dieser tollen ceremonie lange zu, und konnte mich nicht
entalten zu fragen  zu was denn das viele küssen
gut wäre     für ollas ists guat  antwortete
mir ein recht dickbäckigter katolischer augsburger.  
also wirklich ein universalmittel, dacht ich.   für als
f es

erstes schreiben eines unbekannten. 9
es hilfts  nur hilfts nicht für bigotterie und
stupiden aberglauben  bei jhrer hiesigen anwesenheit
sind in dieser sehr schönen ulricianischen kirche, die von
degle gemalten und sehr gut getroffenen bildnisse
auf dem chore zur linken, des bischofs von augsburg,
und zur rechten, des papstes, über zwei gegeneinander
stehenden türen, noch nicht da gewesen.  
unter einem jeden befinden sich3chronogrammata;
ich dächte es wäre an einem zuviel gewesen.   auf
dem bildnisse des jetzigen bischofs von augsburg stes
hen folgende, woraus sie auf den elenden geschmack
schliessen mögen, der im katolischen augsburg herrs
schet   
clemens eplscopvs avgvstanvs aderat observans, qvae
siebant
ambo venlebant visitare corpvs beatl vdalrici
plofer  vore.
acpopvlvs dicebat  vere pontifex magnvs.
.         r      
das bildniß des papstes hat folgende 
pivs sextvs stert in ecclesla dle qvarta mali.  
ibi pontifex in choro omnibvs adstantlbvs celebravit.
facta benedictlone ivbllans vnlversls porrigebat
manvs svas.  
auch durch eine silberne medaille ist das
andenken des papstes verewiget worden. unter seinem sehr
gut getroffenen bildnisse befindet sich bloß der name
des medailleurs t. rosa. f. auf der andern seite 
pius vi. ex gente braschiorum pont. max. vienna et
monachio redux augustam vindelicorum ii. maii. ingressus ros
mam regreditur ciopcclxxxi.
so wie ich hörte, wurde solche in allen dikastes
rien und aemtern unentgeldlich ausgeheilt.
 
a5in
 

10 ..   beilage iv. ii. a.
  in der domkirche ist dem papste auch ein monur
ment in marmor in ganz einfachem aber recht guten
geschmacke von dem geschickten ingerle, sohn des
noch lebenden vaters, verfertiget und gerade der
haupttüre gegenüber gesetzt worden. die päpstliche
tiaradarüber und die zweischlüssel mit laubwerkumwunden,
alles stark vergoldet, und sehr künstlich gearbeitet,
machen dem goldschmidt gatwein ehre.    
     .e 
      die innschrift heißt so 
i  rt 2      .     
      ecce. sacerdos magnus  c.
pius vi.  .    
  f.  ,    
pontifex. maximus.    
peregrinus.  
 
y. 23 post. septem. secula,    
  teutonicis, terris.     .  
   apostolicus.  rr ria a  
   
  tarpeios, remetiens. colles.
ii, nonarum. mai m. d. cc. lxxxii.   d .
clementi. wenceslao. trevir. archiep. s. r. i. ele tori.
episcopo. augastze. apad. vindelicos. 3
festum. d. pio. diem.    
  cum. capitalo. catedrali.
  missarum. inter. solemnia.
                    
   celebranti.
      heic.  
ren  it 2   2
patri. optimo. .        
              s     
        hoc. monimentum,   ..  
aeviternae. mengoriae.      
  ac,    ,
observantiae.
 ,    
  . .   ergo.  
                            ,                    
posi . .
  capitulum. catedrale.
  . . . . . 3  
  . . . . . .
das gemeine volk steht mit aufgehobnen hän 
den und gen himmel gerichteten augen vor diesem
s t moaus
.    

  erstes schreiben eines unbekannten. ii
monumente, und man denkt sich bei diefergbergläubis
schen dummheit wahrhaftig in die mittlern zeiten
hinein.   
                   
ich habe bereits noch mehrere heiligenbilder
und andächteleien gesammlet, und warte nur auf ein
ne schickliche gelegenheit, solche an sie abschicken
zu können. es ist zum erstaunen, was für heere
von heiligen, von gebetern, von reliquien nur bei
uns und in unsrer nachbarschaft herumschwärmen;
und es würde sich wahrhaftig der mühe lohnen, wenn
philosophen verschiedener länder diese ueberbleibsel
aus den bigotten jahrhunderten sammleten, und be
rechneten, wie groß die masse davon in jedem lande
und in ganz europa noch sei. welch ungeheure art
meen des dummsten aberglaubens würden erscheinen 
2     
x.
        ,       . .  
iv. 21. b. .
   
         
     e, 2. s       
zweites schreiben eines unbekannten aus
  augsburg.  
augsburg den 31. jenner 1787.
      3  
nach einem jauchzen, schreien, sittenlosem gesins
ge und toben, womit ein guter teil bürger die
letzte nacht des verflossenen jahrs und den ersten
morgen des neuen jahrs in den lasterhäusern teils
zum fenster hinaus, teils auf öffentlicher straße,
schwärmerischer weise zubrachten   worüber wohl
jeder gesitteter seine betrachtungen gemacht haben
wird; begegnete mir am ersten tage dieses jahres
ein weib, der man drückenden kummer und elend am
                  geschte
y

12 beilage iv. ii. b.
a
  gesichte und kleidung ansah, die mich anbettelte,
und beiliegendes auf ein blatt gedrucktes gebet   
für meine ihr gereichte gaben schenkte. sie hatte
noch geweihte rosenkränze, nebst einem haufen
gedruckter gebete und predigten   alle nach dem
eisenfesten system haltend der sich für allein seeligmachens
den kirche abgefaßt   bei sich, die vielleicht auch der
aufgeklärte katolik schwerlich mit dem geiste des
christentums übereinstimmend finden wird. in
einem der letztern wird die jungfrau maria, die
geistliche rose, der turm dovids, der elfenbeinerne
turm, das goldene haus, die arche des
bundes, die himmelspforte, der morgenstern, das
heil der kranken, die zuflucht der sünder, die
trösterin der betrübten, die helferin der christen,
der schlüssel zum himmel, die verehrerin des heis
ligen paternosters u.s w. genennet, und gar
gewaltig über die ketzerischen als irreligion lehrenden
bücher und über die ketzer und ungläubigen in den
tag hinein, ohne allen menschenverstand geschwazt.
da sie ein ganzes körbchen von dem gedruckten zeuge
hatte, so vermute ich auch mit recht, daß sie noch
mehrere personen damit regaliret, und somit gleich
am ersten tage des jahres unsinn, vorurteile
gegen andere religionen, irrtum, falsche
religionsbegriffe und dumme bigotterie in der stadt ausges
streuet haben wird.  und in liebe, in vereinigung,
 bestehet der menschen glück und wohl   wenn
doch nur einmal der geist der liebe aller menschen
. . . . . hers
             
   ich erinnere mich, dieses gebet seiner lächerlichkeit wegen
schon irgendwo abgedruckt gelesen zu haben. es ist betitelt 
kräftiges und eifriges gebet für das andächtige sich
in dem ehestande befindende frauenvolr, täglich auf
einem spizigen scheit zoz kniend zu beten, w.
       
 

 
 
zweites schreiben eines unbekannten. i3  
herzen beseelte  so dachte ich bei mir selbst. wir
sind ja alle kinder des allvaters, der uns gemeins
schaftlich diese schöne erde zur wohnung gegeben, und
duldung ist die tochter der gotteit, die
verkünderinn des ersten gesetzes des ewigen. wer liebt, der
duldet; wer duldet, der liebt. christus war der erste,
der herrlichste prediger der toleranz und liebe pres
digt sein ganzes gesetz. der große und gewisse
gedanke, daß wir alle kinder eines vaters sind, der im
himmel ist, dieser gedanke ist allein fähig, jeden
menschen, wenn er auch anders denkt, als wir  
als unsern bruder anzusehen, und ihn zu lieben.
wer mensch ist, dem sei heil,
in welchem teil der welt er wohnen mag;
er sei ein mohr, ein weisser, ein kreol,
ein jud, ein türk, ein heid  
heil ihm, wenn er nur mensch  
der gotteit kind   mein bruder ist.
die wege zur duldung sind die wege zur liebe.
man predigt in unserm jahrhundert so viel und oft
von toleranz; und der verstand donnert das herzdars
nieder, und schont so wenig der eigenliebe, als des
interesse der menschen. der keim der liebe und
duldung liegt schon in unserm herzen, nur muß das
herz gebildet werden, daß dieser keim zur frucht
werde, und er nicht durch verfolgung, haß und bis
gotten dummen eifer erstickt wird, zumal in diesem
zügellosen, zweifel und neuerungssüchtigen
zeitalep.  
doch ich schreite zu andern gegenständen. ich
sende ihnen die gedruckte nachricht von der neuen
armen
           
 
 
14 beilage iv. ii. b.
armenanstalt in augsburg fürs jahr 1786. ob es
so zuverläßig gewiß ist, daß es augsburg in
versorgung und verpflegung ihrer armen andern
städten zuvor tut, will ich nicht untersuchen. daß aber
die bürgerschaft auch dieses jahr bei der drückenden
not der nötigsten bedürfnisse, wieder ihren redlis
chen teil bevgetragen hat, ist aus der nachricht er
sichtlich. es ist leider  bekannt, daß das betteln bei
tag und nacht auf den straßen, in kirchen und
außerhalb der stadt, wieder sehr einreißt, und
daßunter diesen bettlern sich viele fremde herumschweifens
de arbeitsscheue taugenichtse befinden. diesen könns
te man wohl den durchgang, keinesweges aber einen
längern aufentalt verschaffen; und würde dieses bes
werkstelliget, so würde die sicherheit des gemeinen
wesens nicht nur dadurch befördert werden, sondern
fremde würden den einheimischen das allmosen nicht
wegnehmen, und ihre nahrungsquelle nicht verstopfen.
wer das hiesige so herrlich erbauete
arbeitshaus stehet, dek muß schliessen, daß zur weitern
vollkommenen verpflegung der armen nach der besten,
weisesten ordnung nichts mehr abgehe; und doch  
wer sollte es glauben  ist der plan zu demselben
vergebens entworfen, und die absicht desselben wird nie
erreicht. den armen arbeit verschaffen, ist besser
als dürftige mit allmosen müssig zu verpflegen.
das allmosengeben lockt immer mehr müßige tauges
nichtse zusammen. gegen diese sollte man strengevers
fahren, so würden ste wegbleiben. hingegen jedem
der arbeiten wollte und arbeiten könnte, müßte man
arbeit geben, nicht allmosen. dieß ist in einer
stadt von mäßigem umfange, wie augsburg, nicht
eine sogar schwere sache, wenn man es nur recht ans
fängt.
 

zweites schreiben eines unbekannten. 15
 fängt. geschieht dieses, so wird die neue
armenaustalt nicht in verfall geraten, wie es leider das
ansehen hat.    
die unsicherheit im lande baiern, in dem ich
einen großen distrikt durchreist bin, wird immer
grösser, und die räuberbanden häufen sich so stark, daß
es zu keiner zeit so gewesen ist. es scheuen sich dies
se heillosen leute nicht vor strafe; und so wird am
hellen tage hin und wieder eingebrochen, und auf
straßen geschehen die ruchlosesten gewalttätigkeiten.
mangiebt der polizei die schuld  daß nämlich nicht,
wie es sonst gewesen, die kavallerieregimenter verstär
ket, durchaus beritten gemacht, und daß sie überall in
städten in garnison, und nicht auf dem lande,
verteilet liegen. aber allein ist dieß nicht die ursache;
bessere erziehung und unterricht des volks wäre
nötig. . . .    
im rentamte landshut allein zählt man vies
le mishandlungen, welche diebe an den leuten
verüben; und die todtschläge nehmen so überhand,
daß vom anfange dieses jahrs bis zum november nur
in diesem einzigen rentamte landshut, wirklich
etliche vierzig todschläge meistens auf die mutwilligste
art verübet worden. es ist also gar kein wunder,
daß man auch hier in dem benachbarten augsburg von
gewaltätigen einbrüchen hört, und es des nachts
oft unsicher auf den straßen ist. so wurde am heil.
osterfeste, sonntags nachmittags eine sehr
angesehene dame, von einem diebe im zimmer mörderischer
weise überfallen, ihr das messer auf die brust gesetzt,
sie auf den boden geworfen, und schmuck und geld
gestohlen. innerhalb8tagen geschahen bei diesen
langen nächten fünf diebstähle, worunter sich einige
diebe sogar erfrechten, auf öffentlicher straße mit
s einer
 
 

i6 beilage. iv. ii. b.
einer leiter zum fenster einzusteigen, und so uhren und
einen koffer zu stehlen. und von allen diesen
diebstählen und mörderischen angriffen ist bis auf dies
se stunde noch nicht die geringste spur vorhanden.
da kein streifen   ausser nur in höchsten notfällen
gewöhnlich ist, mir keine polizei hier bewußt, und
der langsame und für den bürger so kostspillige gang
hiesiger gerichte den dieben gar zu gut bekannt ist;
so ist gar wohl glaublich   wie mir ist ganz für ges
wiß erzählt worden   daß diese verruchten
bösewichter hiesigen ort für ihr asylum ansehen. zuweilen
aber werden sie doch ertappt, wie das anliegende
urteil und die possierliche nachricht von fünf hier gericht
teten uebeltätern zeigt.
uebrigens bleibet baiern eines von denenjenis
gen katolischen ländern, worinn man die größte
anhänglichkeit für den papst, und jetzo für einen seiner
generaladjutanten den päpstlichen nuntius julius
caesar zoglio bezeugt, und wo das volk überhaupt
sich, wer weiß, was für wunderbare begriffe von
seiner allmächtigen gewalt macht.
  das rührt von dem allzugroßen einflusse her,
den die jesuiten  und mönchsköpfe noch haben. ist
irgend einem lande zu wünschen, daß das volk
aufgeklärtere begriffe in religionssachen bekäme, so ists ges
wiß in diesem, spanien vielleicht ausgenommen. aber
so lange keine toleranz gestattet wird, solange
andere religionsverwandten dem volke als ketzer, als
ungeheuer in schriften und auf kanzeln abgeschildert
werden, so lange den geistlichen erlaubt wird, ihren
untergebenen anstatt der liebe und verträglichkeit
gegen ihren mitmenschen haß und abscheu vor solchen
einzuprägen; so lange wird auch das volk, in dem
engen zirkel seiner wenigen kenntnisse, aus mangel
      des

zweites schreiben eines unbekannten. 17
 ,
des umganges mit andern, eingeschlossen bleiben, und
nur dasjenige für heilige glaubensartikel halten, was
ihm seine geistlichen vorschwatzen. daher kommt auch
die in baiern, und auch im katolischen augsburg,
noch herrschende übertriebene höchstärgerliche verehs
rung des papstes und seines in münchen residirenden
gesandten, und die tolle meinung, als ob der von
ihm erteilte seegen weit größere kräfte hätte, als
der von andern bischöfen, da wohl einer so wenig als
der andere hilft oder schadet. verschiedene gelehrte
männer haben schon in öffentlichen schriften wider.
die irrigen begriffe von der päpstlichen gewalt, wider
den herrschenden dummen aberglauben und die so weit
unn sich greifende möncherei geeifert und ihre
landsleute aufzuklären gesucht, aber bis jetzt haben ihre bes
mühungen wenig, vielleicht gar nichts gefruchtet. der
anhang der jesuiten fährt vielmehr in baiern und augss
burg eifrig fort, die macht des papstes in schriften
und im beichtstuhle zu erhöhen, und so wird es immer
finsterer, anstatt, daß es heller werden sollte.
intoleranz ist hier unter den katolischen geistlis
chen in hohem maasse zu finden. täglich siehet man
neue beweise davon. ich führe nur einen an  die ganz
abgeschmackte prüfung der toleranzpredigt des p. eus
logius schneider, welche schöne toleranzpredigt ich
ihnen in einen meiner vorigen briefe schickte. die
prüfung wird in allen katolischen häusern in augsburg
mit großer begierde und beifall gelesen. sie ist von
dem pfarrer bei st. moriz, mit namen rab, eben
demselben den sie predigen hörten  , zusammengeschmiert
worden. man weiß wirklich nicht, wenn man den gedrucks
ten wisch ließ, ob man über des verfassers herz, oder
über seinen verstand, oder über beides zugleich das
mise   s. rb. vii. bd. s. 121. ers 
nicolai reise. beil. . . bde. h

i8 beilage ii. a.  
rere domineabsingen soll. was mag aber wohl von
diesen und allen so elenden und wider die gesunde
vernunft hingeschmiertem pfaffengeschwätze die allgemeis
ne loosung sein  wohl keine andere, al8 
moriamur pro regina nostra sancta ignorantia 
ich muß ihnen doch aus dieser prüfung eine
stelle hieher setzen, welche zeigt, wie in dieser
paritätischen reichsstadt, von den katolischen geistlichen
noch immer die protestanten ewig verdammt werden.
s.16 heißt es   schwachen katoliken sowohl als
 den mit vorurteilen bestrickten protestanten, kann
 diese toleranzpredigt ein stein des aergernisses
 sein. jene, nämlich die katoliken,  wenn sie in
 religionssachen nicht wohl unterrichtet und gegrüns
 det sind  werden daraus die gnade des glaubens
 weniger schätzen; sie werden gegen die verderblichen
irrtümer falscher religion weit geringern ab
 scheu tragen; sie werden sich leichter verführen, und
 sonderbar bei anscheinenden zeitlichen vorteilen
 zum abfall verleiten lassen; sie werden auf den
 höchstschädlichen einfall geraten  es gebe mehrere
 als nur eine seeligmachende religion; sie werden
 aber eben dadurch am glauben schiffbruch leiden,
 und am ende zu grunde gehen. schöne frucht 
 die protestanten hingegen werden dadurch in ihr
 ren irrtümern in ihren ohnehin schon tief einges
 wurzelten falschen vorurteilen, noch mehr bestärket
 werden. sie werden nach anhörung oder ables
 sung so einer buntschäckigen predigt, auf den verfühs
 rerischen gedanken verfallen  es gelte gleichviel,
und liege wenig daran, ob man sich zu dieser oder
jener christlichen religion bekenne und darin lebe
 und sterbe. sie werden also zur untersuchung der
 wahrheit noch sorglosiger und untätiger gemacht.
           der
  

zweites schreiben eines unbekannten. 19
 
 der lange anhaltende schlummer wird endlich in
 eine unheilbare schlafsucht ausarten  sie werden
 in der unseeligen trennung, ausser dem schoße der
 wahren alleinseeligmachen kirche christi, unbeküms
 mert fort leben, sterben, und  wollte gott  nicht
 auch ewig verderben. 
herr joseph marimilian baron v. lüttgens
dorf, der verunglückte deutsche aeronaut   oder der
deutsche hans nord, wollte sein glück mit seinem
eigensinnigen luftballon unter der anleitung eines bergs
rats von reidel noch einmal versuchen. der hiesis
ge senat aber erlaubte es nicht. das hiesige
domkapitel trug ihm auf, seinen luftballon in gerstofen
ohnweit augsburg, steigen zu lassen. eine gedruckte
nachricht kündigte abermal seine gewisse auffart
in den weihnachtsferien, mittwochs auf den 27.
december an, wozu alle die, welche bei den vorigen
mißlungenen auffahrten billette gelöset, frei und höfe
lich eingeladen wurden. der auffartstag erschien,
und da es schönes wetter war, machte sich wieder
alles auf die füsse, was laufen konnte. der ballon
wurde gegen 20 stunden gefüllt, alles war voller
erwartung und freude   aber siehe da  der ballon
bekam ein großes loch, die abermals für ihr
geld getäuschten zuschauer gingen mürrisch nach haus
se   und der deutsche aeronaut hat es abermals bes
wiesen, daß er von der luftschifferei gar nichts
verstehet, und dreist genug ist, dessen ungeachtet noch im
mer das publikum zu täuschen. r.
as neue e mem s
h 2
richti
2o beilage iv. 12.
richtiges verzeichniß des mittlern
getraideverkaufs   zu augsburg von dem jahre 
1756 bis zum jahre 1786.
wochen.
   die preise sind zu verstehen vom augsburger schaff, welches
1o,348 französische kubikzoll entält. es ist der mittlere
getraidepreis, wornach alle wochen den beckern der anschlag
oder die tare, wie sie verkaufen sollen, gemacht wird.
kern wird in augsburg der spelt oder dinkel genannt,
wenn er aus den hülsen ist. s, rb, vii, bd, beilage iv.  
3, s. 23.    
a
wo 756   waizen kern. roggen s  
chen. 1 monat1f   3   f   3 f   3   f   ze fl132
iste2jen.   1 123 94865i 9  24o
2 9 i i 18   955 657 524 243
3 16 1117 947 649 526 244
4 23 io38 936 631532 244
5 3o     1 o23   929 628 527243
66feb.   io 3   93o 635 527 245
7 13   1o  923 637 524 254
8  2o io  934 644 536 25 t
9 27   10.15   942 642 537 254
1o5märz 1o55   949. 635   54o 256
1 i  12     io 23 936 625 533 254
12  19 1o o 937 6355 23 254
13 26     1017 946 537
3142april no42 io2638 523 3 
  9   1056 165 6  54  
16 16 1056   1o5542
317 23     1o41   io34 648
552318 30     o56 o26 65o 552 33
197 may io48   io38 7  6 739
2o 14 io49   io4o78 6935
21 21     1 114   io17 717 621   3 6
22 28   1124i1031 732 6323i 9
 

 
 
richtiges verzeichniß destc. 21
wo   waizen kern roggen gerste habee
s   ä                  . s.
23ie4jun. 1116 1o38 740 629 318
24   ii ä ii78 9 642 318
25   18   1 12oi18 89 646 328
26   25     io57   io45 748642 345
272jul. io54   io43 732 658 343
28  9 i 129   io28 742 655   3 37
29   16     1 o47 1o14 752 625 345
3o  23     ii 3   940 742 62o 353
31  3o o34   954 75o 62o49
32  6 aug. io18   948 7  61e 47
33 13 1018 945 65o 65 414
34  2o io34   9527i i   627 415
35  27 iii i   1o 28 74o 64649
36   3sept. i 15   io16 74o 636 424
37 io 1 143   io44 838 635 431
38 i7 i 156   i 115 448 655 431
39  24 1 154   1 141 842 737
54o i oct.   iii2i 11 8878  520
41 8 1o52   o23 748 848 521
42  15 194492 75483511
43 22   118 1023 8   81252r
44  29 i 123   i 125 99 82o 521
45  5 nov. 1 128   119 917 815 528
46   i 2 i 143i145 929 823 527
47   i9 1 138   1 138 93o 834 527
48  26 i 153   i 21o  942 842 54a
493 dec. 12 1 154 927 84o 548
5q io ii45i135 91 2843 541
5i i7   ii23   1 o43 841 826 525
52 24    11 12   1 o3 i   846 816 525
53   3 i io46 io38 84681o 522
b3 1757
 

22 beilage. iv. 12.
 
t
  1757. 7    
wo11757 waizen kern   roggen gerste haber
ä  äääääääääää
1ste7jen. 1o24   1054 9 8145 9
2  14   103 i   io24 839 813516
3 21   io2   1036 85o 88 5
4 28   1019   1 112 9 81352
  4 febr. 1025 104 851 817 51
6 11   1924   1058 857 8155
7  18   108   1046 850 5
8 25 1028   113849 818 5
9 4. märz   ii41   io51 841 826 5
1o 11     98 52 845
11 j18     ii13   112 854 8325
12 25   1   5   1 111850829 512
13  1. apr.   14   i 115 842 837 524
14 8 iii4   i ii5 842 837 524
15  15 1924   1 151   852 836 519
16 22   ioi ii iis 844 843 56
17 29   1956   1 115 83o 834 511
186may io46   ii 8849842 521
19  13   1921 116849 81951o
2o 2o   iozo ii 59 814519
21 27   1026   1 117 8558265 
223jun. 1949   5 854 8275 26
23  1o 1056   i 1429 384354
24  17 io53 ii22   9 683459
25 24     ii    1 13o 917822 59
26ijul.   io39   i 124 917 81o
527 8   1042   1126 8571743 559

richtiges verzeichniß des mittlern  c. 23
1757.
 
woi757 waizen   kern   gerste habei
chen. i monat   f   kr.   f   kr.   f   kr.   f   kr fl kr.
28ste 15   1013   1043 818 7 451
29 22 io24   io28 3 7 434
3o. 29 io13   io26 813 636 428
31 5 aug.   io 31   io 2675 636 44o
i2 io43   1o3i654642425
19   io25   io27  643 43 l.
34 26   1o2o 95879 613 417
2 sept.   io22   92276 6224 
36 9   1o    9  78 627 337
37  16   1016 931 737 646 345
23 104105 74473341
39 39 1043   1025 745 7  342
40 7 oct.  11  3   1035 755 75 337
i4 io55   1o2o 748 72 343
2 i io56   io33 74972 335
28 1 128   1o39 8,18 658 347
444nov. i 14o1042 843 653 355
45  ii     i 132 io43   853   7  49
46  18 i 129   io39 8397235o
47. 25    11 17 io,22 8167  345
48a2 dec. 1 124   1015, 857  354
49 9   i i26 ioi3   8 67  41 l
5o 16   1 145   io34 81i75 4 y
23 1i131  43 81 2784 5
30 119   1o57 825 711, 417

24
beilage iv. 12.
  1758
  ä ä
iste
iq  
ii
i2
i3
i4
15
16
17
i 8
i9
2 ö
a j
22
23
25
25
f. kern
fl   kr.   f   kr.
roggen 1gerste haben
fl ikr.   f   kr,
z
i
6
a
34 iq
42 l
418
418
s
 
44
412
17
iq
i8
18
i8
28
32
5q
57
8
8
13
7575 37
738 548
738.535
7365 32
73 i   515
9
75o  5 26
47
1758

richtiges verze
ichniß des mittlern e. 25
52
1444
ö
       
    1758.  
    i  
    fl rtr r ff
27ste 7 jul. 4 1246 10 2816519  
28   14 16 5   146o7 753 544
29  21   1649   1427 1027 815 542
30 28     1720 1526 j  846 530
314aug. 1841559 959 829 530
32   11   1751   1529 946 736 527
33   18   38 122iq 6 71 15 2
34 25 1417 124911 1 7415 9
35   1sept. 1438 126i135 725 517
38 524. 553 45
  37 15 1730   1457123 725 429
38 22 16 14 1639 1248 82 412
39 29    71 542 243 8448
40  6 oct. 1635 15 81245 812416
41   13 155 13291216 838 44
42  2o i422   13i8121 o 719 44
43  27   148   254 1227 757 412
443 nov. 141329 1237 759 359
45  10     1 357 318 2378 1412
46 17 1359 13 1230 752 414
47  24 1545  1 356 1237 751 413
48   1 dec. i 359   i420 1234 828 425
49 8 i454   1423 121 i   843 419
5o 15 15181412 1211855 417
51  22 145o 14521155 830 414
29  1358 1257 824 410
7ss

26   beilage iv. i2. .  
  i759.
  ekra  . i a aus        
       
1ste5jen.   145213591157850418
2  12 i433   141 ii 147 839 417
3  19 i 322 1326i12281241o
 4   26 12 i   1 128 952 749 4
5  2. febr. 122o1118 940 7244
6 9     i 257   1 228i21 i   751   4
7   16   1240 1217 1140 7534
8 23     12 2   12  i 118 7514
9   2 märz 1253   1 226 1o56 8  4
  9   2  139 co 4
ii 16   121oi128 io16 754 4
12 23 1211   135 9527464
13.30 1234i139 951 8204
14. 6. april 1154   1 124 955 744 4
15i3     12.12   i 135 945 727 3
16  2o i2 91 129 959 6583
17  27     i 2171129 947 659 348
i8   4 mayiii 9 io39 935644 343
19ii io33   958 82o 635 34l
2o  18 956   958 819 642 338
21  25 io29   io48 831  655 344
22   i jun.   io58 io29 826 915 33
23 8 io49   io4385465o 336
24  15 11 18   1o 54l 98 713 327
25  22     1055   101o 826 63o 336
26 29   . ii 2o io22 828 628 34o
355
276 jul, 11 24 1042 859 639
1759

richtiges verzeichniß des mittlern c. 27
i759.  
    f kern roggen haber
chen. monat l f lkr.   fl ikr.   f   kr. f   fr  f  kr.
28ste 13   1043 1010 749 613334
29  2o 1052   929 755556 340
3o 27    943   92 i   78630 342
31   3 aug. io i9   91i753 61o 352
32   1o    947   951 656 622 37
33   17 1042 936 637 621 33o
34  24 io53 io22 724 66 33o
35   3 i ii22 ii4735 551   3 2
36  7sept. iii6i12o 742 653 33o
37   14 i 12oi131 755 618 32o
38  21 i 129   1 129 75o 62o 33o
39 28 io53   io15 71o 626 3  8
5 oct. 0 2 ioi2726 61o 323
41i2  . i 116   ioio 747 648 319
42 19 1113 103681o 635 313
43  26 1 11o io39 756 643 336
44   2 nov. ii 32 io42 753 634 33o
459 io59 ioio 719 635 324
46  16 1039 1018 725 637 332
47  23 io45   io39 73o 627 334
48  3o 1056   1031 726 628 343
497dc.   io54   ioi4 713 627 325
5o 14 1o2o 1o676 618 336
51  21 1o810 13 715617 336
52   28 io45   io13 723 617 335

28 beilage iv. 12. 
   
  i76o.  
sma  i 76o   m
        
1ste4jen  1051   1034 79 639338
2  ii     ioi1   1o23 658 64o 342
3   18 io2o 958 643 632337
4  25   io3o   1o 15 653 623 348
5   1 febr.   io 58   io22 658 638351
6  8   io5o io19 653 635 349
7   15     io 38   1o 14 648 628 334
8 22   io51   io47 657 646 42o
9  29 1039   1036 644646 354
1o  7märz. ioi8   11  652 654 358
11   14 1 144   1055 654 653 358
 12  21   i 122   1 119 526564 5
13  28 45 132 7 710358
14  4. april 123   1 118 747 14 4
15  11   1232   1 124 71o744 8
16  18   i 235   io47 6557 64 7  
17 25 35 037 5765441
18  2 mayii29 io33 77 355
19 9   131   1012 659753 55
20 16   1221 1051 711713 357
21    23   i25   ii571547
23  39 25  37 729 71941
23  6 jun. 1361120 738 747 419
24   13 i37ii 1 725 729 413
25  2o   1224   111 717722 418
26 27     1248   1111  725 726 4
i
176a.

 
  richtiges verzeichniß des mittlern c, 29
176o.
wo   176o waizen s  gen gerste haber
chen.   monat   f kr.   s   kr.  f fl   kr.
27ste4jul.   i234   iii   7i6 727 354
28   i i i 25o   i ii4 7io 649 354
29   18     i 232ii 2 7i i   71642
3o 25 13 7   io55 713 65442
31iaug. 128 ii973 74. 4. 2
32 8 1112   039 642 647 41
33   i5 ii23   io24 622 624 353
34 22 1o26   io2618 62 321
35 29 io 2   923   6 i7534 37
36 5sept.   io i   923 624 525 3i 2
37   12 io28   942 647 53 i   3 8
38   i9 io53   94o 63i542 3 9
39  26 io36 920 615 54639
  403oct. ic25   859 69 5343 4
41   io io25   8 54 6i6536  3 6
42   17    1017 847 61152433
43 24 io2o   842 62 526 38
44.   1032   850 62853036
45  7 nov. io24   854 629 529 39
46   14 io19   853 68 538 31o
472i     ioi4   842 64 52836
48 28     io57   834 5595 938
495dec. io12   825 542 513 34
5o   i 2     io2 i   835   54757 34
51  19 1025 822 5455934
52   24 ioi 3   8 26 542448 3i i
53 31   1ere 827 53945733
i
7
6
l

zo beilage iv. i2.
1761.
1761 waiten kern toaael gerstel haber
s l re  r l   
 tsen. 1027 518543
2 9   o  87518543  
3  6  81 516 517 3t
4 23 s3755 55 519 3
5 39t1o 5   82 529 51o 34
  6 febr. 107 820 542 5123 7
7  13 97 831 551 55 3t
   2o   o3  8.14 532524 
9 27  1o 22 824 53152 247
1, 6 märz 1o9ä 528511245
ä ä944       253
12  2o   93 818 523 453 251
27   10.   5285 48
3. apr. 9585247
15  1o 957     52258248
1; 17     o5753 5 5452
37  24   9575 526455 3.5
1  1 may   92986 532 438 39
19 8       3   821 53958 3 7
j   5   103   ä 552 54 39
j  22   1025ä544 59339
22 29   1959  25 539519 334
235jun. 1048 835 5.55345
1   2   233     532 4494 5
25   19t1o33 82      2.
26 26 531 456 4t
26   11044 8
  1761

richtiges verzeichnis des mittlern e. 31
1761.  
  fi6i
  ää  ä
27se3jul. 1035 841t 518 t454tat3
28  10   1036 832  512   5 348
29   17 io12   821 513 54 43
39   24 io22   8 18 531 518 48
3 3 io17.819 538 521 419
327aug.   947 8i253o 55546
33   4 947   747 527 55 41 1
3 2 914   728526547 422
35  28     931728 532 527 338
36 4sept. 927   736 544 53o4 io
37       930   746 545 530324
38 8 950 81o551 62 322
32   5 0485 55066320
492oct.   952   82538 638 322
    5 757 54173 318
       954 747 543 7123 9
43  23     o 7   82 622715315
44   3o     io15 8. o 651 7
456nov. io45   827 7275 327
4  3 926 832 73 655 328
47 29     035   833 6427 1324
48  27 1042   829 631 71 13 30
494dec. io52   8 34 637 724 329
5        1047 837 742 68 327
5  18     1032   845 650 656 33 l
5   3 1041 850 649 652 331
53 39 1032   851 659, 652327
1762

 
 
32 beilage iv. 12.
1762.  
m to  62    
           
1ste8 jen.   io,42   94 659 718 333
2  15   1025   856 653715331
3  22   108   910 646654 337
4  29   1o 25   99647 655 337
55febr. 1028   913 646 648 338
6   12   1o15   926 652 73 346
7  19   039 932 59 725 338
8 26   1o54   95o 655 742 346
95märz   1 113   953 658 737 347 .
10  12   157   1016 712 740 344
11   19   111   1032 734 734 344
12 26 i ii8   io44 749 7524 4.
13   2 aprili126   io43 723 759 44
14 9   1137   1 115 731 74842o
15   16   1238   i 12o 721   8 3424
16 23   i 133   io57 7io 755 418
17 3o     1 153   1o39 716 72o 412
187mav 1 121   io4o 722 712 413
19   14     1 111   io47 727 714 41o
2o 21     1 129 io56 753 714424
21   28   i 143i121 815 73i431
22 4. jun. 1224 123825 744 435
23 11     1316 1226 846 818443
24   18   1243  12 2o 8568745o
25 25   1233   i 2 835 822 443
26  2 jul. 1234 122835 822 43

richtiges verzeichniß des mittlern e. 33
nicolai reise. beil. . 8. bde.
v
c.
1762.
wo   1762   waizen kern  ff haber
chen. monat   f   kr.   f   kr. ifikr.   f   k   f   kr.
27ste 9   1220 1151 83o
8 43728   16   1227   1 145 823 756435
29  23 1 158       3   8873o 444
3o  3o   1 154   1o 27 82o s
31  6 aug. 12    1   7 85o 7 437
32 13   1259   1217 835 633 z
33  2o 126 1116 9  653 425
34  27 12591113 922 655 419
35   3sept. 1223   i 139 943 646357
36   10 1238   1 156 1o5656 415
37   17 1222   1221 945 729 43
38  24 1216i144 942 727 352
39   i oct.   i 54   1 125 929 729 348
4o  8     ii49   io53 946 712   348
41   15 ii 44   1o37 10 7  35z
42  22 1 391038103o 659 352
43 29 1 154   1i81o 15 713 355
445nov. 1 5o   1   9   101o 725 35o
45  12 12111 35 o3o 759 357.
46  19 12471 49 1o37 822
4 47  26 1242   1 13o1046 82141
48   3 dec. 124   1 16 1030 86 42
49 10 12   1 13 10 258 14 
5o   17 1213 1058 1018 745  4 7
51  24 1211939 1022 728 352
52 31 1 io1105oj 1o 17 72744
1763

z4
beilage rv. i2.
1763.
i 6    
f. älfte fl  lf 
1ste7jen.   12.12 1046 1o2o 71646
2   14 1 141 102 11o9737 4 3
  2   1.6 105 957725;
4  28 i 145 io io 943 753
454febr. 1 142   1019 952 756 357
6   ii i 147   io19 955 82 358
7 18 1 145   io25 io2o 747 358
8 25    12  8   io27 104723 355
9 4. märz 126o9 9447 94 
10  11    12  7   954 919 727 355
11  18 121 956 845716 358
12  25 1 143 io  849 71243
13   i apr. 1 154   o2 i   832 723 356
14  8 i 155   io43   842 723 357
15   15   12  2   io45 848 72641
16  22 126   io19 832 729 357
17  29 1136 io23 822 732 356
18  6 may   1 123 io36 843 731 350
19i3 ii22   o49 93 727 359
2o  2o     i 147   11893o 732 348
21 27     126ii15 928 738 351
22   3 jun. 1219 151 939 743 344
23 io     1222   ii25 94 743 352
24  17 1 5o  11 19857 749 44
25  24     ii59i119 857 75o45
26   i jul, l i214i13 i   9  751   349
1763

richtiges verzeichniß des c. 35
1763.
i
    äääää
27ste   8   1226  12 15 95 738 358
28   15   1227   1253 917 7424 9
29  22   1211   128857 73135o
3o 29   12261219 958 14 3
31  5 aug. 1242   1230 855746 356
32 12     13212 13 848 812 348
33  19   13 7   124 841 75045
34  26   13 9   1224 845 749 354
35  2sept. 1258   1158 828 743 354
36  9   i 254   i 123   81i837 337
37   16   12591118 826 749336
38 23   1228   1 140 844 818 324
39 3o     1232   1212 85o 818 332
4o7oct.   1381 150 92o823 319
41   14   1254   1 138 9128 22 327
42   21   1245i133   922873 22
43  28     1240   i 148 934822 331
444nov. 1217   i 137 940 823   3 33
45  11     1232   i 137 924831   4 4
46  18   12191113 858 853 44
47  25 1228   1 144 9158354 7
48 2 dec. 1242   126928 85o 41
49 9 1243 ii59 93o 91 i   4 6
5o 16 1236 1159 93o92 359
5i 23 1239   1 139 915 93o 351
52 130   1 1234i1154 9  951 349
c 2

36 beilage iv. i2.  
 
 
1764.
woz   f   kern roggen   gerste haber
chem.   monat f   kr.   f   kr.   s   kr   s   kr   f   kr.
sie 6jen. 12321151 91 2952z32
2  13 12361124 85o 958 353
3  2o     1218   1 121   83o 9343
4  27 1233   117824 938 455
5   3 febr. 1225i143 28 945   4 ii
6  1o   1236 1127 927 44
7   17     1243   ii32964 i
8  24 1246   1 13o 81385947
9  2 märz 1237   1 137 831853 413
1o 9 1253   12.15 853 91 i   4
11   16   136122 856 91846
12 24   13    12 16 842   9194 
13  30 137   1229 839 92 354
14  6. april 135 i   1232 835 93647
15   3 13 2   i 226 84o 9264 6
16  2o 1259   1242 858 914 43
17  27   1316 1334 92o 99 43
18  4 map   i3i5   i 344 914 93 i   4 2.
19  11     1247   1317 8469334 2
2o 18 134 1334 91 9334 9
21 25   1329   1348 9279so49
22 . jun. 313 1421 948 93649
23 8 1444 154 944 939415
24   15 1427 154o 943934 415
25  22 1455   154 953 929 452
26 29     1513   1556 1o1935 536
1764

richtiges verzeichniß des c. 37
v
s 1764.
        
27ste6jul.   1418   1434 97922 555
28   13   1253   i 35o 92o 829
629  2o   1253   1215 855 834 556
3o   27     1313 123 i   92o838 544
  3 i   3 aug.   13.15   i 3i i   9 25 922 557
32   1o   125112 4 817 852 610
33 17     1 132   1 i44 820 818 551
34  24   i29   ii 32   8i3 7595 l
35  31     ii55   1 125 829 741 53
36 7sept.  12  2   1 125 831 818459
37   14   12 18   i 15497 839 457
38 2   135 225 93395 52
39 28     1327   i 248 93o 918 51o
405oct.   1245   1217 918 857 53
41   12   1 112   1o52 841 81 15 6
42   i9   i 147   io55 83985 52
43  26     114 i   1o58 858 813   5 5
44   2 nov. i 143   i19 922 8 51 i
45  9     i 136 ii4851   815 51 1
46  16   1157   114 851752517
47  23 ii35   1 o49 8247465 2o
48 3o     1i3   1036 816746 52o
49  7 dec.   i 133   io37 819 732523
5o i4 1 157   io41 825   747524
5i   2 i    12  5   ii494 728   534
52 28   1 12 5   1149 4 728 534
 
c3
1765

38 bei lage. iv. i2.
   
1765.
wo 1765 waizen kern fig gerste haber
ä äää  ä ä äää
iste4jen. i i59   ii4i   9 io 73553 i
2  1i     1 15o   ii53 858 735   5 
3  18   1 15o   ic52 827 715 43o
4 25   1 124   io38 82o7i 5 
5ifebr. 1 131 io53 832 653 5 
6 8     1 120 io38 829 658 45o
7  15   1059 1o35 817 659 51o
8 22     1113   io57 81 17185 
9  1. märz   1 117 io4o 816 7,6 455
1o 8      1 12o   io59 821 7135 8
1i15 1 137   ii21   82o 732 445
12 22     1151i123 828 7245 
13 29     1 158   1135 822 728515
145apr. 1233   1212 833 7io 525
15 12 i 244   i i54 915 726 526
16 19   1253154 836 737 515
17 26   1236   1 i5o 8387555
183may 1233     8 834 725 548
19  1o 1211   121838 725 63
20 17   1232   124846 722 542
21 24   ä 12285o 720 535
22 31 1223   229 9 714 533
237jun. 1224   225 8447 9513
24 14 1 154 112 827657454
252i ii42   ii2o 816 649 519
26 28   isi22 8 io 629 524
. .
i
7
6
5
 
richtiges verzeichniß des mittlern  c. 39
1765.
x  s  
       
27ste5jul. 11 181138 816616527
28  12     1 125   10558i   555 52r
29 19 11 46 1056 755 6 514
3o 26 11 33   1o57 75668 5 6
312aug.   1127 256 815549 459
32 9   1221   11i   815549 459
33 16 1228   1 143 814 626 55
34 23   13 i   i 144 812 554 452
35  3o     1342 1226 86 69 431
36 6.sept. 134i 156 81o694 9
37  13 1234   i 156 83265 354
38  2o     1237   12io 843 624 35o
39 27     129   ii43 832 626 44
4o4oct.   ii23   1o54 752 612 349
4111 io43   1o 13 758 627 358
42 18 io2o   io37 814 629 45
43 25     1 115829 634 358
44  1 nov. 1 156   1216 841 625 358
458   1126   123837 623 s.
46  15 1121 15o 828 629 417
47 22 1255   12iq 819 626 417
48 29 i 127   112o 821 613 411
496dec. 1 136   ii211819 628 42o
5o 13     ii19i14o 827 63o 423
5i2o   .  i 138 839 3842
52 27   111; 1xo 843 552 421
e41766
e

4o beila ge iv. i2.
 
1766.
s 1 766  
      s   . 
iste3jen.   i ii8i2 7 85o 633 426
2  io ii26   i 152 841 653 425
3  17 iii21 138 838 634 435
4 24 i iiii 2 i4 853   63247
53i     1 ii 8   i2i9 919 646 42 i
67feb.   1 126 1222 91o 65o 434
7  14     1i52   i221   9  7  4 4
8  2       1 1321145 83 639 46
9 28     1i48   12 i   846 639 452
1o7märz 12 15   i22891 657 427
iii4 12 27   217 849 659 419
12 21   122o   12.15 839 658 426
13 28     1217   1 15o 83o 65o 423
14 4. april   124 12 io 826 654 515
15  i 1 1 35   1 i34 81i648 5 7
16 18   1 4oi113 74o 647 459
17 25     1 24   io18 73o 631456
  2 may 14j 105 76555
19 9   15 1252 722 653424
2o  16   1 55   io31714 645 426
2i23 1 3o io53 718 633 441
22 3o     1 124 vo44 722 636 38
236jun. 13o   io53 719  5 444
24  13 1 ii9   i ii2 725 652443
ää            
26 27   111o  087 65 434
1766.

richtiges verzeichniß des mittlern e. 4i
  3 i
x
1766.
wgs 1766 waiten kern äff
chen. i monatif   kr.   f   kr.   f  kr.   f   kr. ifikr.
27ste 4.jul. iii21 132759 657434
28   ii   7 ii27 753 633 441
29  18 1215   1149 811 649 445
3o  25 i 238   1213 833 657 444
i aug.   i 237   1237 835 657 434.
32  8     i 247   ii59 755 657 434
33   15 ii59   iii87 1 6355 7
34 22 io57 io 26 632 546 445
35 29     ii5io 4 635 537 442
36  5sept. 1 24 1o  652 533429
37   12 ii 33   10 29 658 544 418
38   i9     ii 53   1q 487 i455  4 7
39  26 i i21   1o47 64o 623 418
4o3oct.   ii 27   1o39 62167415
4i io ii33   io4o 624 5544 6
42   17 ii5o io47 64o 612 355
43 24 12 i   1o48 71 620425
44 31 1221053 718 628 422
457nov. i235   iii4 718 622 426
46   i4   12  114658 632 422
4 ä ä  3 39 34 421
48  28   1146 1042 644 63i 424
49 5dec.   12    io59 649 625 421
5o   2     ii56 114652 621 427
51 19   1136   1032 55 635 423
52 26   1146 1115  653 66 426
c51767.

42 beilage iv. i2.
1767.
i767   waizen kern roggen   gerste haber
  ä fl kr.   fl fl   r.   f   kr..
iste2jen.   1 129   1 146 715 649 428
2 9 i 129   1 146    
3 16 1 129   1 148 714   426
4   23     i i   9   i 144     5
s 30 1122 1147 656 646 433
6  6febr. 1123   1 121 72 634 433
7  13   1159   121o 72 636 3 
8 20   1156 114 65351 431
9  27 1218 1146 654654434
1o  6märz 122o   124 74 655 43e
1 i   i 3 i 235   i 145 65z1 434
12  2o   1242 1159 753 72 435
13  27 12 53 1145 6547 1433
14  3 april 1248 1156 652 73 435
15 10   1321 157 647 714 432
16  17   12 59 1158 648 72o 432
17  24 1245 1155 7  71 i   434
18   1 may 1257   1148 72 78 439
9 8 13,4 12 72 7943o
20  15   1246 1158 719 720 434
2 i  22     1239   1 142 7i7 719 432
22  26   1391154 727 72o 435
235jun. 1243 12677  43 i
24   i 2 i36 i2i 2 73 735 429
2. 19   133 1236 715 738 437
26 26   1337   12 36 74 759 427

richtiges verzeichnis des mittlern  c. 43
31
1767.
wis6   
äääää 
27ste3jul. 1327 1248  7 3759427
28   io     1 213   i26 7  759 433
29  17 1216   1 52 655 8 434
3a  24 128   053 658 740 434
31 1234   i 48 711744 439
32  7.aug. 2i 1148 7257 446
33  14 1232   12.35 749 725 546
34 2 13312 28 758 740 445
35  28 35933822 81 446
36  4.sept.   1415   i 256  2 82o51
57  i     5 12 48 836 745 45
38  18     1246 1256 831 749 446
39  25 13 7134 85487456
4o2oct. 1239 55 823746444
41 9 1239   1 55 823 746 444
42   16   126ä 823 757 329
43 23 1225   148 852 74o 43
44  30 1250 226 854 813 436
456nov. 1229   124395816 43
46  13   1317 238 846759436
47  2o     12i5   i 238 828 751 424
48  27 1250 48 83085430
494dec. 1339   25195 754 437
50 ä 1323    49i 848746434
         7   
52 24   138 245 847 727436
53 3i   1318   125g727 äs
1768.

44
beilage iv. i2.
1768.
. eehab 
f   f.      
fe8 jen. 31634 9 5734 442
2   15     1247s837 749 436
3 22 33 35 833   432
4  29 125   13 9835 731 432
55febr. 1256 13 13 847 724 429
6   12     13.12   1319 849 727435
z  9   39 1359 92 723437
8 26   1359   1453. 92o 813 450
94mär   5   572825459
10   11   1336   144o 96 814443
i i   i8     i439   153 928   8 345 i
12   25   i 524   i 524 9458 25 445
13  1. april 1547 1614 1o3817 445
14   8   16 io 1638 1oo 822 446
15  15   1613 163104 816 445
i6 22     1548   153iio i 9   4 5o
17 29 1537   1522 96 88444
18  6 may 1554   155o 34 815439
19i3     535   154 iio34 816 454
2o  2o   i 553 i546 io36 818 454
21  27     1539   1648 io468 io 459
223jun.   1649   17io io34 81 15 2
23  1o     1641   179102o 812510
24   17     1622   1635  735 8
25  24   1658 i652 io52865 8
26   1 jul. 1544   1626 io29 826j5 9
1768.

     
richtiges verzeichniß des mittlern c. 45
1768.
s  
          
27ste 8   1552   1548 937 88 58
28 15   1448   1547 953748456
29 22   16   167 10277525 4
3o 29     1645   16.1o o44 75254
315aug. 17 2   1558 1025748453
32  12   1651   165 io185 452
33  19   1646   157 io1o 733 456
34 26   1612   1428 io36 652 456
35 2.sept. 1614   1433 io57 641 452
36 9   154   1335 io28 656 4
3       453   429 245 543 1
38 23 1549 1523 1047 718 434
39 3o 155   5 31052 71o 426
4o7oct. 134i 148 io15721 422
41  14     13.12   1318 o11719 419
42 21 1348 13281034 714 425
43 28 437 337 056728 425
444nov. 1519   14331 134 722 436
45  11.    1416   1433 118721 430
46  18 1443   14.12 1943657431
47 25 142   1422104o 711429.
482dec. 1423   1439 io39 719 430
49 9 14 7141o io3o 72o 431
5o  16 14845 1026 723 431
51 23  14 213401025 713 423
52 30   1347 48 1023 712 424
47
  1769

46 beilage iv. i2.
i
1769.
chenl  l kr.   s   kr.
iste6 jen.   1328   i338 io
13   1252   1349
2o   i24 i   i 234 9
27     125oi231   9
3 febr. 13 71328 o
io   i 322 i34o io
17     1317   i3 i9 9
24   1313   13 59 9
3 märz 13 8   i339 io
1o     1 258   1336 9
11   17   i 33o   i 333   9
12 24   1336   48, 9
13 31   1327   i4339
14  7 april   1312   454 9
15   14     134   423 9
16   21   1316 1334 9
17  28     1 342 1337 9
18  5 mav   13i7   134   9
19   12   1329   1359 9
26   19   1213 1446 9
21   26   146   i42o io
222jun.   3 7   13 91 9
23 9   1235   343 9
i9
57
39
34.
2.
i4
56
56
i
58
56
56
4
io
59
43
49
57
i
2o
1
4o
42
36
24  16   1319   353 9
25  23     124o   i43 9
26  3o  
5o
139 1431o4
wo  1769 waien kern f haber
24
4.
i8
i5
56
i  2
i 2
26
2 i
25
27
i8
22
35
53
36
3 i
36
46
fl   kr.
27
22
25
i 9
17
i8
3o
42
37
3o
3 l
4
38
4q
33
32
38
4l
47
39
4o
4l
4l
3 l

  richtiges verzeichniß des mittlern   . 47
1769.
,   176
   fff ltr ff.
27ste7jul. 1312   1423ä754453
28   14 1252   13265753 444
29  2 1223 1238 932 740 44 t
39 28  1244   1323 945 740 447
315aug. i 251   1327 929ä447
32   ii     i2i7   io3o89 744 34
3ä5 932 7526 39 415
35   1 sept. 1 115   1o2o 829 93346
3  8       45   12843 655 1 
3  5       3   4599648 1
38 22 1256 12  91279 43l
32 29ät ä341 24 84773243r
40  6 oct. 12191046 858 721 426
41   i 3 ii 49   1o56 8721 428
42  2o     1 125 035 9273 433
43  27 47   1037 93o 717 43o
43nov. ä39   1   924 726 j
45 io     12.11   1047 96 719 437
46   17   12 39   io57 2   4.
4ää39 045 94731 447
48   1 dec. 1233   116920 735 442
49 8 1217   1 169973945o
50  15 i 43 104399 739 443
51 22 i 52 io4692 731459
52 129   12 6     748 459
1779,

48
bei lageiv, 12.
 
  177o.
wo   177ofkern s   gerste haber
heu.  monat l flkr.  s.1 kr.  fikr. f lkr. if ikr.
1ste   5 jen.   1218   1i4 926 739 446
2   12 1213 105o 918 737 455
3   19     1 158   1o56 918 753 454
4   26     1 136   1o4792747 454
5   2 febr. 1 154   11i   913 758 445
6 9   1 135  11   91681 452
7   16     l i24   io54 91987 458
8 23     1 1431i 6 9368 7456
9  2 märz   1214   1 143 95o875 8
io 9   1221   1 157 95182 5 2
ii   16   1227i146 944 827 452
12   23     1246 129953 843 513
13  3o     1361215 1o7839 521
i4 6april 13 i   1245 1o22 83452 i
15 13   13 1   13 12  io2o85o521
16  2o   i 337   1 347 io42 85o 528
17  27     i426   1341   11  854 528
18  4 may   i459   1347 1134 912 528
19i1     1426 1355 1146 91654o
2o   18 i4io   i 332i237 923   54o
21  25     1354   1337 1255 937 54o
22   1 jun. i418   1471315 955 614.,
23 8 1433   15 913441o4614
24   15   1457   1531   1355 io31914
25 22   152o 1533 1337 io49 626
26 29  s  15 io 1059 626
 i
7
7
o

  richtiges verzeichniß des mittlern c. 49
                 
177o.  
i    
 ääf  
27ste6jul. 164 i   i551   1359 ii 12 649
28  13   1747 1615 1511517 5
29  2o     1825 657 15 231 133 73
30 27   1812   178 558. 33   7 3
313aug. 18  74 53938 738
32   1o     1740   1643 iii 3746
33  17   1859 1739 75 38 754
34 24 2 32 9544538 754
35 31   23  222 2958o 59723
36 7sept. 2420, 22 17 192711 24 71o
37   14   2554 2513 19231215 652
38  21   2942 281 119 371411 628
39  28   31  3   2927 20 141615628
4o5oct. 295 225 93o1524 536
41   12 z  243 954444 542
42   19 29 io 271   19 3516126 
43  26 31   292821121754 61o
442nov.   33 l7   3   4 20461912 627
45   9       3 57   38422958 1942 625
46  16 39 738212 40205o 646
47 28 3245   38412 512  17711
48 23 35   333 2251 231o 733
497dee 1 343432 ä33 37
59    3  ä32 ä5
51  21 3333 322252626 9 837
52 28 33 3313328 24 625 44 837
nicolai reise. beil. z. 8, bde. d 1771

5o
beilage iv. i2.
1771.
wo , i77i waizen   kern   
chen. 1 monat kr.   f   kr.  f ikr.   s   kr   f   kr.
se4 jen  3333  334 4328 843
2   ii     3432 3316 243923 846
3  8 33   3    3  83 
4 25 3432 32.5o 2514281 184
5   febr. 3319 3334 25142928 846
6 8   326 3314 2582936 847
7 15   32363259 25303048 857
8 22   3236 3211251 13114841
9   1 märz   3346 3252 2543119 842
io   8 3227   333625 43 14osi
ii   15 3227   332425 4327923
12 22 32    3418 25 22940 23
i3  28 3418 34 i8 26 2917 942
14  5 april   334 33426 3045 942
15  12 3341 3341 26 3221058
16 19  3414 3414 26 31 61137
17  26     3517 3512 26 34261247
183mav 3313 331326 3131428
19  1o 3348   3348 26 3555 15 
2o 17   3538 3538 28 57ä 
21  24 367 361728 345715 
223i     36    36  28 35 15 
237jun.   36  36 28 35 15 
24  14 438 4138 30 36451728
ä ä 339 393930 38171734
26   28   3829 3829  2 234 155o
1771

richtiges verzeichniß des mittlern c. 51
y i771.  
ff f   s  seine  ab
 lätelefezz 
27ste5jul   3817 381732  3221518
28     88       ä3. 58
29   19   38  j 83493326142j
3o   26   38io 38031 233 7425
3i2 aug. 37     7 33
32  9       3214 3214 7462g 58 12
33   6   3213 26 728 244 21.
34 23   ä782847243 12 i4.
ä 352 2510ä223 42 953
36  6sept.   3128 33 2836222 18  
37   13   3 159eä35,29
38 20   32 3347 ä32530 93
ääää äs.
4o4oct. 342 2552 2822j 815
4  11   ä ää55.
ä ä 29ä834
3 ä  954 2736 ä28,6
44   1 nov.   30  2943 28 ä24107 9
45 8 39   29j 2, 542440 917
46   i5 3  4 2952 285o259915
ä tät 52 . 98
48  29    30  3932 ä2449 91 
49   6 dec.   30  285 28 23 2442 92
50   13   2852 28i2 2732 23 26 837
3c    2752 263721 51 8 
  2837ts
d 2 1772.


52bei lag
 
e iv. i2.
1772.  
wo   waizen   kern s  gerste haber
chen.   monat   f   kr.   f   kr.   f   kr. fl kr.   f   kr.
1ste3jen.   30    2729 3.23
2   io     2817   27  235720 1   731
3   17     2747   2433 221721 9725
4   24     23  2047212 22 i   7
5  31   23    22220262121 651
6  7 febr.   23   2259 2.572 17 71o
7 14   23  23552o552221 711
  2i   23 2245 22822477 6
9  28     235 2415 213622i1   729
10  6märz 232  25 82 452223 745
i 1   13   2531 2531212 44
812  2o   2557   2557 22 62o168 
13  27   2557   268 21581926 733
14  3 april   26 18 2618 22 1857 755
15 1o   2520   252o 21471811 713
16  17   25492549 21151740 649
17  24   2632 2632 22181745 645
18   1 may 26 32 261o 21561828 zio
19 8   2632 25 24 21591912 658
2o 15   2632   2527 222119536 6.
21 22   2632 25522221958 613
22 29   2632   25 12  21302057613
235jun. 32 24482321946 644
24   1 2  2632   258   2 i4o2 117738
25   19   2632   2628215721 77 6
26 26     2632   2521   21s5 721

richtiges verzeichniß des mittlern e. 53
32
1772,
w  ä7   waien   kern  ... gerste haber
 .   .   tr.  f ltr. str fl krs skr
27ste3jul. 2632   2452t21361823t72
28 9 2632   22 12 20491633 645
29  7 2632   2246 19441552 6
30 24   2632     2     
31 31   26322157145674
7.aug.   2632   22 525 145o 645
33  14   1827 65  12 591o1645
342i     183o 73 4. 5  637
35 28     21 6   15iii3 9 645
36 4.sept. 1930   1917 15461218 612
 7    öäää 51254 5
38  18   193o j  1651 322 62
39 5 2222 1956 16354613
4o2oct. 226   1922 5543 613
4i 9 1945g1552335 528
42  16 1945  172o 17 5358 546
43 23   28   9 55
44 39 t   2 8   1813 164313754o
456rov. 2148   1942 6731254
46  13   2o58 182o 16 413 30 545
47  2o     2025   1718 15291330 547
   7ät 25 72. 15 9343546
42 . der ä58 72 1539345r
59       2031736 1527135o 541
5 8 20318 2 1452135o 534
25 2o 3   18 2  1452135o 534
d31773

54
beilag e. iv. i2.
wo 1773   waizen
monar   f   ze
chen.
iste
8 jen.
15  
22  
29  
5 febr.
i 2  
i9  
26  
5 märz
12  
19   
26  
2 apr.
9  
i6  
23  
3o  
7 may
14  
2 i  
28  
4. jun.
i  
i8  
25  
2 jul.
2o3
2o 3
2345
2345
23.45
2 i34
2 134
2134
ä.
224 i
2g 
1854
854
i854
i854
i854
18 54
i854
1854
i854
1854
i8 54
1854
854
 
1854
 
z  
2o28
1773.
k roggen   g
ääääää
1929
2016
2012
1946
i 949
1935
1935
2o,29
2i8
i 927
1929
i 929
i933
19 ii
1836
i89
18 6
1752
i739
17.15
74
i7 9
1733
175
i4531457
16131526
16261532
1634 i44o
1718 1427
17 51 354
17 31341
i718  333
i7 5145
6 313 28
5522 6
15161238
ä 7
1459127
144 ii 152
491 59
i4ioi 18
61 34
134312i4
35335
13401 53
13 2   
12 24 io57
25
i 243 io 22
  7
fl   ze
548
558
541
548
44
52
47
52
6
42
t
52
5
54
36
533
5z4
525
525
516
5 i9
1773

richtiges verzeichniß des c. 55
1773.
wos    waizen   kern roggen s 
chen.   monat f   38   f   ze f   3   f   ze   f   3e
27ste 9   1854   19 31355 io32   5 27
28   16   1854   2o 1   1344 956 519
29  23   2 136   2038i34oi 1 65 7
3o  3o     235   2i5 i344i 2525 8
3. 6 aug. 235 1954 38 19519
32   13   1717   1527 938 93o 516
33  2o   1419   135914 71 455
34  27   1553   1426 io44 727438
35 3.sept. 1433   1 338 957 656 z 
3  0   45 4.5 955 4 2
37   17   1526   1456 1o 15656 355
38  24   1616   174 10 13 7164r
39   i oct.   16 7   1452 98 653 349
4o 8   1356 131839 622 35 
41  15   138   1337 855 634 338
42 22   i339   13  9 96 io 339
43  29   i 332 132o 926653 35
445nov. 1356 1337 927 6113 34
45  12   14o1349 918 623 335
46   19   143oi32 i   837 611335
47  26   1325   1398176 73 32
48  3 dec.   i 336   1319 839 61o339
49   io     1414   131183 i69 3 38
5o   17     13.3o 125i85 555 33 i
51  24     133 o   i 251   85555 33
s2 3   1339 25185 555 33
d4     1774

56 bei lage rv. 12.
chen.
 
1774
i roggen e
ääf  ääää
sie j  5ä , 83o63 338
2 14   1458   1325 88   i 329
3 2   1458 142838 4 333
4 28   12 24 1258 757 552 328
  4 feb. 35 134 75 329
  1     13 40   13 3738 548 z28
7 8     14 9   1325 743553 327
8 25 4   13 z525    
  4 märz 13531324 75755 335
16 1   13 22 1258 74546 33  
11  18   13.40   71i535 329
   5   1335 29 755 3339
13 1. april 1335   297 55 3339
14 8 25 125. 659 538 324
15  15 t. 1236 12i1 6 33 55 329
1  22   12421142 616 57 319
17 29   12.30   1146 63 52438
18 6. may 1219 12 1   6 38 5  4 323
19 13   12 61217 638 57 325
26 2o   1213 12 13 641 522 329
ä 27   257   1 58 6555 24 326
223jun. 1221154 642 54   3 2o
23   o 12   6i148 644522 323
24 17   12 22 1212 648526 316
      ä 2
25 24   3 26 12 34 652 515 316
25 jul. 13, 5 123 642 524 329
1774.

richtiges verzeichniß des c. 57
 
i774.
  i aizen    
        
27ste   8   13 56   1254 6, 9 515 325
  28   15   i 145i57 5561z 2o
29 22     121oi 139ä457 327
30 29   11581125 6185836
31  5 aug. i 155 io462o5 6317
32   12   i   2   9563o 563
33   19   io47 97 6425 33
34 26   i 26   935 639 4383
35  2sept. 1946   931 622 42o 3
36 9   io46   954 62o 41824
37  16   1946 1023 619 43o 25
38 23   145 1945 6284513
39  30   155   1913 618 446 3
4o7oct. t   928 69 445 255
41   14   1942 98 611441 32
42   21   953 929 616436 251
  43  28     949   943 647441   2 59
444nov. 1 27 1916 651439 3  
45 ii   1 158 io 14 643  44 3 
46  18   5    101o 632435 256
47 25   1 135 ioi2 615  37227
48 2 dec   13   917 614 437 257
49 9   1   36   1911 613 439 255
50   16   1   9 9  6474312 48
5 23   944 656433 248
52, so   947 62427 25
d5 1775

58 beilage iv. i2.
i775.
a. i  
    ääää
1ste6jen.   ii13   945   6 8429 248
2   13 111925 555 429 256
3  2o 10499658 427  5
4  27 104   92 3439 5
  3 febr. 11894o 61944 25
6   1o 1117   1o36 i 446 258
z  7               6125ä
  24 1136   1015 61 448 259
  3 märz   119   102 67 49 256
16   io i 116   1o6559  
11   17 1 133   1o 15 553 4483i 3  
12 34 113 108 554238
13  3 1148   1036 64447 35
i4. 7. april   io5i 6 345o37
  14 1 142 1o 516345o 3 7
i6   21   25i117 356 3.9
17  28 1243   11.15 ä7 516 316
18  5 may 1240iiii 3 52 i   3 5
19 12 s io2o56 3.
26   19 121i1o57 64254 318
21 26     124o   1 142 525   3i4
22  2 jun. 124   1 147 79 583 18
23 9   1254 1156 712 55 314
24   16  iz  1327 35632
25 23 133 224 64 52 322
26   54 5561 459 511
3o
1775.

richtiges verzeichniß des mittlern e. 59
1775.
itsngerste haber
    . ä   
i ul. i zi8   i2311 449324
         53 35.
29 3  52 949 542323
3o 28     1216 59 555 44325
31  4. aug.   1i52 1031 627
32   ii   1229   i 115     
33   18   ä37ä   4
34 25     ä5 z
35   sept. 4  io4958
36   8   12   10.30   ä 5 
37   15   43 io48 ä
38  22   1 341041 ä . .
39 29   io 58   1o9   5 z 
4o6oct. 1o2   927ä51  
4      37 7359
42     9 39 843      
43  27     9 54 922 5
443nov. 1927 95   
45 io 959   948ää  
            55
47  24 958   93 615ä50
48     dec. 9 41   98617 ä
49 8 945   92 620 56
5o   15   9 849 612 58 3
      ä 555      
     
    ss s 42;s

6o beilage iw. i2.
1776.
wo   i. p
dhen.   fäif haber
1ste   5 jen.   8
             2   i 2   .   5485 6257
3   19   536593 5
  26   8 537 56253
5  1. febr. s ä    5i83 3
6 9     92i4 j 518 259
7 i6   95 92451 13 8
8  23     93o 52 i   3 8
9  1. märz 923 529 37
1o 8    3  6153 1 312
11   15 9   ä  534 312
i222 6 54l3 i 2
i329 t 9, i2 4. 53316
14  5 apr.   530 5595,36
15   12     55 537 316
  19   941   92 547 535 319
18   3 may   j   55i524 329
  o   946   5 535 329
ää  ä    
21   24 ää4 327
22  31       538 327
237jun. 165932 ä   327
24   i4ts     17519 354
25  21     94i63 527 354
ä 28  l  96549 52646
  92 57 sssaal 7
 
1776

richtiges verzeichniß des mittlern e. 61
   
1776.
fleflfrar t fer
äste  . ä.  5555tt7
28  12   9 58 851 551 526 425
29   i9 9 2   5385 23 426
39 26    29819 5365 28 25
3i2 aug. 853 8455 435 28 417
3   9  t   938 857544 544 417
33         9 32 841 542 55      
3  3 9 22 558526 s 
35 ä       222 5525 25 359
36 6sept.   947   856 557 515 341
37   3     952   9 22 612   5 21 332
  ä  253 524549 j
39  27 948 919618 548 32 l
494det.   922   8 59655 53 26
41     91   850 61 . 63 37
4  8 2 848 614 6733
43  25     92 i   91o 6346z
44   nov. 95 937 65266329
45   8    2465869347
46   i 5     io37 9935o
ä ää 73 8
48   29   ä 102476 69353  
496dec.  3o41 j 61545
ä äää  
5 i   2o   38  o2656 5 94 io
52 27   939    656 61o 8
 
1777.

62
beilage iv. i2.
y 1777.
i
    ff älf 
tättät 951   120 77 46
    1o 5   1 17 78 628 416
   7   95725  ä48
2   933 045 33 429
      923 957 35 348
67febr.   958   3 7ä 639 42o
7   4   1019 1473414
8 21   9561i2 74 626 425
j 28   168 39 74 ä49
16  7 märz 959   4   79627 432
11   14   1o437 718 633 422
2   105i 114 658 26432
13  28   o51114 658 25 43 i
14  4. april 1027 14 716 631 426
ää  1037 17 3425
1  18   1 118 41 737624 435
ä 25   117 2  733 4 4
18  2 may11 71 2 756 651 423
19 9   1055 43 89 658 419
ä 6   1c55   1157 757 4 4 7
21 23 16   1 157 817 649 428
22 36   114 57 57 434
236jun. 1127 122587 7   4 5
j      146 227 75  ä48
ää  4 45 35 ä43
2  27   55   55 8   4i5
i
7
7
z

richtiges verzeichniß des mittlern c, 63
 
1777.
wo   777 waizen   kern     gerste haber
chen. monat1f   kr.   s   kr.   f   kr.   f   kr. f   kr.
27ste4jul   9   247  264745
28  11   12 11   1216 816 645 418
29  18     ii 45   i2io 828 65o 421
3o 25   1 138   12 81 165o 421
31   aug. 11.12   12 1o 831 65141
32 8   45   8 849 65141
33  15   i 241 41 9  74449
34 22 15o 1146 915 739 338
35 29 i 133i148 97 656 338
365sept. 1156   12 6916 636 334
37 12   1155 1255 914 637 3 
38 19 221259 951 72 331
39 26     237 1313 943 72533
4o3oct. 1 52 1230 929 731 322
4  10     55 227 921 718 315
42 17 57 1226 941 718 32
43 24     i 23o 329 io55 74. 3 29
44 3 4 5   423134 810  
457nov. 340 434128 841 35 
46  14 352   1421057 83745
47     44   3181040 851358
48 28 324 329 1049 8514 
495dee   345   33211 1 847 gso
5      245 327, 1125 821 343
5   9 13.11   13151112 836 348
52 26 13.11   13151112 836   
1778

64 beilage iv. 12.
  1778.
ko    en gerste haber
f      l  l  lf 
ite2ien. 3 13 15iii 2836 348
2 9   1221 133843 353
  6   213 19 938 23 s 
4  23   1241 13 34 945 3 35 
  30   1255 1333 25  ä 5
66febr. 1246 1339 956 838 351
7  13   12 59 1340 957 843 355
8 2o   12614   3 846 355
  27   124o 148 1939 9647
16  6märz 1242   1419 198929 45
11   13   139   14361948 9344  
12 26   13614 7195 92343
13  27   1337 144o 19289 445
14  3 april 148 14539 7   94 4
15  o   134o 143o 935854358
16 17   13 4o 1430, 935 358
17  24   1333   14.30 93 845 348
18   1 may 143 14 1o 921826 347
19 8   1329   14  ä ä
2o   i5   i227 i 337482 i 34 i
21  22   1237 1348 844 819 338
22   9   2 1442 434
23  5. jun. 1221148 845 933
24   12   1252 1546   337
25   19   1234   i44793 8i5 3 
26 26   136147 96 823 344
1778,

richtiges verzeichniß des mittlern c, 65
37
   .
1778.
f. elfr l  lf lkl re
27ste3jul. 1358   579827 347
28   1o     1342   1447 91 28 26 356
29  17   337 429 84 823 43
3o 24 242   344 543
31   31   127i 337 86 737 41o
327aug.   3 8   15 75i355
33  4 22736 7  48 44
34  2   230   236 729 64542
35  28     12.15 720 4. 415
36 4sept. 1156   11.45 73 6524,2
  11   124 11 21 746 7.04ii
38 18     1 133   1144 757 73 357
39 25 33 ä2 77424s
4o2oct. 1 138   1237 742 733 423
4i9   125   12 267 36 716
42   16   235 12 51 756 712 418
43  23 28   21o89730  
44   3o 1238 ä35 ä737426
456nov. 12.12   1 2  824716
46 13   125i2   82o 718 43o
47 2o   143 44 8. 9. 721 413
48   4 dec. 1148i35   86 718 25
49 57 46837 7426
50 18 381 1458 677 429
51  23 11 381 458 677 429
52,30 138   11.458 67 7429
   t   
nicolai reise. beil. z. 3. bde. e 1779

66 beilage iv. 12.
1779.          
1779 waizen   kern rossen gerste haber
  w  fl kr.   f  kr. tkr.   f  kr. f kr.
1ste8 jen.   1217  12 17 84 713 441
äss   1158   125 8 72. 48
3  22   125   1212 74678 437
4 29   135  25 739 744
  5 febr. 1142   1216 759 718
456ä  3 233 87 715 445
    i  2 s 75 72i ä
ä   12   1229 77 727 458
9  5 märz 121 1218 731 74 445
10   12   i 154   12872 655 431
11  19   124123 732 659 444
12   26   ii5o i245 72 73 426.
132april. i 150   1245 72 73 426
14 9   1241230 71 72428
1  16   1136 12  653 7104
16 23   ii2oi139 653 659 425
17  30   115o 1127 76 77 43o
187mav   1 143   ii29   72265 43o
19  14   11 61134 729 649428
2o  21   1211   ii54 72 645428
21 28   1141   i21 659 65o 421
22 4. jun. 121i143 74 648 423
23   11   1152i127 723 61 446
24  18   1228 1220 733 643 446
25 25   1213 1231 749 724 43 
262jul. 130111.45 728 648 427
22
1779

richtiges verzeichniß des e.  67
 m t
178g.
  zo aizenogetstel h
al äl älfälff
9   125ä719 627 429
6   12181138 77627 439
23     12   955 629 556432
ä   15o 1023 2361417
6 aug. 1134o2 615 545 43
3   1025 28 7347
2j   94o 917 61953 35 
j   101   929 40ää
äsept.   959 933 3233
o   955   93557 35 ä
  924 99 556 45 3.
24   925 917 5505   ä
 oct.   9697 537 57 3 3
8   828   845 524 445 3 
15   837 839 544 443   212
2   847 827 553416
    929 8435 s  ä
snov. 858 829 552 38
2   858 859 551 44 3 
19   831 831 533  63 9
26   91 83 537435 35
3 dec.   846 753 531 43 316
j    5   4 432 3 
17   825 785. 428 318
24   839 75 34
3 757 735 58 434 33
r21781,
w

68 beilag e iv. i2.    
i78o.
i 78o    
               
1ste7jen.   8 2   79449 41 3.
2  14 753 724 4839
3  .   749ä4364 93 4
28   73975842 3ä
  4 feb.   726 72o 5124 5 38
6  1 i   ä 725 512 419 35
7 18   758   728 534.9 3,7
8 25 8875 5 733
93märz 825 756 51647 37
10 1o   8 24 756 56 418 3  
11  17   822   736 45  4  316
12 , 24     822 736 45o 42 316
1331   88 712 430 42 3ä7
april 826 74 423 48 3.5
15. 14   816   71424 45 3 8
16 2 743   7 3434ä3,2
7 28     3 75 44942 39
  5 may 3  78 4435
19   2   74o 658 4274 234
2o 19   8 9   734284 33 3
21 26   754   77 4294  3ä
222jun. 758 655 426 41i312
23 9   758 75 42744 3 
24 16   75   7   32 3553ä
25 23   745 71 41 356 3
26 30   1 741 415  47318
  i 780.

niss verzeichniß des mittlern r
. 69
w her
k 178o.  
s i  
   f      
27ste 7. jul.   821 r.   f kr   f   k   f .
28   14 937      ,
    t        
3o 28   948   936 5  319
314aug. 1031 3   
52 i1   9  244542 326
               
34 25   953ä4444 33.
35   isept.   95o   529 42o 336
36  8   959   51o4 22 39
37   15   9368459   193 17
38  22     9   456 429 317
    js5436 325
4o6oct. 1046   5433
41   i3 io37 529 459 323
42    2o   ä6 1o,38 538 513 326
43 27   122 j    529 339
44   3 nov. 26i148   6 853o 334
45   io     1223   1 11 535 333
46   17   129ä 6 553 i   332
47  24     121oä35 l6 34o
48     dec.   ä 61 8512   337
49 8   iz ä7 610 517 3
5o 15 i 132ä61 65ii 342
fi  24     1 13o   43    
      7
     ä         
38
1781.

 18l1  
 st   1e9  1x2 sso1   11    6t 9e
s t  9 81.  8   6e11   er s 
zit 9b9 trl   11   6e11    si 75
     e198tl. 6 z1   9 z1   8 eg
z1it les 89 ito1   98or  unl1z 
sie 6,6    91 rot ä
j  eg1 gg  1,6   81o1  8  
6ts 819 61o1   1 6.
lzg 81s96   ezo1 aväst 81
 gg je 9 6   8tor   4x 4
  8äz o   2
 ts zzo1 811     er
 
z
tzg z g tro18   1   1      71
6 gggg 9got   8111     o  e.
z g zzg 6 s811 9x11    ez zk
9se 9es zss 9   1   111 9 i.
6gg 9t   9     ä6ol
egg 8tg  9 sz11   z 11 papäsz
   ege9bz11 le11    e 
ott 8es . 8111   ez11   91
z g8 äg  9 s111 oz 11  g3f z
 t ers ss 8o ez1     
z  9zg lts 89o1   6  11  
og zg  9  e  11   8  11         z
gg11 l99zl11   obl11u2o s 21
         
ze. zie ze  ze zwuows uap
ä     fes   ää 18.1    w 
6
8
4.
6se 8ts6811 t 111     6
p
g
  18li
x1a9 6 v1ä99 94
   

richtiges verzeichniß des mittlern e. fr
aber
3 
    .
wo   1781
chen. monat
27ste6jul.
28   i 3  
29 2o  
3o 27  
3i3 aug.
32 lo  
33  
1734  24  
353i  
36 7sept.
37   i4  
38   2 i  
39  
284o5oct.
4i i2  
42 i9 e rem
43 26  
44   2 nov.
45 9  
46 i6  
47 23  
48 3o  
497dec.
5o   i4  
si2 i  
52 28  
8 ii 9
1781.
ii3ä
193 958
956
941
939
3
951
932 925
io57
1934
193o.
  1
ii22
ii 4
iii 6
i 32   1
  33   1 116
132   ii
  39113
  32   1 111
129   11 6
ii
ii
5   ii  
8   i 1
735
742
8 i4
waiten
         
  imm 
ä548
63 41o
55848 5274 
756
  734
731
729
  52 i
4i2
349
539
  556
55o 33 t
535 332
2 i  32 l
357
3 5
36
3i2
32o
326
39
337
  348
342
 
5
525
 5l8.
552
j 3
34 l
338
3 i
332
328
337
3
5.
645



i782.

72 beilage iv. 12.
x
y
1782.
  i 782, rek  et  
f   lff   äffelf
1ste4jen. 1057 15 932 643 342
2   1 1     io53 9 2 647 33o
  8   cß  1037843646 341
4  25   1029 19 34 839 642   8
5   1 febr. io4oä83o 642 354
68   1o37 io3o839 6424
7   15   1042 o50 849 642 359
  22   1o45   1g29 85o 635 347
91 märz 1951   o41 847636 352
10 8 949  32
3333411   15   1046 953 837 636 46
12  22   1942   1932 825 6,18 7
13 29 1042 io32 825  
145apr. 1 111111   843 632 412
15 12   1114 118828 65246
16 19     1 118   1o32 86 6314 3
17 26   1o 44 1916 826 ä 
183mav   11 7038 837 644423
j  io   27 1058 8.26353.
20   17   1052   1052 847 64242o
21 24   1146i1  846 652 431
22  31   1134 io40 834 653 440
237jun. 1114           835652441
ä   26 13 84 656 35
25  2   1128 1056 833 64744r
25, 28   ist s3 852 656 9
1782

richtiges vereins des mittlern e. 73
1782.
wo 1782 waisen kernlhader
 f kr. si fl. kr
  ä     .   r. i  kr. fl 
2.  
f
26   1 12
e5jul. 831 645 44o
28   12   11171 6828 69 436
29   i9   io52 039 88 649443
äää5         
     
32  9   ii 26  1
33   441
34   23   1231.
35  30   223
36 6sept. 12 1
37   13   ii54
38  2o   i 116   1
39 27   ii 4  
4o4oet,  56
4   1   953 1o.
42 18 0561
43 25   54
44inov. o29 o
       
5
3
4
6
4
o
.  ä ß5
  5   36 10.     
47 22   io42 1921 934 527
ääää      
2   dec ä  10g 13 8.4518
    3 ä  1015 852j45 6
  ä   1026    8 15
52 27e2.  f  f85
e 5 1783.





74 beilage iv. 12. y
1783  
1783wkern roggen  gerstel haber
wo  älel l     
s 
iste3jen.   1o 22. io42 849 812 525  
2   1o     ioi8   io31   845 813 522
3  17   10  104 836 811 522
4  24   953   10  817 811558
5   3 942 24ä45
6 7febr. ä252  .
7   14   io2o 1912 826 85 525
8 21   1027 92 825 8  520
9  28   1o 1191832 759 53
10  7märz 1021958 836 8554
4  o21 äg 8328 65 6
12  21   1914 953 829 85 515
13  28   1927 1918 848 812 516
14  4. april 1929 109 83789 57
15 11   1923 1952 839 812 54
16  18   1023   952 830825
17   25  1012   939 823 813 56
18  2 may 193   943 827 812 444
199     106 946 846 820 454
266   104 942 842 816438
21 23   1926   101 838 820447
22 39 io3 i   io16 824 824 447
236jun. 9. 1924 326447
24  3 37 06z85455
25  2o 95 1924 32 7555
26  27 103 1919 83 74653
ti 
    1783.
4

richtiges verzeichnis des mittlernc. zs
r783.
  1       
äää   
27ste4jul. 752 43o
28 1  736 4.2
29  18   73945
  25     73945  
3. aug. 99265743
  8 10 12 536
33 15 938 528349
422 936 544 326
29 917 542 327
36 5.sept.  29 545 310
z   553 327
389 949   85 756
39   26  922 7931
403oct. 23.    
4 8 93 83 644 327
4  7 24 36 634328
43 24 918 82 615 33r
44 31 838 81 29 35
457 nov. 927863r 336
46 i4 847 84 651 339
47  21 922   8 644 343
48 28 922   8 338
495dec.   97754 45 334
5o  12 i 9117 639 334
51 19   9    7 ä
52 38     7 631 332







1784

z  beilage. v. re...
l
1784.  
          f
  s   5 6
    
z jen. 8352
e
16 8     3.
3 3   853    
4  36   923
430  
6 febr. 22
i  
25 
. .
     
 5
z
 
 
a
4
e
i
i
l.
u 
n.
32
i
 
5
2.
z
6
8
 
 3
 
e
 6
8
 
 
1
 
 
i
k
58
2
i
   
 
i
7
5
7
4
5
iz
7
     7
2
 3
7
i
2.
 
6
r.
i
6
2.
j.
i
i
7
 
3
e
9
4
 9
2
 
9
3
4
i
6
i5
2.
4.
5
 


richtiges verzeichniß des 7 
 
  zo
1784.
f   t1 flfif       
äste 9   925 83fttf gso 349
28   16  914   8 63  
33   9 81 ä356
so 36   546  6 5ä54843
  äug   25 824 55 55 354
32  13   937 83, 5 9539 4 
33  2o   929     5  553 42
34  27   943   82 52 6284 8
35 3sept.   933   82o 52362 41
3  o   946   9 6      920 334
37   17   252 929 551 627 34o
38 24   o23   944s5 935 343
    de 57 94 555j342
4  8 234 93 533 657 35o
ää5 233   922 55   342
42  22   947   922 553 41 353
3  ät   25   9 9    j 352
ä5n v. 229 846      356
ä ä 22 853   9   358
 2 98 85 äää 357
47  26     9 6   812 532 62047
483dec.   920   834 53  523 41
ää   25     45
ä 7   933   8 53. 3441 
5  24     7532 6 
52 131   933 87 532 6344
i5
15
   
i785.

78
beilage. iv. i2.
w
    1785.  
wol1785   waizen  kerz gs s   
fl l fl  läl      
1ste7jen.   934 826 527 629 414
 ä   i 817 52. 42
ää   8598552 454
j     9 87 55      
  4 febr. 827 95ä 646 357
äj   910   834 53 33 352
j      22 832 5. 44
ä  939 96 539 43  
jämärz 102 945 555  43
1  11    io2o   925   4 64144
1t 18   937   2. 613 63144
12 25   i15 93  7 17 i   413
13  1. apr.   15 io3o7i 7 i   4i3
14 8     i 223   i 2   8 97 6433
js   35 5. ä 75.
1 2   1229 94  655 726423
17 29   239 1o53 713 729432
    mao 1246 956 7. 7. ä
19 13   224ä747 748437
äj   1238   137 74 72943
21 27   29 ä3 724 74 426
223jun. 1135    47     7  424
2 6   119 7476424
   7   139.7     
25 24 37   1 24 74 642 43 l
21jul. 1149  33 425

richtiges verzeichnis des mittlern c, 79
  i785.    
  f   kern roggen ge habe
  monatis f    
27ste 8 1139   1127t723tf, 423
8        37 135 71 625 2 
29 2    34 105773 613 4i9
39 29 31   1137 719 614 422
  31  5 aug. i2  114o 729 628 42o
32 12 125o 1233 722 613 428
33  19 1353 1441   9 631 43
ä  24 552 857 62 j
35 2sept. i7  548 84 642425
36 9   1643 625 847 628 25
ä ä38 487ägj
ä ä52 45 853 73 4 
39 39 1816 166911 749 431
407oct. 1726 1652 856   8 414.
4   4 634   164812 73o 335
ä ä  58 55 7157g    
43ä522 144817 äää
44 4. nov.   i 52o ä5478 3 719327
1. ät       533 849 736 55
46  8 547 1522 99 735 351
   ät         9 97   g
ä  5   558 343    
    ä4 44 1647jjj
ä ä  55  57 957     
    tä5. 7 .  
52 zo   se s  f   348

80 beilage iv. 12.
1786.
wo   1786 waizen kern s  haber
chen.   monat f   kr.   s kr.   f   kr. f   kr.   f   kr.
se6 jen  1449 537 955 732 357
2 13   i 416 5.5 933 753 355
3  20 1442   1422 929 75o 351
4  27 1353   13 28 912 748 353
5   3 febr. 135o   1416 827 757 4 
6   10 1313   1426 812 87 357
7   17   1325881675o 353
8 24 1417 1356 82o 734 35o
  3 märz 132 1332 818 736 45
10   1o     1255   1311 744 71243
11   17 1314   1317 753 726 359
12  24 12 29   138 7471o 48
13   3 i i 248   13i6 743 71o 4 
14  7 april 135 ii 315 723 72o355
15  14   1351   1315 723 720 355
16  21   1232   13  722719 351
17  28 1133   1251 6547 3358
18  5 may 1244 1213 716 657351
1912   13   1247 728 652 357
2o 19     131o 1242 645653355
21 26     1252   131 i   735 651 356
22  2 jun. 1252   13  722 637 347
23   9   1219 1327 72964o 349
24 16 1233   125o 729 643 356
25  23     1242i312 742 654 356
26 30   1215 12 32 715 6291 41o
    1786,
   

richtiges verzeichniß des mittlerne8i
nicolai reise beil, z. viii, bde.
1786.
  1 786  
             
27ste7jul. 1248i237 729 64843
28   14 123 1321 73 635 353
29  21 1221 1235 78 6254 6
3o 28 1254 121655   62358
3i4. aug. i 3i2 12373 654 7
32   11 12571 42 645 645 358
33   18 1344 12 i9 635 645 354
34 25 336128 6296 3346
35   1 sept.   i 358 129638 651 356
   8   1   1 56 6  6842
37   15   1325 1238 7 647 412,
38 22 1328   124973 658 353
39 29      124713 31 82 651349
4o6oet. 135o   13 35 819 714 342
4   3 27   24 7497 342
42  2o     1 132   73971 342
43  27     1 156   2185 656 339
44   3 nov. 1219 12 29 826 658 352
45  10 1226 13 13 8387 335o
46  17   12 61352 8296 35 350
47  24 1 37   13   756 645 354
48   i dec. 1 142 12 26 727 65o 35
49  8     1 128   1156 732 6j  
5o 15   12112 6 737 651 346
51  22   12411 39 746 656 345
52  29     12  4   i 139 7.    
f iv. 12,

82 beilage iv, 13.
iv. i3.
dritter brief eines reisenden aus augsburg  
vom 16. jenner, 1787  .
wegen verschiedener ihrer fragen, deren bes
antwortung ich mich, so weit es meine kenntnisse zus
lassen, mit vergnügen unterziehe, könnte ich mich wohl
auf das werkchen beziehen, das unter dem titel 
merkwürdigkeiten von augsburg, herauskommen,
und eigentlich berichtigungen des alten, unter gleichen
titel vorhandnen buchs entalten soll. so viel ich
weiß, hat hr. p. v. stetten die uebersicht davon.
ich will indessen ihre hauptsächlichsten fragen wies
derholen und die antworten kürzlich beifügen.
1  fr. wie weit erstreckt sich eigentlich das gebiet der
stadt augsburg  hat man eine genaue karte oder
beschreibung davon 
a. das gebiet der stadt ist sehr klein, und
gegen baiern macht der lech, gegen westen die wers
tach die gränze. gegen mittag erstreckt es sich höchs
stens auf eine halbe stunde. im genauen verstande
gehören der stadt keine dörfer. selbst das nahe
oberhausen gehört der hiesigen st. martin stiftung,
welcher auch die obere und untere jurisdiktion zustes
het. grieshaber ist schon markgräfl. burgauisch.
pfersen gehört zum teil dem hiesigen hospitale und
das weiter gegen süden liegende göggingen ist
hochstiftisch, oder bischöflich. eine karte, worauf die
grenzen des gebiets genau bestimmt wären, ist mir
nicht bekannt.
  2  fr.
   man sehe in den beilagen des vii. bds s. 21.

drittes schreiben eines reisenden. 83
f
2  sr. da augsburg keinen eigenen beträchtlichen
getraidebau hat, von welchen plätzen kommt das nötige
getrai e  kommt es zu wasser oder zu lande sij
öffentliche magazine gegen den getraidemangel vor 
handen 
a. in der ganzen gegend wird viel getraide
gebauet; das meiste, welches die stadt konsumirt,
kommt aus schwaben, auch wohl aus dem fernern frans
ken. baiern bringt wenig hieher, ausser waizen.  
da der lech sowohl als die wertach aus tyrol herab
kommen, so kann augsburg zu wasser nur vieh, ho,
.
dielen, steine, gips, obst und dergleich. erhalten. als
les getraide wird zu lande zugeführt, wodurch es
freilich etwas verteuert wird.   die stadt hat
eigne kornhäuser, in welchen auch immer einiger vors
rat aufbewahrt, und wenn not an mann gehet,
den bäckern abgegeben wird.
3  fr. was nennt man in augsburg eine pantschmühle
 s. des hrn. v. stetten kunstgeschichte s. i43. 
a. eine pantschmühle ist eine art walkmühle,
für die bereits durch den krapp gezogenen kottone,
rien, um diesen wieder herauszubringen. diese
maschine gehet sehr leicht, um die kottonerie, welche schon
vorhin stark mitgenommen wird, und noch mehr bei
dem appret ausstehen muß, zu schonen. sonst ver
richteten es menschenhände, welche die kattune mit
einem dazu bestimmten stockepantschen oder schlagen
mußten.
4  fr, arbeiten die dortigen uhrmacher auf bestellungen
von kaufleuten oder für eigne rechnung 
a. die augsburger uhrmacher, so wie die grö,
ßere anzahl derselben in friedberg und den benachtbar
  f2ken
   
.    

24 beilage iv. 13.
 
ten dörfer, arbeiten vorzüglich auf bestellungen der
hiesigen kaufleute, und die auf dem lande lebende so
wohlseil, als die genfer nur immer tun können.  es
werden sehr viele sackuhren gemacht, rotti, list, colin,
möchten unter den hiesigen sack  uhrmachern wohl die
besten sein, sowie gegenrainer in ansehung der großen
uhren vorzüglich gerühmt wird.   es haben sich
genfer uhr unduhrgehäusenmacher in das benachtbarte
grieshaber gesetzt, und vor andertalb jahren kaufte
man dort wohlseiler goldene uhren, als in augsburg
zu haben waren. dies machte aufmerksam, und es
zeigte sich bei der untersuchung, daß die leute damals
die industrie mit ersparung des goldes zu weit ges
trieben hatten.
 
5  fr. sollte wirklich die manufaktur von barchent auch
nur halb so groß sein, wie sie im handbuche für
kaufleute  1786 1. fortsetzung s. 16  angegeben
wird   
a. daß noch jetzt alle jahre gegen
30,ooost.barchent in augsburg gewebt würden, ist eine so aufs
fallende unrichtigkeit in dem gedachten
handlungsalmanache, daß man sich billig wundern muß, daß sie
darinn stehet, da doch dem verfasser von hier aus
nachrichten mitgeteilt worden sind, auf deren
gründslichkeit er sich verlassen konnte. allein es scheinet
wohl, er habe noch aus andern quellen geschöpfet,
und so das klare wasser auch trübe gemacht; denn je 
ne möchte wohl bei weitem nicht die einzige unrichs
tigkeit sein, die unterm artikel von augsburg
angetroffen wird. man stehet allzusehr, daß es dem vers
fasser an eigener handlungskenntniß fehlet, daher er
nicht im stande war die sachen zu beurteilen, und
unrichtige nachrichten, die zum teil blos aus büs
chern
 

drittes schreiben eines reisenden. 85
  
 
chern abgeschrieben sind, von wichtigen und brauche
baren zu unterscheiden.   berichtigungen wären als
so höchstnötig, mir aber verbieten es zeit und um
stände vor jetzt schlechterdings.   die barchentwe
berei, soviel muß ich doch anführen, ist hier fast
gänzich eingegangen. sie hat sich vorzüglich nach
kaufbeuren gezogen. in augsburg geben sich kaum noch etli
che wenige meister damit ab, die zusammen hundert jahs
refortarbeiten müßten, um jene quantität zu liefern.
vor und zu den zeiten der reformation mag sie wohl
verfertigt worden sein, aber nicht in dem letzten vier,
te des 18. jahrhunderts. die zeiten ändern sich.
sie bemerken in ihrem briefe sehr richtig, daß wenn
die barchentweberei in augsburg irgend beträchtlich
wäre, so würden sie beoihrer anwesenheit, als sie
sich nach den verschiedenen zweigen augsburgischer
industrie so genau erkundigten, etwas davon gehört
haben.      
6  sr. welches ist die eigentliche verfassung her
kaufmannästube mehr einen politischen
oder einen merkantilischen zweck 
a. sie wissen, daß nach hiesiger, nach auf
hebung der zünfte eingeführten, regimentsordnung,
die bürgerschaft in vier klassen eingeteilt worden ist.
t die erste machen die patrizier aus.   die
zwo b ehe aus den mit ihnen verwandten mehrern
der gesellschaft, und diese beide formiren die soge
nannte herrnstube. die 3te klasse sind die
kaufleuänd dann kommt die 4te die gemeine. diese
vier ordnungen bestimmen den bürgerlichen rang, und
aus ihnen wird der jedesweilige ratbesetzt.   der
vorzug der kaufleute bestehe allein darinn, daß aus
ihrem mittelzween ratsherrn a. c. genommen wers
v
  f3den,
x  

86 beilage iv. 13.
den, wovon einer jederweiliger bürgermeister ist. der
katol. teil liefert zwei beisitzer zu dem stadtges
richt. die kaufleutstube begreift nicht alle hiesige
kaufleute in sich. die vornehmsten protestantischer
religion gehören zu den obern klassen, und die
krämer stehen unter der ganz besondern kramerzunft.  
freilich ist mancher krämer auf der kaufleutstube, der
den namen eines kaufmanns im eigentlichen vers
stande nicht verdient. dem institute nach solte es
nicht sein, wie es aber in der welt gehet  man nimmt
es heut zu tage nicht so genau von seiten der herren
stubenmeister, deren viere sind, welche den vorsitz
zween und zween neml.  weil hier alles paritätisch ist, 
alle jahre abwechseln, und ihren bevgeordneten zween
büchsenmeistern, und sechs beisitzern den ton
angeben, den sie bei vorfallenheiten stimmen sollen.    
wenn von seiten des magistrats in merkantilsas.
chen, von der kaufmannschaft gutachten oder
berichte abgefodert werden, so hat dieses kollegium solche
zu verfassen, und einzureichen, sie decidiren aber
nichts. zu den gutachten, welche zuweilen aus 
wärtige plätze von den hiesigen verlangen, werden
vier sogenannte parereherren gezogen, dies sind
so viele der vorzüglichsten und einsichtvollesten
kaufleute aus der obern klasse. die kaufleutstube hat ihre
eigene   für sie allein gültige gesetze,   die alle
jahre einmal der zusammenberufenen
stubengenossensschaft, welche bei dieser gelegenheit die etwa abges
henden vorsteher aus ihrem mittel,  jeder
religionsteil für sich  erwählt, vorgelesen werden, worauf die
gesellschaft ihren jährlich in einer kleinigkeit bestehens
den stubenzins bezahlt, und ihren herren vorste 
hern guten appetit zu dem ihnen aus gemeinem beutel
von alters her bewilligten schmause anwünschet,
jeil
 
drittes schreiben eines reisenden. 87
 
ne gesetze sind ganz in dem tone dessechszehnten jahrs
hunderts, wo ganz andere sitten herrschten, und die
reichsstädtische anhänglichkeit an das alte, mag
wohl die erste ursache sein, warum man sie hie
beibehält.  
unter den einrichtungen, welche hier bestehen,
um die handlung mit italien und der schweiz zu
erleichtern, ist sowohl das post, fuhr  und botenwesen
an und für sich, als auch insbesondere die vorteils
hafte verbindung des erstern und vornehmlich des letz 
tern mit den ähnlichen einrichtungen in jenen ländern
verstanden.   so wie man vom frühjahr bis spät
in den herbst von hieraus in zeit von8bis 10 tagen
güter zu wasser nach wien, und von da in zwo bis
drei wochen zu lande bis triest schaffen kann, so sind
auch außer den gewöhnlichen fuhrleuten die sogenanns
te nolosini vorhanden, welche binnen 12 und 14 tas
gen mit gütern sowohl als personen bis nach venes
dig fahren. die münchner boten sind mit den
salzburgern, die nürnberger mit den hamburger boten,
und mit der jenaischen kutsche verbunden, so der
lindauer bote mit dem st. galler und mit dem cours
rier von mailand.   letztere gelegenheit gehet bis
genua, und so geschwinde, daß die gelder von
genua in 14 tagen hier ankommen, und von uns, bis
nach mailand nur io tage brauchen.   auf alle
benachtbarte orte und städte, die einige handlung treis
ben, sind eigene fahrende boten angestellt, welche
da oder dort angesessene bürger sein müssen.   bei
dem allen hat die handlung von augsburg ihre perios
de längst überlebt; und bevdendermaligen finanzeinrichs
tungen der herren von europa, was ist dafür die
zukunft zu hoffen   
  f47  fr.

88 beilage iv. i3.
z  sr. aus welchen plätzen wird das viele silber gezogen,
welches in augsburg verarbeitet wird 
a. gold und silber ist als eine waare zu be
trachten, welche der bankier daher ziehet, w  sie
nach den jedesweiligen umständen und verhältnissen
der wechselkurse am wohlseilsten zu haben ist, und
welche er sodann wieder an den silberhändler, oder
wie man sie hier heißt, an den silberjuwelier ver 
kauft, oder vermünzen läßt. die menge des silbers
so zu letzterm endzwecke bezogen und bestimmt wird,
übersteigt das quantum das jährlich hier verarbeitet
wird, sehr   sehr weit.   teils kommt es aus
deutschland, den größten teil aber liefert italien
und frankreich, zuweilen auch holland.   die alls
gemeine quelle sind die südamerikanischen bergwerke.
ein weiter weg bis ans ende von schwaben  indes
sen ist diese verbreitung der amerikanischen schätze
geradezu ein redender beweis von dem wachstum
der deutschen industrie.   vieles von diesem sil 
bergehet freilich wieder zurück, allein nicht mehr
der alten gestalt, und nicht dahin, woher es zuerst
kam; sondern verwandelt gehet es nach afrika und
asien über, und verschaft unserm weltteile wieder
die erzeugnisse der wärmern himmelsstriche,
s  sr. wie kommt es, daß die ösreichischen ä
eher in dem entfernten frankfurt, als in dem nähern  
augsburg gemacht werden 
a. frankfurt zählt unter seinen bürgern uns
.
streitig mehr kapitalisten als augsburg  die reis
chen particuliere sind es doch allein, denen es konves
in kann, sich bei öffentlichen geldanleihen zu in
teressiren; solches geschiehet aber bekanntlich gemei 
niglichsubskriptionsweise und der bankierleihetoft nur
seinen
 

drittes schreiben eines reisenden. 89
seinen namen her.   für ihn ist der beständige
umlauf seiner handlungsfonds von größerm nutzen  
und wird er, wenn seine geschäfte etwas ausgebreis
tet sind, nicht selbst öfters in den fall kommen, sich
fremder gelder zu bedienen 
9  fr. kauft augsburg leinewand für eigene rechnung,
oder auf bestellung  woher  welche arten
leinewand  wohin geht hauptsächlich der zug dieser waare 
, a. der leinwandhandel ist hierbei weitem nicht
so beträchtlich, als er ehedem gewesen, und in dem
benachtbarten ulm, memmingen, kempten, kaufs
beuren noch ist.   was augsburg darintut, kauft
es meistens für eigene rechnung, und vorzüglich eine
gattung gemeiner, teils im baierischen, teils im
gräf. fuggerischen erzeugter leinewand. sie wird
zur handlung nach italien unter verschiedener gestalt
gebraucht.   die böhmische und schlesische leinwand
ist ein gegenstand der spekulationshandlung. die
leinwandlager, welche die schlesier in triest halten, was
ren vormals von keiner sonderlichen bedeutung.
 vielleicht sind sie es jetzt noch weniger.   dieser
freihafen hat eben nicht die beste lage für das
kommerz, und es ist warlich schade für die vielen millios
nen, die schon an ihn verschwendet worden sind.
 
der schlesische gebürgskaufmann, auch wohl
der breßlauer, muß seinen kredit auf den ihm am
bequemsten liegenden plätzen nutzen, wenn es zeit
und umstände erfordern.   bekanntlich verschickt der  
schlesier seine leinwand sehr oft für eigene
rechnung.   der rohe einkauf leeret die besten kassen.
  wie lange zeit erfordert es nicht, bis sie gebleit
chet, verschicket, da oder dort verkauft wird, und
f5de 
y

9o ,   beilage iv. i3.
der betrag wieder nach hause in die kasse kommt 
denken sie sich nur einen kaufmann, welcher seine lins
nen nach dem spanischen amerika gehen lässet. sie
werden von selbst einsehen, daß, da er in der zwis
schenzeit wieder geld braucht, um seine handlung
fortzutreiben, sein kredit in amsterdam, hamburg,
london c. ihm dazu nützlich werden muß. er ziehet
also für einen teil seiner waaren auf diese plätze,
und weil er baares geld haben muß, so lässet er seis
ne briefe in prag und wien negociren.   es
geschiehet wohl auch in leipzig; allein dieser platz ist
allein nicht hinreichend, und ich bilde mir ein, die
schlesische gebürgkaufleute kommen mit louisd or allein
nicht fort, sie müssen sich auch österreichisches gold
verschaffen, oder mit andern worten zu sagen, ein
negoziant dieser art muß mehrere reserven haben.
wo sehr starker eigener fond ist, da hat man natürs
licher weise dieselben nicht nötig. ueberhaupt
bestimmen zeit und verhältnisse die jedesmaligen
dispositionen des kaufmanns.   in der großen handlung
selbst hat man schon total revolutionen gesehen,
welche das rad aufs neue wieder auf eine andere art
umdrehen, als es sich vorhinumschwang; und so wird
es wohl immer gehen. z
19  fr. wie werden in augsburg bei den handwerksleu
ten die sünden wider das sechste gebot bestraft .
  a. die vergehungen wider das sechste gebot
gehören vor das geheime strafamt, und bei
dieser benennung verstehet sich von selbst, daß
die sünden dieser art der verheirateten mit der
möglichsten heimlichkeit abgefunden werden. für
ledige personen ist, wie ich höre, die tare
i2   f. kann die weibsperson den vater nicht ans
      gehen,

drittes schreiben eines reisenden. 91
 
   
geben, oder sie will nicht, oder er ist abwesend  so
muß sie auch für ihn bezahlen; wenn sie es aber nicht
hat, wie der fall oft ist, so kommt sie auf so und so
viel wochen in das arbeitshaus, um dort ihre stras
fe abzuverdienen. wegen der ledigen handwerkss
leute, die sich gegen das sechste gebot vergehen, ist
noch zu bemerken, daß die meisten, wenn sie einkoms
men, und das meisterrecht erlangen wollen, zuvor
nach ihren handwerksartikeln sich mit ihrer lade vors
her abfinden müssen. die alten meister sehen hierin
den jungen nichts nach, und die jetzigen werden auch
den künftigen so wenig schenken, als man ihnen ges
schenkt hat; aber dies ist nichts partikulaires von
augsburg. ein jedes handwerk hat überall seine besondern
artikel, und kein monarch hat sich noch so souverain
gemacht, daß er bei dieser volksklasse die sogenannten
mißbräuche abgeschaft hätte. ein eignes rugant,
wie in nürnberg, existirt in augsburg nicht.
11  fr. wie viel höhere schulen sind in augsburg 
a, lateinische schulen sind hier nur zwei 
das evangelische gymnasium bei st. anna, und die
katolische bei st. salvator. p. merz ist ehedem
bei dieser als professor, wie sie es nennen, angestellt
gewesen, aber dies muß schon lange sein.   man
docirt in den untern klassen derselben den katechiss
mus, und die lateinische grammatik.   in der ges
schichte die elenden, von den jesuiten selbst zusammens
gestoppelte opuscula historica.   in den obern
klassen sind die aur. class cicero, cornel. nepos,
terenz, plautus und cäsar. in der poesie 
virgil, horaz und ovid. in der logik, religion und
phoßkgehen seihren eignenelenden weg, und lesen ihre
scripta

92 beilag e iv. i3.
scripta darüber vor.   p. zallingers logik
empfehlen sie zwar ihren schülern, aus erkenntlichkeit ges
gen den verleger, welcher ihr mäcenat ist, aber sie
dociren nicht nach derselben.  
12  wie viel buchdrucker sind in augsburg  was
bedeutet litt. g. worin einer derselben wohnt  existirt
wirklich eine katolische polemische sammlung von
schriften zur steuer der wahrheit in 30 bänden 
es sind hier sechs evangelische und fünf katolis
sche buchdruckereien 
evang. katol.
hr, deckart hr. hüber, stadtbuchdrucker
lotter moy
wät stöckl
hamm der ältere stadtberger und
hamm der jüngere schlanzky  
und brinhanser. dieser schlanzky ist meis
nes wissens der nemliche, so in lit. g. wohnt.  
dieser buchstabe bedeutet eines der acht quartiere,
in welches die stadt bei errichtung der armenanstalt
zum behuf derselben eingeteilt worden ist. weil sie
nun so bekannt ist, so ist etwas sehr gewöhnliches,
daß man zu seinen namen den buchstaben und die
nummer des hauses, worinnman wohnt, setzt, und
wird auf diese weise leicht ausgefunden.   g ist ein
teil der jakober, vorstadt.   ein gewisser bulls
mann katol, wohnt in der fuggerei rro. 45, ist aber
weder buchdrucker noch buchhändler, ob ihn gleich
ein ehrlöbl. kunst und handwerksgericht zum buch
händler getauft haben soll.   er verkauft und ver 
faßt vielleicht selbst gelegenheitsskarteken, das er
bärmlichste zeug unter gottes lieber sonne, z. b.
eine trauerrede auf friedrich den ii, und ein ganz
    ungez

drittes schreiben eines reisenden. 93
 
ungereimtes testament in reimen, welches man dies
sem großen könig unterschrieb. in demselben läßt
er unter andern den könig sagen   
laßt in ruh die jesuiten
die in aller welt gelitten
laßt in ruh die geistlichkeit.
so listig wissen sich die jesuiten allentalben zu res
kommandiren  der katolische pöbel glaubt es, daß
der könig solche gesinnungen gehabt habe, und diese
elende piece ist erstaunend oft verkauft worden, ob es
gleich für das schlechteste druckpapier schade ist, so
daran verschleudert worden. die sogenannte
sammlung derjenigen schriften, die seit einigen jahren
zur steuer der wahrheit herausgekommen sind,
existiret wirklich, und rührt allerdings von den jesuis
ten her, die sie wohl selbst verkaufen werden. sonst
hatte die zeitungsexpedition auf der post dieses
werklein, so bereits auf 32 octavbände herangewachsen
ist, in kommission, und durch diesen kanal werde
ichs ihnen wohl verschaffen können, wenn sie ihre
büchersammlung mit diesem schundbereichern wollen.
13  fr. wie viel uneheliche kinder werden jährlich in
augsburg gebohren 
a. man hat keine verzeichnisse über die
unehelichen kinder, so jährlich hier gebohren werden und
sterben. in den todtenlisten werden sie wohl anges
  zeigt, aber die geburtslisten fehlen,  
h

94 beilage iv. 14.
iv. 14.
verzeichniß der mühlenwerke in und um
augsburg.  
1  außerhalb der stadt sind an den aus dem lech
fließenden kanälen angelegt.
1. schneidemühle vor dem schwibbogentor
zu3rädern
1. tabackmühle  
1. obere schneid und sägmühle
1. gewürzstoßmühle  
1. sägmühle an dem obern bleichanger
1. papiermühle allda
1. krätzmühle jenseits
1. pulvermühle an der fridbergerstraße
1. schneid  oder sägmühle oberhalb den
schweinställen 3
1. sägmühle   diesen ställen gegenüber 3
1. kupferhammer neben ersterer sägmühle 3
1. eisenhammerschmiede, nächst der obern
bleiche 3
2. walkmühlen bei derselben, jedeirad
1. sägmühle bei der linde    
1. mahlmühle vor dem jacobstor
1. gewürzmühle unfern dem kalkofen
1. kupferhammer alda
1. schneid  oder sägmühle bei dem
zimmerhof
1. papiermühle unfern der lechhauser
brücke
1. silberhammer, der blatterbastion vor
über
i. eisen, und
 
 
 
  r. kus

verzeichnißder mühleninuum augsb. 95
i. kupfer  oder pfannenhammer alda, jes  
der zu1rädern
1. walkmühle bei der untern bleiche bei
der lohmühle i
1. kupferhammer z
i. glasschleifmühle 2.
i. lohmühle, den rotweisgärbern gehörig i
i. walke und t
i. dazu gehörige tabackmühle 2
1. sogenannte neue mahlmühle 6
i. sägmühle alda 3
i. papiermühle 2
i. lodweberwalke unterhalb derselben
summa 74.
2  in der stadt sind 
1. diamant  schneidmühle
i. zum münzwesen gehöriges werk
i. rolle in dem arbeitshause
i. mühle zum gerstendrenteln
i. weißgärber walkmühle
8. mahlmühlen6davon   4  2
i. gewürzstoßmühle i  
i
 2. krätzmühlen   jede 1 a.
4. schleifmühlen jede 1 2
2. tabackstoßmühlen  
i . . 2,
3. poliermühlen jede i
summa 46.
3  am
    in den kräßmühlen wird das bei der verarbeitung abges
fallene gold und silber, desgleichen dasjenige äsj
beim

96 beilage iv. 14.
  3  am senkelbach.
  1. papiermühle zu3rädern
i. schleifmühle so auch
1. stoß  und oelmühle bei sich hat
i. mahlmühle 8
2.
2
1. eisenhammer unterhalb obiger
1. pfannenhammer    nächst daran
summa 17.
eas
es sind also in allem 137 räder oder gänge.
ein und andere mühlen erhalten zuweilen eine
andere bestimmung  z. b. eine schneidmühle wird
zur tabacks oder zu einer walkmühle für den
fabrikanten zugerichtet.
beim schmelzen in den schlacken schmelztiegel und heerde
eingesogen hat, durch eine art von amalgamation mit
quecksilber, wieder gereinigt und zu gute gebracht. ihre
beschaffenheit und die sinnreiche vorrichtung in denselben hat hr.
voch in einem besondern werke beschrieben.  augsb. 1781.
8.  man sehe auch jacobssonstechnologisches wörterbuch,
ii. bd. s. 473.
   ein pfannenhammer, ist ein eisenhammer, worin pfannen
und dgl. getrieben werden.  
a
  iv. i6,
w

 
               
v
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
   
   
   
   
 
     
 
 
     
   
w  
   
 
 
 
     
  
 
 
 
 
   
e
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
     
   
 
v
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
     
 
 
 .    
 
  
               
          
 
 
    
   
             
.
 
 
 
 
   .



s ezzzzzzzzz  
3.
7
fwahre mädttg
ä rot ärag
  efs4 cat euvercu
       h
m zzo
fus
 


verschiedene gebetec. 97
 . 1v. i6.  
verschiedene gebete, welche augsburgischen
heiligenbildern beigefügt sind, als proben
abergläubischen unsinns.
i.
ein andächtiges und eifriges gebett zu dem heili
gen vincentio ferrerio  , so
verehret wird in der prediger kirchen zu augspurg.
o heiliger und wunder voller prediger vincenti  dtt
auserwählter sohn des heiligen vatters dominici, du
hellklingende posaune der christ  catolischen wahrheit, du
mit dem geist gottes angefüllter apostel deren unglaubigen,
der du wegen engelreiner unschuld des gewissens von der ewie
gen wahrheit christo jesu selbsten zu dem heil. prediger  ore
den auserkohren worden, allwo du in kurzer zeit zu so grosser
tugend und heiligkeit gelanget bist, daß du durch dein eifriges
predigen mehr als 18ooo. in der wüsten des unglaubens irrende
schäfflein zu dem wahren schaaf  stall christi geführet, mehr
als 2500 juden mit dem heilsammen brunnen des heiligen
tauffs abgewaschen, mehr als tooooo. in ihrer boßheit vers
hartete gemüter zu ihrer erkanntnuß erweichet, das durch die
spaltung zerrissene unzertrennliche kleid christi die cas
tolische kirch   durch deine mühe wiederum ergänzet,
und endlich unsahlbaren anderen in ihren nöten zu dir fliehens
den menschen hülfreiche händ gereichet hast; siehe, ich armer
erdwurm, elendes geschöpff, und mit sünden überhäuffter
  mensch,
  im v. gd. geo. u. 4bs. a3 habe ich schon
einen segen dieses heil. vincentii ferrerii mitgeteilt, vers
mittels dessen ein frommer kroatenofficier 1778 die preuss
sen besiegen wollte.
   diese spaltung ist es, die dem papste und der ganzen
. . katolischen hierarchieso wehe tut. daher lassen sie sich auch
die wiedervereinigung, die proselytenmachereisosehramt
herzen liegen, wenden alle mögliche listige künste unermüdet
dazu an, und würden auch gewaltanwenden, wenn sie dürften.
nicolai reise. beil. z. 8. bd, ß

98 beila gerv. 16.  
mensch, komme mit zerknirschtem gemüt, und reumütigen
herzen vor dein heiliges angesicht, der du keinen jemahl von
demselben verstossen hast, mit demütiger bitt und vestem
vertrauen, daß du durch deine grosse gaaben und glorreiche
verdiensten, womit du vor dem göttlichen angestcht glanzest,
mir erwerben wollest eine unveränderliche beständigkeit im glaus
ben, eine niemahl unterbrochene beharrlichkeit in der hoffnung,
eine allzeit brennende lieb gegen gott, einen immerwährens
den friden mit den nächsten, eine unüberwindliche geduld in
allen widerwärtigkeiten, eine wahre verachtung der zeitlichen
dingen, und genaue beobachtung aller göttlichen gebotten,
und gemachten vorsätzen zu einem besseren leben  halte ab von
mir, o heiligster vimcenti  geilheit des fleisches, haß des
herzens, hoffart des gemüts, trägheit der seelen, und
eitle glory der welt, auf daß ich ein meinem erschaffer und dir
wohlgefälliges leben führe, zu einem glückseeligen sterbstünd 
lein gelange, und nach disen mit dir und allen heiligen die ewis
ge himmlische glory erhalte, durch jesum christum unsern
  herrn und erlöser,
am en.
cum licentia superiorum.
augspurg, gedruckt bei mar. simon pingitzer, catol.
  buchdr.
2.
 
gebett. zu jesu und dessen heiligen fünf wun
den in dem hoch löblichen collegiat stüfft
st. moritz in augspurg.
o jesu  du sohn des ewigen vatters und mariä der
jungfräulichen schmerzhafften mutter, der du die wunde
deines heiligen herzens einem tomas nicht versaget, verleihe
mir nach deiner unendlichen güte, daß ich mein armes zers
knirschtes herz durch wahre buß versenke in das heilfame
blut  bad deiner heiligen wunden, damit es in solchen durch
die krafft des heiligen geists von allen sünden macklen gerei,
      niget,

   
verschiedene gebete e. 99
niget, sortin allzeit dir allein lebe und sterbe, durch dich auch,
wie ich auf deine verheissung ganz sicher hoffe, gott, mein
höchstes allerliebstes gut, im himmel mit sehen und lieben
ewig genüsse, amen.
gott verleihe auch allen christ glaubigen seelen im
feg  feur durch dieses heilige blut    die ewige ruhe  amen.
zgebett zu dem heiligen beichtiger alberto, in dem
pfarr  gottes   hauß werlenschwang, patron
für das verlohrne gehör und arme vieh.
aä ewiger gott, welcher du deinen diener
albertum mit sonderlichen gnaden den gehör slosen die ohs
ren zu öffnen, und das verlohrme gehör wieder zu geben,
geziert hast, wir bitten dich durch dessen grosse verdienst und vors
bitt, du wollest deine mildreiche vätterliche augen auf uns arme
seelige sünder gnädigst wenden, und in unserer angelegenheit
uns nicht verlassen. zu welchem end opffern wir dir auf durch
die händ deines h. beichtigers alberti unser seel und leib,
und alles was durch deine gnad an uns ist, mit demütigster
bitt  du wollest unsere ohren öffnen zu dem wort gottes deis
nes geliebtesten sohns, an welchem du das größte gefallen tras
gest, damit wir selbiges mit andacht anhören, in einem guten
und besten herzen behalten, und frucht bringen möge in gedult.
und dieweil nicht wenig zu unserer motwendigen erhals
tung an dem armen vieh gelegen, als bitten wir gleichermas
fen, o unendlicher gott  du wollest auch demselben in
ansehung der vorbitt des heiligen beichtigers alberti, deinen
milden seegen erteilen, und vor allen pestilenzischen suchten
gnädiglich erhalten. endlich bitten wir dich, o himmlischer
vata. 92ter 
   nämlich durch das blut, welches zu st. moritz in augs   
burg verehret wird, und bei welchen die gläubigen zum
nutzen der pfaffen so häufig ihre andacht verrichten
und opfern. denn bekanntlich errettet das opfer und die
bezahlten messen aus dem fegfeuer,
x
 

ioo beilage iv. 16.
ter  aus reumütigem hertzen über unsere begangene sündet,
durch deinen eingebohrnen sohn jesum christum, du wollest
uns auch deine heiligmachende und bis an das end verharrende
gnad gütiglich mitteilen, damit wir mit dem h. alberto dich
ewig loben, ehren und preisen mögen, amen.
augspurg, bei fr. 3 av. endreß, catol. briefmahler.
4. 
gebett zu dem heiligen beichtiger wendelinunt,
sonderbarer patron für allerhand böse zuständ,
wie auch des armen viehs.
aä ewiger, gütigster gott, welcher du deine ges
treue diener, so dir die zeit ihres lebens durch haltung
deiner h. gebotten, und uebung anderer tugenden, und bußs
werken zu gefallen sich beflissen, nicht nur allein allhier auf ers
den beglückseeligest, sondern auch nach ihrem seeligen hinscheis
den groß macheft in dem himmel, und durch deren kräftige fürs
bitt denen beträngten menschen allhier auf erden allerlei gnas
den uud wohltaten genädiglich mitteilest, gestalten du deinen
großen diener den heiligen beichtiger wendelinum, nachdeme
er in seinen ersten jahren einen emsigen schaaf  zirten  nachs
gehends aber einen bußfertigen einsiedler abgeben, endlichen
so weit erhöhet, und ihm die gnade erteilet hast, das er eben
in derselben einsiedlerei, welche er mit vielen heiligen buß  zähs
ren benetzet, und mit seinem in den harten geißlungen
vergossenen häuffigen blut besprenget, das amt eines abten und vors
stehers über andere zu vertretten würdig geachtet worden, wie
ihm dann daselbst wegen seines wunderbarlichen heiligen
lebenswandels nicht nur allein die heilige engel besucht, und eine
freude an ihm gehabt, sondern sogar dein eingebohrner sohn
jesus christus ihm erschienen, und zu den himmlischen freuden
beruffen hat. wir bitten dich derohalben, o großgütigster
gott  durch die große verdiensten, und starke fürbitt dieses
h. beichtigers wendelini, du wollest uns arme betrangte
menschen auf erden in all unserm tun und lassen segnen
  und

verschiedene gebete c. ioi
und sonderbar unser armes weniges vieh, so wir zu unserer
notwendigen unterhaltung brauchen, vor allem unheil, zaus
bereien, und giftigen suchten, dermassen gnädig und milde
vätterlich behüten, damit wir dasselbe hier zu seiner göttlichen
ehre, wie auch zu unserer leibs  und seelen wohlfahrt zeits
lich genießen, und dort mit dir und allen auserwählten die ewis
ge güter besitzen mögen, durch jesum christum unsern
herrn, am en.
augspurg, bei franz paveri endreß.
5   
ebet zu dem seligen laurentius von brundus  
so von dem römischen stuhl approbirt, und der
zkirche vorgeschrieben    worden.
gott  der du für die ehr deines namens, und heil der
seelen zu allen schweren dingen den seligen laurentius
deinen bekenner den geist des rats, und stärke gegeben,
giebe uns in eben diesen geist     , was wir zu tun, und zu
erkennen, und was wir erkennet, durch deine fürbitt zu
bewürken, durch unsern herrn jesum christum der mit dem vater,
und heiligen geist lebet, und regieret in ewigkeit. amen.
t 
 taugsburg zu finden bei johann georg bullmann, buchhänds
ler in der fuggerei. 1783.
9 3. iv, 19,
   dieser kapuziner, dessen bildniß in der kapuzinerkutte
dem gebete heigefügt ist, war ein ganz elender kerl, dess
sen hauptsächlichstes verdienst darinn bestand, daß er an
einer messe drei bis vier stunden lang laß.  s. allg; d.
bibl. lx. i, s. 26o. . gleichwohl hat papst pius vi. dies
sen menschen im jahre 1783 unter die heiligen versetzt,
welches wohl die ärgste kapuzinade ist. nun wird dieser
elende kapuziner angebetet, und seine wunder werden durch
die ganze katolische welt gepriesen. dieß möchten sich doch
diejenigen merken, welche sich einbilden, der papst und die
katolische birche sei verändert und verbessert.
    man merke dieß doch  im jahre 1783, bei aller
vermeintlicher aufklärung 
     vermutlich doch den geist drei oder vier stunden
lang messe zu lesen; denn den geist der seraphischen bie
sorerie haben alle kapuziner,

2 iv 19.  
kurzer
lebens begriff
  von dem
heiligen bischoff,
      und besondern
augsburgischen patronen
uda lrik u  ,
samt
gebet her.
gedruckt im jahr christi 1784.
i  nützliche anmerkung von dem heiligen
ulrich.  
 
1  der heilige ulrich ist von vornehmen eltern, hus
paldo, grafen von khyburg, c. und dietburga, eis
ner herzoglichen tochter aus schwaben, seiner
ehefrauen gezeuget, und zur welt gebohren worden im
jahre christi 89o. selig gestorben im jahre 973.
hat verdienet wegen vieler vor und nach seinem tode
erfolgter heiliger wunderzeichen der erste mit bishero
ungewohnten solennen kirchen  cäremonien, in die
zahl der heiligen eingeschrieben zu werden. ligt
noch heute zu tage begraben in dem kayserlichen freien
reichs gotteshause st. ulrichs und afrä in augs 
 burg,

        
firj der höflichen dorsieht.
tua paler providentia gubernat saf 143
peine für sich tigkeifodaer okegerer
an pazsc  . a .     g. b go   r ae et de ... v





v 19.
kurzer  
lebens begriff
  von dem
heiligen bischoff,
      und besondern
augsburgischen patronen  
u darikus,
samt
  gebet her.
gedruckt im jahr christi 1784.
i  nützliche anmerkung von dem heiligen
ulrich.
 .
1  der heilige ulrich ist von vornehmen eltern, hus
paldo, grafen von khyburg, c. und dietburga, eis
ner herzoglichen tochter aus schwaben, seiner
ehefrauen gezeuget, und zur welt gebohren worden im
jahre christi 89o. selig gestorben im jahre 973.
hat verdienet wegen vieler vor und nach seinem tode
erfolgter heiliger wunderzeichen der erste mit bishero
ungewohnten solennen kirchen  cäremonien, in die
zahl der heiligen eingeschrieben zu werden. ligt
noch heute zu tage begraben in dem kayserlichen freven
reichs gotteshause st. ulrichs und afrä in
augs   burg,

 
 sze 229  awz  . cs o2.
fi äce.  
 
tua. paler providentia gubernat saf 14  
peine für sich tigkeifodaller regierer  
am fäiz.cc es. a . g. b. goz in astet es1v  
v
         
    










             
 
   
    
             
       
 
    
             
     
           
              
        
   
   
   
     
   
    
        
     
   
      
   
 
    
    
   
     
   
   
   
 
 
    
 
            
 
       
 
  
    
  er 
 se g
rl ui
  f
 
eß
 
f
    a
    
      
     .
     .
 f
diug
rkdi
r
f 
ufe
sei



i
 
   
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ,
   
   
   
   
   
 .
 
 
         .
     
   
 
         
   
       
   
   
t   
     
         
f      
   
 
   
 
  l    
 
 
1.  
 
 
  . .
   
 
   
 
   
     
         
            
 
2    
 
   
                 
   
 .
   
         
 
 
 
 
 
 
f
 
 
   
 
4
 
   
   
 
    r .
 
 
  .
 
 
 
w
 
 
 
   
 
             
      
 

von dem heiligen ulrich. io3
 
burg, unter dem altarstein, ob der kruft, worunter
er vorhin geruhet hatte, aus welcher noch immerfort
jene erden, in welcher sein fleisch verwesen,
hervorgenommen, hin und wider verschicket und ein sehr
kräftig bewährtes mittel zu sein befunden wird, wis
  der das schädliche razengezifer, deren keiner im gans
zen augspurgischen bistum sich lebendig aufhalten mag,
auch von andern orten, wo dergleichen erden mit
vestem vertrauen, und gebührender andachtsübung
aufbehalten wird, alsogleich hindan weichen müssen.
2  das hohe fest des heiligen ulrichs wird
hochseierlich durch das ganze bistum, in
obgemeldtem reichs gotteshause aber mit vollkommenen ablaß
celebriert den 4ten tage julii  am abend vorhero
mit drei gleich nach einander abgesungenen solens
nen vespern; am fest selbsten mit einem
zehnstündigen gebet, lob  predig, procession, und folgenden
von dem hohen domstifte ausgehaltenen hochamte, c.
die gedächtniß der erhöbung seines heiligen leibs
wird jährlich am tage nach st. ulrichs kirchweihe,
nach der oster  octav, seiner erfindung aber am 16.
tage julii gehalten.
3  die uralte, zu ehren des heiligen ulrichs
wie auch der heiligen afrä, schon vorlängst aufgerichs
te, letztlich aber anno 161o mit etwelchen statutis
verbesserte, und neu confirmirte bruderschaft nimmet
jedermann auf, ohne erforderung einiges unkosten,
ja auch ohne beschwerniß einiges gewiß vorgeschriebes
nen täglichen oder wochentlichen gebets. die auf
genommene brüder, und schwestern werden  neben
den vielfältig verliehenen ablassen  auch teilhaftig
gemacht aller guten werken, so in der ganzen
bru  94ders
x.

104 iv. 19 nützliche anmerkungen
 
derschaft geschehen, ja alles gebets, heiliger mess  
fen, und göttlichen aemtern, so in dem gotteshause
des heiligen ulrichs, und der heiligen afrä tag und
nacht von selbigen ordensgeistlichen und anderen froms
men seelen, pflegen zur ehre gottes verrichtet zu
werden. ferners wird in dieser bruderschaft alle wos
chen am montage eine heilige messe, alle monataber
am ersten montag eine prozession, und darauf
gesungenes lobamt zu ehren gemeldten heiligen patronen
gehalten, anbei die nämen deren in gott abgeleibs
ken brüder und schwestern öffentlich verlesen, für
welche jedesmahl im herbstmonat ein besonderer
jahrtag, mit gewöhnlicher vigil, und gesungenen
seelenamt, auch so vielen heiligen messen, als
priester in dem gotteshause gegenwärtig, gehalten wird,
4  in öfters ermeldtem heiligen ulrichs
gotteshause wird vorderist ehrwürdiglich aufbehalten, und
als der vornehmste schatz gezeiget jenes sieghafte
kreuz, welches dem heiligen bischofe damals durch
einen engel vom himmel überbracht worden, als
die stadt augsburg von den barbarischen hunnen
äußerste gefahre erlitten, wodurch dieselbe
glorwürdig abgetrieben, und nicht anderst, als vormals die
seinde des kaisers constantin, durch das sieghafte
kreutzzeichen glückselig überwunden worden. solches
y  
kreutz wird gemeiniglich bei den gefährlichen
ungewittern ausgesetzt, damit die heilige benediktion wis
der die feuerdrohende schwere wolken gegeben, und
alle gefahren des einschlagens,  wie es die
erfahrniß vielfältig erwiesen,  glücklich dadurch abgewendet,
so ist auch in dem turne ermeldten gotteshause ein
besonderes uraltes glöcklein, zu ehren oft gelobten
heiligen bischofes geweihet, und insgemein das
glöckein.

von dem heiligen ulrich. io5
lein des heiligen ulrichs genennet, welches, wenn
die nächste und größte gefahr des einschlagens bei
dem donnerwetter vorhanden, besonders gelitten
wird, auch sehr oft das dicke gewölk augenscheinlich
auseinander treibet, und sowohl das kloster samt der
kirchen, als auch die nachbarschaft, von aller ges
fährlichkeit befreiet,
5  ferners ist allda in der saeristei zu sehender
heilige kelch von silber, welchen der heilige ulrich
damals in dem hohen unserlieben frauen domstift
auf dem choraltar zum meßhalten gebrauchet, als
eine himmlische hand sichtbarlich zu zwei verschiede 
nen mahlen das kreutzzeichen darüber formiert, und
gleichsam samt ihme consecrieret, der altar dienerin  
ansehen dessen, dergestalten im verwirrung gebracht
worden, daß er in verwunderung der ungewohnten
begebenheit, gleichsam äußerlich sich selbsten, des
sonsten gewöhnlichen klingens vergessen, zu dessen
beständigen angedenken noch heut zu tage bei selbis
gen altar zur aufwandlung heiligen kelchs, das
klingen durchaus unterlassen wird. ersagtem kelch ist
an einem silbernen kettlein angeheftet, ein in kristall
gefaßter stockzahn von diesem großen bischofe, und
hat selbiger kelch noch heut zu tage so heilsame würs
kung, daß die mit allerhand sieber behafte, oder
auch von wütenden hunden gebissene, so sie nur
daraus mit ehrenbietigkeit, und guten vertrauen
trinken, alsogleich geheilet  ueber daß die reisende
vermittelst so heilsamen trunks, ohne allen
gefährlichen anstoß, oder unglücksfalle, ihr vorhabendes
zielerreichen können. aus öftersermeldtem ehrwürdigen
kelch wird öffentlich in dem gotteshause des heiligen
mlrichs einer großen menge volks zu trinken s 
85 ett

106 iv. 19. nützliche anmerkungen
ben am fest des heiligen ulrichs, am feste des heilie
gen johannes evangelisten, der so genannte heilige
johannes segen.
6  es werden noch weiter ehrenbietig in der
heiligen ulrichs sacristei aufbehalten, und gezeuget
zwei bischöfliche altarkleider des heiligen ulrichs, wels
che, ob sie zwar zweihundert und zehn ganzer jahre
mit dessen heiligen leichname in dem grabe gelegen,
folgsam natürlicher weise schon damals hätten in
staub zerfallen sollen, annoch ganz  obschon ziemlich
schwach, und abgenützet,  zu sehen sein, auch alsdenn
sehr nützlich vor dem altar aufgehängt, oder in öf
fentlichen prozessionen herumgetragen werden, wenn
die stark anhaltende sommerhitze, und die daraus
erfolgende trückne, oder auch die allzu häufig, und
schädliche wassergüsse, einige gefahr den lieben
feldfrüchten androhen, worauf denn gemeiniglich
eine erwünschte aendrung des wetters erfolget.  
7  nicht minder, als ersagte kleider, ist auch
zu sehen, und zu bewundern jenes weiße tüchlein,
oder leinwad, welche über das ehrwürdige angesicht
des verstorbenen heiligen bischofes ulrich gelegt, und
eben so lange zeit mit ihm vergraben gelegen, nichts
destoweniger noch heut zu tage ganz, und
unverwesen, in einer silbernen tafel eingefasset, samt einem
stücklein von dem seidenen fahnen, so bei jener
weltberühmten wunderschlacht des heiligen ulrichs
von seinem christlichen heer geführet worden,
aufbehalten, und gezeiget wird.  
8  letztlich werden auch zu einem nicht geringen
beweistume der großen heiligkeit, und anbei tieffer
demut

von dem heiligen ulrich. i07
demut des heiligen bischofs ulrich, in dessen
gotteshause billich ehrenbietig verwahret, und
aufbehalten drei schüsselein von burbaumholz, aus
welchen ersagter heiliger bischof  wie nicht minder der
heilige konrad, bischof zu costanz,  gewöhnlich
gespeiset, da es in wahrheit geheissen  goldene
bischöffe, und hölzerner hausrat. deren demut
auch nicht minder jene zwei beinerne, im übrigen
nicht sonders achtsame kämpel an tage geben, mit
welchen sich diese heilige bischöfe vor dem amte der
heiligen messe die haare zustrellen gepflogen; denen
doch solche kraft von gott, zu ehren erstgemeldter
heiligen ist mitgeteilet, daß sie für den
verdrüßlichen schwindel, haupt  und ohrenwehe, wenn sie
mit andacht auf das weheleidende orte gelegt wers
den, eine merkliche linderung, ja zum öftern die
alsbaldige befreiung, aller schmerzen verschaffen, c.
2  verehrung   zu dem heiligen ulrich
aus dem innersten grund meines sündigen herzenso  
heil. ulrich grüß ich dich in dem innersten grund
deiues
   ich wünschte, daß p. michael sailer als ein priester des
augsburgischen bistums, der die katolische religion so
süß, so herzlich, so lavaterisch uns vorzutragen weiß, der
uns intoleranz vorwirft, weil wir seiner meinung nach,
bloß die mißbräuche in der katol. kirche mit dem
katolicismus verwechseln, uns belehren wollte  ob diese
verehrung des heil. ulrichs, dieses großen
schutzpatroms schwabens, und seines heil. kreuzes, seines
heiligen kelches, und der gebrauch des erdreichs seines
ehrwürdigen grabes wider das katzengeziefer, auch un,
ter die mißbräuche etwa gehöre  hr. lavater, p.
sailers freund, der glaubt, daß alle katolische
mönchslegen 
y

io8 gebeter
 
nes allerheiligsten herzens. und mit diesem
herzensgruß begehre ich dir glück zu wünschen wegen allen
gnaden, welche dir der liebe gott erzeiget hat. o
wie hoch bist du verbunden deinem gott und herrn zu
danken, daß er dich mit so vielen gnaden begabt, und
zu solchen hohen gipfel der heiligkeit erhebet hat. so
lobe, preise und benedeie dann deinen gott, jubiliere
psalmire und frohlocke vor seinem tron; und von
innigkeit deines herzens danke ihm für alle empfans
gene guttaten, und ich preise mit dir selbige unends
liche gütigkeit wegen allen wohltaten der gnaden
und glorie, so er dir erzeiget hat, und noch in ewigs
keit erzeigen wird. bittend du wollest mit deinen
überflüßigen gütern meiner armut zu hilf
kommen, und mich deiner fürbitt und verdiensten ges
nießen lassen, amen,
befehlung zu dem heiligen ulrich.
im wahren vertrauen auf deine überschwenkliche
gütigkeit, befehle ich diroheiliger ulrich mein leib
und seel, meine geschäften und sorgen, mein
kreuz und beschwernissen, mein leben und sterben.
und dieses alles befehle ich dir in deine heilige händ,
und in den untersten grund deines liebreichesten hers
zens, mit demütigster bitt, du wollest mich in
dei    net.
legenden, ob sie gleich gefabele sind, dennoch ehrwürs
dig wären, weil sie zu jesu ehre gefabelt sind, möchte
uns auch wohl unterrichten, ob die legende vom heil.
ulrich auch zu jesu ehre auf irgend eine art gereichen
könne  der küster zu st. ulrich versichert wenigstens wie am
ende zu lesen, sie gereiche; zu größerer ehre gottes,

zu dem heiligen ulrich. io9.
nen schuß aufnehmen, und mir in allen meinen
nöten beistehen. und hiemir besetze ich dich zum
beschützer meiner armen seelen, welche ich dir
durch kraft dieser befehlung zu verwahren gebe, und
in deine heilige händ überantworte. und vertröste
mich, du werdest dieses edle pfand, welches christus
mit seinem teuren blut erkauft hat, so treulich
verwahren, gleich wie ein treuer freund, dasjenige so
ihm anvertraut wird, sucht zu verwahren. laß mich
dir also anbefohlen sein, o heiliger ulrich, wenn
ich arbeite. laß mich dir anbefohleusein, wenn ich
schlafe, und wenn ich wache. laß mich dir
anbefohlen sein, wenn ich auf der reiß zu land oder zu
wasser bin. laß mich dir anbefohlen sein, wenn ich in
anfechtungen oder betrübniß bin. laß mich dir
anbefohlen sein, wenn ich gesund, und wenn ich krank
bin. und endlich laß mich dir anbefohlen sein, wenn
ich in todtsnöten bin und meinen geist aufgebe.
alsdenn erinnere dich, wie herzlich ich dich jetzt an
gerufen, und wie treulich ich mich dir anbefohlen
habe. amen.
 
ein anders gebet.
  allmächtiger gott  der du die alten wunderwerke
in deinem frommen priester, und bischofe ulrich
erneueret, und ihme kraft deines sieghaften von
himmelüberschickten kreuzes, nicht anderst als vormals
dem christlichen kaiser constantino einen herrlichen
sieg wider unzahlbare seind   verliehen hast 
verleihe
   werden wohl die ketzer sein sollen, denn die sunnen hat
ja das katolische augsburg nicht mehr zu befürchten  

110 bei age v. 19.
leihe uns gleichfalls in kraft deines starken arms,
allen sichtbar und unsichtbaren seinden herzhaft unter
die augen zu tretten, und vermittelst deines
sieghaften kreuzes, sonderlich in dem letzten streit, daran
unser ewiges heil oder unheil hanget, also ritters
lich zu kämpfen, daß wir die krone der gerechtigkeit
erlangen mögen. durch jesum christum deinen lies
ben sohn unsern herrn, der mit dir, und dem heis
ligen geist ein gott lebt, und regiert in ewigkeit.
amen. .  
folget zum beschluß.
ein kräftiges gebet zu dem heiligen
bischoff ulrich.  
hochwürdigster bischoff, und eifrigster selenhirt,
heiliger ulrich, der du als ein wahrer tugendspiegel
dem gesammten augsburgischen bistum mit wort,
und exempel auferbaulichst vorgeleuchtet, auch deine
über uns tragende väterliche sorgfalt noch immerfort
durch mehrmalige wunder und wohltaten augens
scheinlich an tage giebst, wie solches dein hinterlasses
nes, von himmel empfangenes heiliges kreuz, dein
heiliger kelch, deine bischöffliche kleider, das
erdreich deines ehrwürdigen grabs, c. durch ihre
kräftige würkungen, zu unserm höchsten trost noch
täglich    erweisen  wir bitten dich, erwerbe uns
durch  
   man merke es doch  im jahr 1784 noch täglich  die kas
tolische kirche ist ja so reformirt  die jesuiten wollen ja
aufgeklärt sein     
       

zu dem heiligen ulrichiii
durch deine hohe verdiensten, wahre beständigkeit
im alleinseligmachenden katolischen glauben   ,
wahre nachfolg deiner gottseligen tugendwerken,
wahre andacht gegen deine, und anderer deiner
himmlischen mitbürger hochheiligen reliquien   , auf
daß wir durch ein gottseliges, und nach deiner lehr
christ  anständiges leben, auch einstens würdig wer
den, gottseelig in christi liebzn sterben, und sammt
dir, der ewigen glorie teilhaftig zu werden,
ame r.
alles zur größerer ehre gottes.
   das ist die hauptsache, besonders im paritätischen augss
burg 
    im jahre 1784  die andacht zu den reliquien, wird
mit dem glauben und den tugendwerken zusammenges
setzt   alles im jahre 1784, da, wie unsere gutmütigen
protestanten wähnen, die katolische religion schon so ges
nug gereinigt war  opopery what hast tou to aniwer for  
ende der beilagen zum viii. bande.

     
             
                 
          
    ae
      
   
           
           
       
    
      
      
       
   
     
          
     
        
     
        
   .     
        
       
  
         
         
        
      . 
 
             
       
           
     
      
 
      
             
 
,
     
  v  
    
 
     
   
     
    
      
  . 
   
   
      

anhang
zum achten bande
.
anmerkungen
aber
das zweite blatt
bott
herrn j. c. lavaters
rechenschaft anseinefreunde,
und über
herrn p. j. m. sailers
zu dillingen
märchen.
o magna vis veritatis, quae contra hominum ingenia,
calliditatem, sollertiam, contraque si tas omnium insidias, facile se
per se ipsam defendat 
 
cicero
                 
  a                                                                 
       
       
            
 
                      
                  .        
            
       
         .       v.   
          
       .            
                        
  
                                                  
                 
                
                           
                     
 r        
        .   
       ,        ,          , ,    
          
          
                
         
                         
                       
                           
         
   s  i.           
        ,                  
     
   w      
                                
           
         ,        
                      
                   
          
             .
     ae                
                                      
        
                           
               
       .          .           . 
        4.        
                     
                     
                             
                 ,            
                             
           
             ,    
      x   ...                    
                         
                             
   
           a  
                  
    ..                 
                ,    .           
       vae.               
           
                       
            
 ,              ,
                               
           
           
s                       
                .  
  
            ,    
        
             
     
  ae                       
                  
                       
       
    
             
              ae 
  
                           
       
            , 
              
                             
      
       ae        
                       
        
  
           
               
                                           
                                                 
    




s, ungern ich auch einen streit führe, wobei ich nicht
gelegenheit habe, nützliche wahrheiten zu erörtern, so war
ich doch genötigt, etwas über hrn. lavatere so
unbestimmte als ungerechte beschuldigungen zu sagen, um
einigermaßen ins licht zu setzen, was er verdunkelt, und
um zu zeigen, wie weit undeutliche verwirrte begriffe und
leidenschaftendlich diesen mann bringen konnten. ich habe
einige worte über p. sailer in dillingen hinzugefügt,
vielleicht fast mehr, als seine scheingründe verdienen ; aber
ich konnte nicht beweisen, wie sehr er das, worauf es eigent
lich ankommt, zu verstellen weiß, wenn ich nicht einige sei
ner winkelzüge deutlich auseinandersetzte, und denen die, die
sen p. sailer noch nicht kennen, einigermaßen zeigte, wie
jesuitischer argumentirt, und wie übel ein schriftsteller
daran ist, der nur wahrheit sucht, und zu behauptung
derselben mit einem solchen manne streiten soll.
das unparteiische publikum mag nun urteilen, auf
welcher seite wahrheitsliebe, freimütigkeit, billigkeit
und offenes gerades benehmen zu finden sei, und auf
welcher nicht. die herren können noch allerlei plaudern, wenn
sie wollen, und ihre anhänger können, wenn sie wollen,
noch allerlei schelten und verunglimpfen. ich werde
schwerlich weiter ein wort hierüber verlieren, da, wie es mir
scheint, die sache schon anfängt elar genug zu werden.
klare deutliche auseinandersetzung von mißbräuchen ist aber
alles, was einen vernünftigen mann, bei einem streit,
den seine gegner auf so unartige art führen, für seine
verlorne zeit schadlos halten kann. freilich würde diese zeit
sehr wohl angewendet sein, wenn es mir gelingen sollte,
hrn. lavater zum ernstlichen nachdenken auf seine bisherie
gen unbedachtsamen schritte und derselben folgen zu bringen,
und gelegenheit zu geben, daß er vorsichtiger würde, und
  seine
k

seine talente, zu wenigerm scheine, aber zu mehrerm
wahven nutzen anwenden wollte. ich sollte denken, sein wilder
taumel müßte endlich einmal aufhören. ob dieß zu viel
gehoft ist, wird der erfolg zeigen. wenigstens wird doch der
vorteil entstehen, daß manches zur sprache kommt, was
sonst ganz unerörtert geblieben, und dadurch in sehr falschem
lichte erschienen wäre.  
ich werde übrigens des anmerkungen dem viiiten
bande meiner reisebeschreibung beifügen, der unter der
presse ist, und den ich noch hoffe zur ostermesse dieses
jahres zu liefern. berlin, den 27. jänner, 1787.
     
   
     
          
 
   
7,
.. . .    
 
    
  
   
y    
   
. 
   
   
         
       
. . . z    
     
.
      . . 
     
     
  ,  
       
         
              
e
   
y

s hat jemand die gefälligkeit für mich gehabt, mir
ein neues produkt von hrn. lavater, eine
re  chenschaft an seine freunde, zweites blatt, über
jesuitismus und katolicismus; und zugleich einen
traktat von p. sailer in dillingen zuzusenden, wora
inn der letzte zu zeigen vermeint, daß dasjenige, was
ich über die seltsame anpreisung seines katolischen
gebetbuchs an protestanten gesagt habe, ein
einziges märchen in seiner art sei. hr. lavater hat
nicht übelgetan seine rechtfertigung an seine
freunde zu richten; denn nur diesen, die ihm, selbst wider
alle gründe, schon recht zu geben geneigt sind, wird sie
genüge tun, schwerlich aber unbefangenen leuten,
welche unparteiisch die wahre lage der sachen bes
trachten und gründe gegen gründe abwägen. hr.
lavater, wie gewöhnlich, sehr geneigt von seinen eis
gnen sächelchen mit großer komplacenz zu urteilen,
giebt dieser vermeinten rechtfertigung auf dem titel,
den charakter  wahr und klar, sanft und fest. ich
bin so unglücklich, keine von diesen eigenschaften das
von zu erblicken. wie viel an hrn. lavaters behaups
tungen und besonders an seinen beschuldigungen,
 denn ein großer teil seiner vermeinten rechtfertis
gung bestehet aus ungestümen
gegenbeschuldigungen  eigentlich wahr sei, kann man selten recht
  einsehen, weil die meisten sachen darinn nie klar
und fest vorgetragen sind, sondern vielmehr nach
hrn, lavaters schon bekannter manier  mit viel wors
a
ken  
   

w
2 anmerkungen
ten wenig, und das wenige unbestimmt, oder mit dem
scheine von etwas überhaupt nichts zu sagen. wer
vollends glauben kann, daß diese rechtfertigung sanft
ist, muß von der bedeutung dieses worts sehr
sondera
an, die aber zum teil eigentlich nicht einmal zu dem
barliche begriffe haben. sie ist vielmehr mit einer
so blinden heftigkeit geschrieben, daß ich kaum glaus
ben würde, eben der lavater, der sonst so
lammsartig, so fromm, so engelrein sich zu zeigen vornimmt,
habe dieß wütende traktätchen schreiben können, wenn
ich nicht schon vor zwei jahren, aus privatkorrespons
denz, das schicksal gehabt hätte, zu erfahren, wie
der sonst so lammsfromm aussehende lavater sich ges
bärden kann, wenn seine eitelkeit in kollision kommt,
oder wenn etwas erörtert wird, was er unerörtert
wissen will,
in dieser sogenannten rechenschaft findet
man so wenig deutliche ausetnandersetzung der begriffe,
als in irgend einer andern, zumal neuern, lavateris
schen schrift. alles ist in leere und heftige
deklamation eingehüllt, die einer von lavaters freunden, da
er sie, obgleich geneigt alles an lavatern zu
entschuldigen, dennoch kaum zu entschuldigen sich getrauet,
ein verzehrendes feuer nennt; die mir aber nur wie
eine flamme von geigenharzpulver vorkommt, die  
verblendet aber weder zündet noch erwärmt. die hrn.
lavater längst zur gewohnheit gewordene deutlichscheis
nende undeutlichkeit, und seine ihm so charakterisch
eigene manier desultorisch zu denken und zu schreiben,
dient ihm auch hier alles untereinander zu mischen, so
daß es meistens schwer ist, recht klar zu sehen, wor
über er sich beklagt. er führt einige wahre sachen
vorhabenden streite gehören; und läßt andere sehr
wesent

über lavater und p. sailer.   3  
  sentliche weg. mitunter kommen dinge vor, von des
nen es sehr ungewiß ist, in wie fern sie eigentlich
grund haben möchten; und einige offenbar falsche
nachrichten. dergleichen ist z. b. die in der
nachschrift s. 81. die wohl kein vernünftiger mensch
verbreitet oder im ernste geglaubt hat, und die also keine
widerlegung verdient. indem er nun alles entweder
so künstlich oder doch so unordentlich
durcheinandermischt, so wird der schein erregt, als ob diejes
nigen, die seinen träumereien nicht beifall geben,
oder die z. b. seine unüberlegten lobpreisungen von
katolischen dingen nicht billigen, auch anteil
an allen ausstreuungen nähmen, die irgendwo  nicht
einmahl etwa in schriften, denn von den meisten
dingen worüber hr. lavater sich so bitter beklagt, er
innere ich mich wenigstens nicht, in schriften etwas
gefunden zu haben  wider hrn. lavater, bei der
gelegenheit, daß von seinen unbesonnenen
anpreisungen katolischer ceremonien und pfenningers
unbesonnener anpreisung eines katolischen gebetbuchs die
rede war, mögen verbreitet werden. vermöge
dieser verwirrung der gegenstände stellt ers
so vor  als wäre nur er der fromme, kluge,
beständig rechttuende mann, der nicht den geringsten
falschen schritt getan, nicht die geringste unbedachts
samkeit oder parteilichkeit sich habe zu schulden
kommen lassen; als wäre er der mann, den nicht
etwa männer, die kenntnisse und wahrheitsliebe
  vereinigen, und die ihm blos irrtum, mangel der
ueberlegung und eitelkeit schuld gaben, hier und da
mit einigem rechte getadelt oder mit gründen widers
legt hätten, und mit denen er die wahrheit
untersuchen und erörtern wollte. keine spur hievon  sons
dern er tut, als ob er, dieser fromme mann, der
a 2 nie


4 anmerkungen
nie einen falschen oder bedenklichrn schritt getanha   
be, von einer rotte von ungläubigen und
bösewichtern    ohne grund, aus lauter abscheulicher
bosheit, sei angeseindet, verläumdet und zu boden
gedrückt worden. er gerät dabei in die heftigste
leidenschaft, ja bricht in die gehäßigsten
ausdrükke und in wirkliche unvernünftige scheltworte
aus. er spricht   vongeflissentlichem anstellen von
 spionen  s. 14 , von schwarzer schalkheit
  s. 17.  von seiner gegner geheimem und
unver hehlbarem proselytenmachen,
subscriptionenauf nehmen und zusammenverschwören wider gewisse
 menschen und bücher  s. 18. , von völlig
schamlo ser unmenschlichkeit  s. 19. , von laurendem
 inquisitionsgeiste  s. 44. , von solchen, die an als
 len orten und enden ihre bestochenen und unbe 
 stochenen laurer, sammler, mitteiler geheimer
 schriften und anekdoten haben   von neuer vers
 nunfts  und gewissenstyrannei  s. 45. , von seis
 ner gegner sich klugdünkenden geheimen
hierar chie  s. 35 , von der unerträglichen hierarchie
 derer
   schon in seinen sogenannten herzenserleichterungen an
verschiedene  st. gallen 1784. 8. , einem buche, in welchem
er seiner eitelkeit das ungemäßigste opfer bringt, hat ei
seine seinde entweder für schwache köpfe oder für
boshafte menschen erklärt. ich ersuche meine leser, die
sehr merkwürdige recension dieser schrift in der allg.
deutschen bibl. lxvii. 2. s. 360. aufmerksam zu lesen, und sie
mit der schrift selbst zu vergleichen, und alsdenn zu urteilen,
ob die präsumtion dieses mannes, der so gern die welt mit
sctnem kleinen joh unterhält, der in allen auch den
unbilligsten dingen für sich selbst viachsicht ertrotzen will, und
selbst gegen seine billigsten gegner nicht einmal gemeine bil 
ligkeit zeigt, in der gelehrten geschichte so leicht etwas glei 
ches hahe.  

über lavater und p. sailer. 5
 derer die wider hierarchie schreien  s. 59. , vom
 beriechen des protestantismus  s. 72. , von
 spionen  orden  s. 73. , von der manie einer
 gewissen verfolgenden aufklärungssucht   s. 81. ;
und was der gehäßigen ausdrücke mehr sind. man
kann nirgend einsehen, was er eigentlich meine, und
wo die so gewaltigen inquisitionsanstalten und vers
bindungen wider ihn vorhanden sein sollen, über die
er so heftig aufschreiet, oder wo man subskriptios
nen wider ihn aufnehme, oder wo die
aufklärungssucht auf seine geheimen briefe lauere, oder
wo sonst so gefährliche unternehmungen wider ihn vors
handen wären; denn es ist nichts anders geschehen,
als daß seine ungegründeten sätze widerlegt, und daß
seine torheiten und seine seltsame art sich zu
benehmen aufgedeckt und auseinandergesetzt worden sind.
dieß muß sich aber jeder, der öffentlich schreibt und
handelt, gefallen lassen.   ,  
eben so wenig kann man sehen, wem er
eigentlich die adscheulichkeiten, wovon er in den
ungemessensten ausdrücken redet, schuld geben will. er ist
so schlau, sich hiebei eine hintertür offen zu lassen,  
indem er s. 14. sagt   es versteht sich, daß nicht
 alles von allen gilt, und daß besonders die
öffent lichen urheber dieses jesuitischen geschreies von
 mancher beschuldigung, die ich nun anführen will,
 rein sind.  ist dieß redlich gehandelt  warum
setzt er denn nicht genau auseinander, was er jedem
schuld giebt und was nicht, wie ich und andere redlis
che männer es gemacht habe  was es für leute sind,
die hrn. lavater insgeheim auflauern sollen, und ob
dergleichen existiren, oder ob hrn. lavaters zügellose
einbildungskraft die gegenstände verstellt  kann man
hier nicht sehen; und ich weiß es auch nicht, kümmere
a3mich

6 anmerkungen
  
ab, und bestimmt genau, was seine öffentlichen
gegner angeht, damit diese sich gehörig verantworten
können  oder sollen diese etwas außer stand gesetzt
werden, sich zu verantworten  soll etwa durch die
unbestimmten beschuldigungen so indirekte etwas an
ihnen von dem hängen bleiben, dessen er unbekannte leute
zu beschuldigen sucht  zwar wenn hat wohl lavater sich
je bestimmt ausdrücken wollen oder können  auch hier,
wo er die gräßlichsten beschuldigungen vorbringt, läßt er
die einbildungskraft seiner getäuschten leser spielen, wie
sie nur will, und anwendungen auch von den häs
mischsten winken auf jeden machen, auf wen sie nur
will. es ist eine unbillige unwürdige art,
beschuldignngen auszustreuen, ohne deutlich zu sagen, wen
sie treffen. niemand kann sich recht verteidigen;
denn hr. lavater hat sich durch den obigen schwankens
den vorbehalt in die lage gestellet, allenfalls sagen
mich auch nicht darum. warum sondert er aber nicht,
zu können   alles geht nicht alle an. damit habe
 ich nicht dich gemeint, sondern irgend einen andern,
 vielleicht gar einen, der nicht öffentlich geschrieben
 hat, und von dem das publikum weder die person
 noch die eigentlichen behauptungen kennt. 
indessen schüttet er, unter diesem borwande, vier bogen
voll unbestimmter gehässiger beschuldigungen aus; und
nietnatid kann sehen, auf wen denn nun manche oder alle
gehen sollen  so künstlich oder so nnbesonnen ist alles
durcheinander geworfen. ich selbst, den doch ein
teil dessen, was herr lavater sagt, angehen soll,
kann nicht ergründen, wo dasjenige anfängt und
aufhört, was blos andere ungenannte und unbekannte
betreffen kann, und wo eigentlich das anfängt und
aufhört, was mit einigem scheine  denn nicht unehr
als schein ist es, was hr. lavater wider mich, und
      wider


über lavater und p. sailer. 7
wider diejenigen die mit mir über ihn gleich denken,
vorbringt  von herrn lavaters beschuldigungen auf
mich könnte gezogen werden. ich sehe nichts
weiter, als daß herr lavater die gehäßigsten
beschuldigungen mit vollen händen unbestimmt auss
streut, und nicht ungern sehen würde, wenn uns
bestimmter weise an allen seinen gegnern, so viel
jeder will, von diesen beschuldigungen hängen bliebe.
ich muß von herrn lavater sagen, was ehemals
lessing von einem ebenso ergrimmten gegner sagte   
 wie beredt ist die menschenliebe des herrn lavaters 
 welch einen spiegel hält sie mir vor  er stehet
hin ter mir und zeiget mir ein ungeheuer darinn. ich
 erschrecke, und sehe mich um, welcher von uns beis
 den das ungeheuer ist. diese bewegung ist
na kürlich.   
ich habe jetzt warlich viel dringendere
beschäftigungen, als daß ich das chaos verwirrter
beschuldigungen, die sich hr. lavater erlaubt, ganz auseinans
dersetzen könnte; aber ich bin genötigt, vor den
augen des publikums, gegen welches hr, lavater seine
gegner, die er nicht zu widerlegen vermag, auf eine
so unartige art, durch unbestimmte gehässige
beschuldigungen, verunglimpft, wenigstens ein paar punkte aufs
zuklären, und ich hoffe jeder unparteiische leser wird
schon daraus sehen, wie unbillighr.lavater zu werke geht.
zu den unwürdigen streichen, welche man sich,  
nachhr.lavatersvorgeben, wider ihn erlauben soll,
rechnet er s. 15   das höchstwahrscheinliche
siegela4brechen
   s, litteraturbriefe vi, b , s, 291.

8 anmerkungen
 brechen und oefnen anvertrauter oder nicht
anver trauter briefe.  nur blos einem ausgemachten
lotterbuben könnte man vorwerfen, daß er dies mit
absicht täte. der mann, der sich unterstehet,
auf bloße wahrscheinlichkeit irgend jemanden einer
solchen absicht öffentlich zu beschuldigen, müßte sich
doch wohl vorsehen, wen er beschuldigte, und wenn
er den mann nicht nennen, oder ein wichtiges beispiel
anführen, oder den grad der wahrscheinlichkeit einer
solchen niederträchtigkeit nicht anzeigen kann, lieber
gar schweigen; sonst könnte er denen, welche die
gegen stände nicht obe hin, sondern gründlich betrachten und
wahrheitsliebe von animosität zu unterscheiden wissen,
verächtlich werden. ich selbst habe mehrmals
geöffnete briefe erhalten, und meine freunde erhiels
ten briefe von mir auch so, unter andern einige freun 
de in der schweiz. aber was würde die vernünftige
welt von mir denken, wenn ich deshalb in unbet
stimmten ausdrücken öffentlich zu verstehen geben wols
te, daß meine erbitterten gegner  deren ich doch nos
torischer weise genug habe  sich auf den posten
spione hielten   und wenn ich vollends meine unbestimms
ten ausdrücke so stellte, daß sie auf männer, die durch
wissenschaften und wahrheitsliebe die achtung der
welt verdienen, gehen könnten und auch nicht ges
hen könnten  eines so unwürdigen verfahrens schämt
sich der, welcher sich selbst und auch andere zu schätzen
weiß. ich habe mich vor einer wichtigen, mächtigen, zus
sammenhängenden kabale zu fürchten. wahrheiten, so
wie ich einige gesagt habe, pflegt man nicht so ganz
ungestraft sagen zu dürfen. ich könnte mir also noch
 
eher wie ein anderer einbilden, es lauerten hier und
da leute auf mich, deren groll wohl schaden kann.
dennoch habe ich hlos verachtet, was entweder zufall
hdß.

über lavater und p. sailer. 9
oder verächtliche niederträchtigkeit war. ich habe
hiebei geglaubt, es gäbe in der welt viel siegellack
das nicht gehörig bindet; und solten doch einige unbes
fugt neugierige leute meine korrespondenz erforschen
wollen, so wußte ich im voraus, daß selbst ihr böser
willen, wenn sie ihn hätten, schlecht würde befriedigt
werden, weil mir mein gewissen sagt, daß ich alles,
was ich in privatbriefen schreibe, auch nötigenfalls
würde öffentlich ohne schaamröte behaupten können.
wohl dem, wer dieses, so wie ich, kann   
uebrigens, wenn auch lavaters heftigster gegner beweise
von dessen eitelkeit und von dessen fortpflanzung
schwärmerischer und verwirrter begriffe in seinen
privatbriefen suchen wolte; so dürfte er warlich nicht bis
zum siegelerbrechen sich vergehen. lavaters
blinde anbeter schreiben ja dessen briefe genug ab, lesen
sie genug vor, und teilen sie genug mit, so daß sich
wirklich viele davon in vielen händen befinden. wä
ren einige derselben unächt, so wäre hr. lavater
freilich zu bedauern, wegen der extravaganten dinge
die man in einigen findet; aber leider ist ihnen wohl
durch lavaters eigentümlichschiefe unnachahmliche
schreibart der stempel der aechteit nur allzusehr
aufgedrückt. wenn dergleichen briefe bekannter
werden, als es hrn. lavater vielleicht lteb ist, so muß er
die fanatische verehrung seiner anhänger, die von
seinen briefen ein so großes aufheben machen, und
sie so oft kopiren und mitteilen, eher dabei anklas
gen, als das siegelerbrechen, dessen er seine gegt
ner  man weiß nicht welche  beschuldigt.
nachdem nun hr. lavater diese harte
beschuldigung so unbestimmt hingeworfen hat, ohne zu
sagen, wen oder was er damit meine; so läßt er we   
  a5nige

io anmerkungen
 
nige seiten darauf eine andere, auch nicht recht
bestimmte beschuldigung einfließen, die mich etwas
näher angeht. er führet s. 37. das kreisschreiben
an   welches hrn. nicolai, durch welche honette
 wege, will ich nicht wissen, in die hände
gekom men ist.  herr lavater will nicht wissen  ich aber
will wissen, und habe ein unstreitiges recht zu
verlangen, daß er es deutlicher sage, was er mit diesem
hämischen winke meint. ein rechtschaffener mann
setzt nicht seine worte auf schrauben, so daß jeder
wer will, auch das schlimmste vermuten, und der
ausstreuer hernach immer sich vorbehalten kann zu sas
gen, er habe es nicht so gemeinet. will hr. lavater
zu verstehen geben, ich könntenicht durchhonette
wege zu diesen zirkelschreiben, deren öffentliche erwäh 
nung seiner eitelkeit so wehe tut, gekommen sein;
so zeigt er sich auf eine so niederträchtige weise, daß
er keine antwort sondern blos verachtung verdient.
wie nennt man den mann, der, wenn ein ehrlicher mann
etwas besitzt, ohne weitere gründe öffentlich den
verdacht ausstreuet, dieser müsse es auf eine unehrliche
art besitzen  jedec ehrliebende mann entscheide 
die zirkelbriefe werden von zürich aus wenigs
stens an 3o oder 4o orte gesendet, an vielen dieser
orte werden sie von den eifrigen anhängern
lavaters vielleicht 30 oder 40 mal abgeschrieben, so daß
sie in sehr viele hände kommen und von vielen leuten
gar kein geheimniß daraus gemacht wird. ich habe
von verschiedenen solcher zirkelbriefe an verschiedenen
orten abschriften gesehen, und zum teile bei sehr
guten freunden lavaters. wenn ich irgend eine
solche abschrift hätte mitgeteilt bekommen, oder wenn
mir jemand erlaubt hätte sie abzuschreiben, so könnte
ich
 

über lavater und p. sailer. ii
ich sie schon dadurch rechtmäßig besitzen, und immer
gebrauch zum besten der wahrheit davon machen.
aber mein besitz der zirkelbriefe ist der
allerrechtmässigste der möglich ist; denn derjenige, an den sie
gerichtet waren, hat sie mir im originale mitgeteilt, mit
der ausdrücklichen erlaubniß öffentlich davon
gebrauch zu machen. der mir diese briefe mitteilte,
und diese erlaubniß gab, ist nichts weniger als ein
seind lavaters, den er bis jetzt noch in mancher
betrachtung schätzt; aber freilich schätzt er wahrheit und
vernünftiges christentum noch höher. den namen
zu nennen ist nicht nötig; denn ich will nicht ohne die
höchste notwendigkeit, leute, welche zwar wahrs
heit aber auch ruhe lieben, in einen streit mengen
den hr. lavater auf eine so äußerst unanständige art
mit so hämischen verunglimpfungen zu führen
anfängt. uebrigens bin ich hoffentlich seit langen jahs
ren dafür bekannt, daß ich dem publikum nicht
wissentlich unwahrheiten sage; und es ist eher schonung
gegen hrn. lavater, daß ich den namen des mitteilers
den hr. lavater nicht wissen will, noch nicht nenne 
denn er würde mir zur ehre und größten
rechtfertigung gereichen. hr. lavater würde sich schämen
müssen, und so erbittert er ist, möchte er es kamm wagen,
auch diesen namen mit seinem geifer zu besprützen.
liebe zur wahrheit und zum guten war der einzige
bewegungsgrund der mitteilung. hr. lavater mag
bedenken, daß es warlich keine bestochene oder
unbestochene laurer bedarf, wie es gern so sanft die welt
bereden möchte, um die vielerlei zettel, welche er
und seine anhänger, pfenninger und andere, in die
welt streuen, zu gesichte zu bekommen. er macht
so viel lärm, und tut so viele widersinnig
scheiende dinge, daß auch vernünftige leute, welche zu
  ihm,

i2 anmerkungen
ihm, besonders zu seinen guten absichten, das beste
zutrauen hatten, anfangen an ihm irre zu werden.
nicht alle leute die ihm anhingen, haben die zügels
lose welde einbildungskraft, worinn er beständig
forttaumelt; sondern einige besinnen sich, machen
vernünftige ueberlegung, und besprechen sich auch mit
anihn eingenommen waren, merken daß er zu weit ges,
het; und sie wünschen, aus liebe und achtung für
  dern leuten, die sie für vernünftig und unparteiisch
halten. ich bin oft in dem falle gewesen, mit
anhängern lavaters, auf ihr eignes verlangen, über
seine grundsätze und sein benehmen zu sprechen.  es
bedarf warlich keiner zusammenverschwörung wider
ihn und seine bücher, wie er träumt. seine eigene
schwärmerische behauptungen, sein eigenes seltsames
benehmen verursachen, daß viele leute, die sehr für
ihn, er möchte zurückkommen. blos aus dieser
ursache gab mir der besitzer die erlaubniß die
zirkelbriefe öffentlich zu gebrauchen, ja, wenn ich wollte,
ganz abdrucken zu lassen. er glaubte, hr. lavater
habe wahrheitsliebe genug, daß er, wenn ihm
öffentlich die schädlichen folgen seiner liebe zu schwärmeri 
schen, mystischen, magischen grundsätzen, sein
unordentliches haschen nach wundern, pfenningers uns  
überlegte anpreisung einer katolischen schrift, vor aus
gen gelegt würden, sich ein wenig besinnen und künf
tig teils von seinem schwärmereien zurückkomtnen,
teils seinen herzens pfenniger vorsichtiger handeln
lehren würde. ob hierby eine zu gute meinung von
lavaters wahrheitsliebe vorhanden gewesen sei oder
nicht, mag lavaters eigenes benehmen in dieser so
genannten rechenschaft unparteiischen lesern zu
sinne bringen,
  eben

über lavater und p. sailer. i3
eben weil ich diese erlaubniß des besitzers hats
ke, wählte ich die zirkelbriefe zu einiger aufklärung
des ganges, durch welchen seit einiger zeit
katolische ideen nach und nach wieder unter die protes
stanten kommen. es war nötig, daß ich
irgend einen beweis dieser art geben mußte; weil ein
mann, dessen kenntnisse sonst so
verehrungswürdig sind, den von mir bemerkten fortdaurenden geist der
katoliken, ihre religion allentalben auszubreis
ten, für ein unding ausgegeben hatte. ich weiß zwar
mehrere und wichtigere beweise davon, wovon ich aber zu
diesem behufe öffentlich nicht gebrauch machen konnte,
weil diejenigen, die sie mir mitteilen, es aus
verschiednen rücksichten nicht erlauben wollen. diese
diskretion und billigkeit habe ich jederzeit beobachtet
und werde sie beständig beobachten.  besonders seit
zwei jahren erhielt ich von verschiedenen orten eine
menge briefe über proselytenmacherei. in densel
ben werden mir zum teil höchstmerkwürdige
nachrichten gegeben, von allerhand mitteln, katolische ideen
besonders gemeinen leuten unter den protestanten an 
nehmlich zu machen, von allerhand kleinen beeinträch
tigungen des protestantischen und von allerhand
unverfassungsmäßigen ausdehnungen des
katolischen gottesdiensts, welche im ganzen zusammenge
nommen an manchen orten schon merklich und wich 
tig werden. es werden nachrichten gegeben, wie
man hie und da unter der hand geschäftig ist, leute
aller art zur katolischen religion herüber zu brins
gen  worunter einige vorfälle, daß man
missetätern, die durch urteil und recht zum
festungsbau oder zuchtause verdammt waren, begnadis
gung verschaffte, wenn sie sich entschlossen, ä
lis

i4 anmerkungen
lisch zu werden,    sonderbar genug sind. eben so
merkwürdig sind die häufigen nachrichten, daß sogar
mitten in protestantischen ländern, katolische
geistlichen, bei ehen von zweierlei konfessionen, sehr oft
dem katolischen teile die absolution versagen, wenn
derselbe nicht alles anwendet um sämmtliche kinder
in der katolischen religion erziehen zu lassen,
wodurch unbeschreiblich viel kinder katolisch, aber auch
unbeschreiblich viel ehen zerrüttet worden sind. diese
briefe sind teils von solchen leuten, die mir als sehr
redlich bekannt sind, teils sind die umstände so
beschaffen, und zum teil durch wirkliche aktenstücke
bewiesen, daß man an der wahrheit gar nicht zweifeln
kann. aber fast in allen briefen ist die ängstliche
klausel  ja die verfasser nicht zu nennen; zum
teil die bitte, die geschichte selbst nicht bekannt zu
machen, weil man den uebersender der nachricht so
gleich erraten würde, der sich vor dem
weitverbreiteten ausflusse der katoliken fürchtet, und auch oft,
weil er unter ihnen wohnet, und von ihnen abhängt,
offenbar zu fürchten hat. aber oft wird diese
ängstliche
   gatt; anders sind die gesinnungen der protestanten. jut
journal von und für deutschland 1786. viis st. s. 82.
kann man ein beispiel finden, daß ein katolischer misses
täter eine besondere vteigung zur luterischen religion
  vorgal, und daher den besuch eines luterischen pfarrers
verlangte, welchen dieser abschlug, weil er es für einen
sündlichen gewinn achtete, seiner religionspartei einen
räubet und mörder zuzugesellen. daß katolische
geistlichen in katolischen oder gemischten ländern gerade das
gegenteil tun, ist weltbekannt. ein beispiel vom jahre
1785, iya katolische kreditoren gelegenheit gaben, daß ihr
debito katolisch werden mußte, um unter dieser bedingung
mit ihnen richtigkeit zu machen, findet man im journale
für prediger xvii. bds4s stk. s. 423.
 n

über lavater und p. sailer, i5
liche besorgniß auch von leuten gezeigt, die solche
nachrichten von unerlaubter geheimer ausbreitung des
katolicismus, aus ganz protestantischen ländern
schreiben, und umstände hinzufügen wie weit der ges
heime einfluß der katolischen macht ausgebreitet ist,
auch zum teil da, wo man es nicht vermuten sollte.
dieß muß jemand, der aus redlicher liebe zum wahl
ren und guten aufrichtig wünscht, daß wir nicht wies
der nach und nach in die alte barbarei fallen, und
wieder unter das unerträgliche joch der katolischen
hierarchie geraten möchten, wohl aufmerksam mas
chen. es dienen diese mannichfaltigen beweise ka 
tolischer bekehrungssucht allerdings sehr zu meiner
eigenen ueberzeugung, daß in aller betrachtung der
katolicismus eben noch so beschaffen ist, wie ehemals;
und ich würde von manchen gegenständen nicht mit
so viel wärme gesprochen haben, wenn ich die volls
ständigste ueberzeugung davon nicht vor mir hätte. kann
ich aber nicht jedesmal alle gründe anführen, so muß
ich mich mit denen wenigen begnügen, die mir anzuführen
erlaubt ist; und sie werden für diejenigen, welche billigen,
daß ich in so delikaten fällen so wenig wie möglich jemand
in verlegenheit setzen will, hinlänglich sein, um ihnen
aufmerksamkeit und vorsicht zu empfehlen. dieß
war mein ganzer zweck. ich weiß sehr wohl, die
liebe zum vernünftigen christentume und gesunder
vernunft sind noch nicht so tief gesunken, daß die listigen
heimlichen intriguen und schleichwege der prosely
tenmacher, die protestantische gute sache ganz stürzen
können, wenn wir nur aufmerksamkeit auf dergleichen
schliche haben, und vorsicht anwenden wo vors
sicht nötig ist.
ich habe öffentlich gesagt, daß pfenninger der
verfasser dieses zirkelschreibens sei. pfenninger
  hat
 

i6 anmerkungen
hat kein wort hierauf geantwortet, und er konnte
auch kein wort zu seiner entschuldigung sagen; denn
er kann nicht läugnen, daß er in diesen zirkelbriefen
p. sailers katolisches gebetbuch, auch lavaters
protestantischen anhängern, auf die unanständigste
und unvorsichtigste art empfehlen hat, indem er jedem
den gereute dieß katolische gebetbuch gekauft zu
haben, es um doppelten preis wieder abzukaufen versprach.
da dieß nicht zu entschuldigen war, so wollte man es
nur aus den augen rücken. lavater trat also allein
auf, damit erläugnen konnte. er versichert hier
abermals s. 38. er selbst habe dieses schreiben nicht
geschrieben, nicht diktirt, nicht gebilligt. das erste
hat niemand gesagt, sondern ich habe pfenningern
als verfasser angegeben, und das letzte ist
protestatio facto contraria; denn ein paar zeilen darauf
sagt lavater   er glaube, diese stelle   daß
pfenninger das katolische gebetbuch den protestanten die es
gereuet gekauft zu haben, um doppelten preis
wieder abzukaufen verspricht   sei in der besten
christlich sten tolerantesten absicht geschrieben.  heist das
nicht mit worten spielen  hr. lavater giebt vor, er
habe diesen zirkelbrief nicht eher gesehen, als bis ich
davon geredet hätte; also kann er freilich nicht sagen,
ehe er etwas davon wuste, habe er ihn billigen kön
nen; aber nun, da er den inhalt weiß, billigter ihn
ja doch offenbar. diese ganze läppische anstalt der zir 
kelbriefe überhaupt, wodurch soviel schwärmerische
ideen ausgestreuet, und seiner eitelkeit so gefröhnt
wird, kennt er doch gewiß und billigt sie  er meint
ferner, es sei einerlei   ob dies kreisschreiben oder
diese stelle von seinem ärgsten seinde oder bestens
freunde herrühre.  dieß mag er aber warlich kin 
dern w  machen.   die so innige verbindung lavaters
mit

über lavater und p. sailer. 17
v
mik pfenningern ist so bekannt, daß man es niemand
verdenken kann, wenn er die gesinnungen die
pfenninger in zirkelbri fen äußert, welche blos von lavatern,
von seinen häuslichen angelegenheiten, von seinen
besuchen, von seiner korrespondenz, von seinen
mennungen handeln, mehr für lavaters gesinnungen
hält, als das was andere sagen. freilich sind ges
sinnungen mitunter darinn, welche lavater nicht öfs
fentlich erörtert wissen will  z. b. über cagliostro
und die philaleten ; freilich sieht er wohl ein, daß jes
dermann, der seine so innige verbindung mit pfens
mingen kennet, wohl weiß, daß das, was
pfenninger in zirkelbriefen an lavaters anhänger behauptet,
lavaters meinung nicht gerade entgegenstehen kann.
daher möchte er so sehr gern die beweiskraft dieser
zirkelbriefe schwächen, wenn er nur könnte. daher
sagt er s. 37   er müsse es völlig dahin gestellt
 sein lassen, ob die angeführte stelle von mir ganz ohne
 alle weglassung oder einschränkung angeführt wor
 den sei.  so weiß hr. lavater ganz beiläufig einen
ungegründeten verdacht hämischer weise zu
insinuiren. bin ich denn etwa als der mann bekannt, der
die zeugnisse, die er anführt, verstümmelt; oder
darf ich ohne ruhmredigkeit sagen, daß ich noch jes
derzeit durch die bei solchen gelegenheiten gebrauchte
gewissenhafteste redlichkeit bekannt bin  ist es
edelmütig, durch ein so schleichendes
dahingestelltseinlassen einen ungerechten verdacht erregen zu wollen 
warum fragte denn hr. lavater seinen herzensfreund
pfenniger, den er so nahe hat, nicht  ob die stele
le richtig angeführt ist  wenn dieser keine zweifel
zeigt, warum läßt denn hr. lavater einen zweifel
über einen zirkelbrief, den er nicht will gesehen has
  b ben,
 
18 anmerkungen
 
ben, so schleichenderweise einfließen  pfui  er solle
te sich schämen über solche winkelzüge  ueberhaupt,
ich sage es nochmals, warum schweigt hr. pfenninger .
denn so ganz still  warum verteidigt sich dieser gar
nicht, und nur lavater macht ein so großes geschrei,
als ob nur von lavaters person und von nichts anderm
die rede wäre  will hr. pfenninger die beweiskraft  
der von mir angeführten stelle aus den zirkelbriefen
in zweifel ziehen, so tue ers. ich kann alsdann
nicht allein diesen ganzen zirkelbrief, sondern noch
mehrere ihm öffentlich vorlegen; und wenn der gering 
ste zweifel über die aechteit übrig bliebe, seine eigne
originale jederzeit vorweisen, nebst noch manchenans
dern aufsätzen, worüber denn das unbefangene
bernünftige publikum seine meinung sagen möchte. aber
es müßte alsdenn noch manches erörtert werden, wors
über es beim publikum noch nicht zur sprache gekoms
men ist. bis jetzt habe ich, aus wahrer schonung,
nicht mehr als zu behauptung meines saßes
nötig war, angeführt. es ist auch meine art gar
nicht, alles was ich besitze drucken zu lassen. wo
keine wahrheit zu erörtern und kein nutzen zu stiften
ist, ist mir es der mühe nicht wert, etwas drucken
zu lassen, was blos zur erniedrigung anderer dienet;
selbst derer die mich zu verunglimpfen suchen, es wäs
re denn, daß es in der äußersten notwehre
geschehe. ich bin aber sehr wohl zufrieden, wenn es
hr. lavater und hr. pfenninger für gut finden, daß
die seltsame anstalt der zirkelbriefe ganz vor dem
publikum ins helle licht gesetzt werde. ich werde
nichts dabei verlieren; ob sie etwas dabei zu verlies
ren haben, mögen sie selbst überlegen.  
persönliche seindschaft habe ich gegen niemand,
auch wahrhaftig nicht gegen lavatern und
pfen  ningern

über lavatern und p. sailer. 19
ningern. ich habe es blos mit sachen, nicht mit
personen zu tun. können unparteiische protes
stanten alles was man von lavatern und pfenningern,
es sei durch mich oder ohne mich, erfährt, so erklären,
daß auf beide auch nicht einmal der verdacht
unzuläßiger gefälligkeit, ja nicht einmal der verdacht
der unbedachtsamkeit hängen bleibt; so will ich es
mir gern gefallen lassen. aber die sachen, die ich
vorzustellen nötig hatte, stellte ich vor, so wie sie sind;
und glaube, ich habe recht daran getan.
es war in und um zürchmit befremden bemerkt
worden, daß p. sailers katolisches gebetbuch
dort in den händen vieler protestanten war, sonders
lich bei leuten von lavaters anhange, und es ward
sogar gesagt, es wäre eine anzahl eremplare um 
sonst ausgetbeilt worden. mir schien die sache wich
tig genug, öffentlich davon zu reden, um durch ein
öffentliches anführen die wahrheit dieses vorfalls
herauszubringen, der mir um so mehr auffallend war,
da ich unstreitige beweise, selbst in meiner eignen
handlungskorrespondenz hatte, daß dies katolische
gebetbuch auch in deutschland auf eine ganz uns
gewöhnliche weise unter protestanten bekannt
wurde, und oft von protestanten gekauft ward,
und damit pfenningers zirkelbrief an lavaters
anhänger bekannt war, worinn er sich erbietet, allen
seinen korrespondenten, welche bereueten, dieses
katolische gebetbuch gekauft zu haben, es um den
doppelten preis abzukaufen. ich bitte jeden unbes
fangenen mann in meiner untersuchung s. 92. nachs
zulesen, in wie gelinden ausdrücken ich hievon spre 
che, und daß ich hrn. lavatern ersuche, wenn ein
irrtum in dieser nachricht wäre, ihn zu
berichti  b 2
gen 
 

 
   
2o anmerkungen
gen. hr. lavater berichtigte aber nichts, sondern er
schrie in seiner in den zeitungen bekannt gemachten
nachricht hierüber gewaltig auf, als ob man ihm die
größte ungerechtigkeit täte; sprach immer nur von
sich selbst, und tat als ob pfenninger und andere
ihn gar nichts angingen. auch hier in seiner soges
nannten rechenschaft wiederholt er s. 36.  daß er
kein einziges eremplar  weder verkauft, noch
ver tauscht, weder abgesetzt, noch viel weniger
ver schenkt habe.  nun findet sich aber ein katolik,
der wie man sieht, ein vertrauter p. sailers ist.
dieser katolik ließ ohngefähr zu eben der zeit, da
hr. lavater das zweite blatt seiner rechenschaft schrieb,
ein traktätchen drucken, unter dem titel  etwas an
hrn. nicolai, buchhändlern in berlin und seinen
recensenten in der allgemeinen litteratur zeitung
nro. 94. 95. für hrn. d. und prof. sailer in
dillingen. p. sailer selbst beruft sich auf dieses
etwas, und versichert, daß der verf ein mann sei, der
mit vernunft und gewissen schriebe, und nimmt
dessen verteidigung als ganz vollkommen an. hins
terher wird doch p. sailer nicht sagen, und hof,
fentlich hr. lavater, p. sailers freund auch nicht 
dieser verteidiger p. sailers, der so viel vernunft und  
gewissen zeigen soll, habe gelogen, und in einer
tatsache gelogen, die p. sailern und lavatern so
nahe angehet, und welche eine der wesentlichsten
tatsachen in diesem streite ist. dieser
verteidiger sailers sagt nun s. 41. folgendes   bei uns
 war es lange eine öffentlich bekannte sache, daß
 bis 7oo exemplare von sailers gebetbuch in die
 schweiz giengen, und daß sich herr lavater aus
 freundschaft gegen sailern ganz besonders
verwen det habe, den verschleiß desselben zu befördern.
hr,
a

über lavater und p. sailer. 21
 
 hr. nicolai kommt also mit seiner entdeckung viel
 zu spät. es wurde nicht das geringste geheimniß
 daraus gemacht. diese gefälligkeit des hrn.
la vaters hat auch gewiß sailern vor großem schaden
 gesichert. weil er das werk auf eigene
kostendruk ken ließ, hätte er sich der grösten gefahr ausgesetzt,
 eine menge eremplare nicht verkaufen zu können,
 wenn er nicht durch diesen weg sie angebracht häts
 te.  es war wohl natürlich, daß ich mich wunders
te dieses zu lesen, nachdem ich eben erst hrn.
lavaters doppelte versicherung des gegenteils gelesen
hatte. es mag nun versuchen wer da will, wie er
diese gedruckte nachricht eines freundes und
verteidigers von p. sailer mit der derselben gerade
entgegenstehenden ausdrücklichen versicherung
lavatersvereinigen kann  der freund des p. sailers, wels
cher p. sailer lavaters vertrauter freund ist,  und
wie herr pf. versichert der katolische lavater genannt
wird,  kann doch wohl nicht auch zu den leuten gehös
ren, von denen der sanfte lavater in dieser rechens
schaft nichts sanfters zu sagen weiß, als daß sie mit
schwarzer schalkheit, mit völlig schamloser
unmenschlichkeit wider ihn eine
zusammenverschwörung gemacht haben  weiler über lavatern gerade das
gegenteilvon dem sagt, was l. selbst so seierlich vers
sichert. p. sailer wenigstens hat von diesem seinen
vertefdiger die beste meinung; denn er beruft sich,
in seinem sogenannten mährchen s. 52. ausdrücklich
auf dieses etwas, als auf eine sehr vorzügliche schrift;
und berührt auch nicht mit einem worte, daß
diese nachricht von den 7oo nach der schweiz
gesendeten eremplaren, zu deren verkauf sich lavaters
freundschaft verwendet habe, etwa ungegründet sei.
wie hätte p, sailer auch eine öffentlich bekannte
b3sache

22 anmerkungen
 
sache  wieder verf des etwas sie nennt  läugnen dür
fen; ob er gleich freilich, wie er denn überhaupt sehr
sanft seine argumente auszuwählen weiß, diese
delikate saite, gar nicht berührt, weil es, wie leicht
zusehen, gar nicht in seinen kram taugt, und er nun hintennach
einsiehet, daß sein freund, der verf. des etwas, hier
über allzugeschwind vorlaut geworden ist  genug,
wenn es in schwaben eine allgemein bekannte sache
war, daß p. sailer 7oo exemplare in die
schweizsendete und daß lavaters freundschaft und gefälligkeit
sailern durch beförderung des verkaufs vor
schaden sicherte; so machen hr. lavater und p.
sailereine sonderbare figur, daß sie von diesem äußerst
wichtigen zur sache gehörigen umstande nicht ein wort
sagen  besonders müssen gegen p. sailers aufrich
tigkeit starke zweifel aufsteigen, wenn er s. 88. seis
nes sogenannten märchens, wo er als bloße
einbildung vorstellen will, daß lavater und seine anhänger
die leitende hand gewesen, wodurch dieses
katolische gebetbuch unter die protestanten gebracht ward,
nicht ein wort davon sagt, daß es der verf. des
etwas, den er als seinen gründlichen verteidiger
erkennt, selbst berichtet, daß lavater aus
freündschaft eine menge eremplarien zum verkauf
beförderte. wäre dieß falsch, so hätte er es ja wohl
anführen und läugnen müssen, wenn er es sich unters
standen hätte. aber darüber gehen lavater und p.
sailer weg, wie der hahn übereseien
  2 1   ,
wenn es denn also ein allgemein bekannte sache
war, daß7ooeremplare von sailers
katolischemgebetbuche in die schweiz gingen, und wenn lavater aus
freundschaft für sailern den verkaüfbeförderte, so
warja lavater die leitende hand, so war esjakein wuns
der,

über lavater und p. sailer. 23
der, daß eine so allgemein bekannte sache auch einigen
von meinen korrespondenten bekannt wurde, daß sie
diese so seltsame freundschaft lavaters befremdete;
und es konnte ohne schwarze schalkheit zugehen, daß
sie auch mir etwas davon schrieben, obgleich sowohl
hr. lavater als p. sailer in ihren
verteidigungsschriften von der in schwaben so allgemein
bekannten versendung der exemplare nach der schweiz
für gut finden nicht ein wort zu sagen. sie
werden es nur vergessen haben; wer kann auch an alles
denken  indessen, wenn von den dickbemeldeten 7oo
nach der schweiz gesendeten exemplaren, eine
menge durch lavaters gefälligkeit verkauft wurden, so
möchten also doch wohl meine zwev korrespondenten,
welche mit befremden das sailersche katolische
gebetbuch in der schweiz in den händen vieler pro
testanten zu sehen glaubten, nicht so ganz unrecht
gesehen haben. doch hr. lavater mag es mit p. sais
ler und mit p. sailers freund ausmachen, wie das
ding zugegangen ist, und wie ein so offenbarer
widerspruch vereinigt werden kann; und bis dahin mag
jeder hierüber denken, was ihm ganz natürlich dabei
über lavaters und p. sailers aufrichtigkeit einfallen
möchte.
ich bitte nun jeden verständigen protestanten zubes
merken, was hierfür sonderbare ideen zusammenkoms
men. ein erjesuit schreibt ein katolisches
andachtsbuch, worinn die katolischen glaubenslehren
somaskirt vorgetragen sind, daß man sie kaum erkennet,
ob sie gleich alle darinn entalten stnd. dieser
exjesuit weiß sich beim verkauf der auflage gar nicht
anders zu helfen, als daß er 7oo exemplarien in ein
größtenteils protestantisches land schicken muß. er
bekennet also offenbar, daß er auf den verkauf in dies
b4sem

24 anmerkungen
sem protestantischen lande mitgerechnet habe. das
ist freilich völlig unschuldig, und es gehört eine
schwarze schalkheit dazu, allenfalls, sonderlich, wenn man
mehrere umstände zusammenntmmt, zu vermuten, es
sei auch deßwegen, damit katolische ideen fortgepflanzt
würden, ihm und seinen obern sehr angenehm ges
wesen, dieß katolische buch unter die protestanten
zu bringen und daß die hofnung der einführung in
protestantische länder ihn könne bewogen haben,
die katolischen lehren nicht so ganz deutlich vorzu 
tragen. der katolische freund des exjesuiten
versichert ferner, der protestantische prediger lavater has
be sich aus freundschaft gegen den verfasser ganz
besonders verwendet, um den verkauf der
eremplarien des katolischen gebetbuchs zu befördern,
und der katolische verfasser hätte sich der größten
gefahr ausgesetzt, eine menge eremplarien nicht
verkaufen zu können, wenn er nicht durch diesen weg
sie angebracht hätte. der arme p. sailer  er wird
wohl großen schaden gelitten haben; denn lavater
hat ja, nach seiner versicherung kein einziges
eremplar verkauft  gleichwohl berichtet p. sailer selbst,
daß die erste auflage schon verkauft worden und schon
eine neue vorhanden sei. also muß doch wohl ir 
gend jemand den verkauf treflich befördert haben,
denn man findet nicht, daß von den 7oo nach der
schweiz geschickten exemplarien etwas zurückgekommen
sei. zwar hier giebt es eine seine sehr seine distinks
tion. es ist ja verkaufen und den verkauf befördern
zweierlev  lavater weiß wohl, was er redet  er hat
wohl bedächtig nur das erste geläugnet, und das andere
ist ja nichts als freundschaft  was wirkte aber diese
w
freundschaft  sollte auch hr. lavater etwa nicht in
person, sondern etwa nur anhänger.avaters die
beför derung

über lavater und p. sailer. 25
derung des verkaufes wieder aus freundschaft für las
vatern übernommen haben; käme denn das nicht auf
eins heraus  und noch mehr  irgend ein freund las
vaters und sailers, er sei nun ein homo obscurus
oder ein homo illustris, betrieb denn nun also in der
schweiz die beförderung des verkaufs der menge
von eremplarien, die p. sailer  wie sein freund
selbst sagt  sonst nicht würde haben verkaufen köns
nen, wenn er sie nicht durch den weg von lavaters
freundschaft verkauft hätte. nun steht noch
pfenninger im corps de reserve. wenn es ja jemand
von seinen korrespondenten gereuen sollte, dieß ka 
tolische so hoch angepriesene gebetbuch gekauft zu ha 
ben,  es müssen es also doch korrespondenten von pf.
wirklich gekauft haben  so verspricht pfenninger, den
doppelten preis zu bezahlen. kann wohl eine stär
kere beförderung des verkaufs sich denken lassen;
zumal, wenn man überlegt, wie weit herum die zirs
kelbriefe versendet worden, und welchen eindruck
pfenningers worte auf lavaters anhänger machen.
nun will ich aber jeden vernünftigen protestanten
urteilen lassen, ob die freundschaft eines protestantis
schen geistlichen ganz in ihren gehörigen schranken
bleibt, wenn er den verkauf eines katolischen gebets
buchs auf solche art befördert  ich will doch jeden
vernünftigen protestanten urteilen lassen, welche seltsas
me wirkung es tun muß, wenn es in dem katolis
schen schwaben eine öffentlich bekannte sache ist,
daß ein protestantischer prediger, und noch dazu ein
mann wie lavater, die freundschaft so weit treibt,
daß er 7oo exemplarien eines katolischen
gebetbuchs auszustreuen übernimmt und pfenninger es so
preise, daß er es wieder zu kaufen verspricht. ich will
jeden vernünftigen protestanten urteilen lassen, ob eine
b 5
sol
26 anmerkungen
solche unvorsichtige gefälligkeit bei den katoliken,
die doch wahrhaftig die ausbreitung ihrer kirche nie
aus den augen lassen, nicht die hofnung erregen könne,
durch äußerlich moderat geschriebene katolische
gebetbücher katolische ideen den protestanten angenehm
zu machen, und ob also solche unüberlegte
freundschaft dem protestantismus schaden könne.
  s    
hr. lavater zeigt auch noch jetzt seine freundschaft
für p. sailer nur zu sehr, indem er s. 32. der rechens
schaft sagt   er kenne kein katolisches gebetbuch, das
 so weniges entält, was jeder rechtschaffene
pro testant, der fürs christentum sinn hat, nicht
un terschreiben kann, und mit freuden unterschreiben
3 wird.  nun bekennt p. sailer selbst  in dem bus
che, worinn er meine bemerkungen über dieses gebets
buch für märchen erklären will s. 18 , daß er nur nach
den bedürfnissen der katoliken arbeiten konnte,
erbekennet, daß alle wesentliche katolische lehren, als vom
papst, von der kirche, von der traussubstanziation,
vom ablaß, vom fegfeuer, von verehrung der
heiligen in diesem gebetbuche entalten sind. ich wüßte
also nicht, wo man mehr finden könnte, was ein
protestant nicht unterschreiben kann, und was also ein
protestantischer geistlicher, wenn er einigermaßen mit
ueberlegung handeln will, unerfahrnen und
ungelehrten protestanten, wohl nicht in die hände geben
sollte, da wir so trefliche protestantische ascetische bücher
von feddersen, hermes, sturm, tobler,
zollikofer haben, die jeder protestant der für protestantisches
christentum sinn hat,  und das, hoffe ich doch, soll
ewig von katolischem christentum wesentlich unter 
schieden bleiben  für unendlich besser und erbaulicher
halten wird, als das beste katolische gebetbuch,
und
 

 
 
über lavater und p. sailer. 27
und wenn es auch lavaters bester freund geschrieben
hätte. wenn nun ein ehrlicher protestant, der unter
p. sailers lavaterischen floskeln so etwas nicht vers
mutet hat, endlich merkte, daß unter p. sailers
verdeckten worten katolische lehren und begriffe
gegeben werden, und wenn er also bereuet dtes buch
gekauft zu haben, so kommt hr. pfenninger und vers
sichert, er wolle es jedem seiner korrespondenten
umdoppelten preis abkaufen   was soll man zu allen
diesen wunderlichen dingen sagen  kommen sie alle
von ohngefähr so zusammen  und ist es völlig
schamlose unmenschlichkeit zu glauben, sie kämen nicht
ganz von ungefähr, sondern pfenninger und lavater
hätten sich durch mangel an ueberlegung, durch
freundschaft zu leuten die weiter hinaussahen als sie, zu
weit führen lassen, und es wären diese dinge wohl ei 
niger aufmerksamkeit würdig 
 
aber eben, daß man auf diese sachen aufmerks
samkeit erregen will, legt hr. lavater aufs übelste und
härteste aus. er übergehet ganz, was doch so deuts
lich erhellet, daß die absicht dabeiblos war zu verhin 
dern, daß nicht katolische ideen mit protestantischen
ideen vermischt, und dadurch die finstern katolischen
begriffe bei uns wieder eingang finden möchten. er
will der sache das ansehen geben, als ob man nurblos
die absicht habe, ihn persönlich zu kränken. er
sagt s. 41.  ein heimlicher katolik oder beförs
 derer des katolicismus sei nach züricherischen
 staatsgesetzen bürgerlich fehlbar, und es sei daher
 diese beschuldigung ein angriff auf seine bürgerliche
 ehre.  es ist hrn. lavater sehr gewöhnlich, die
beschuldigungen zu vergrößern, damit die
verteidigung leicht werde. daß hr. lavater ein heimlicher
     
kato
28 anmerkungen
 katolik sei, hat meines wissens niemand gesagt,
wenigstens nicht öffentlich. es ist auch soviel ich weiß,
nicht die geringste ursache dazu, so etwas zu glauben.
wenn er daher in seiner rechenschaft ein förmliches
antikatolisches glaubensbekenntniß einrückt, und
tut, als ob es ihm abgepreßt wäre; so ist dieß
glaubensbekenntniß zwar in so fern recht gut, da
man in jetzigen zeiten den großen unterschied der kas
tolischen lehren von den protestantischen nie genug
anschauend machen kann. es wird auch dieses
glaubensbekenntniß die absichten der katolischen
proselytenmacher stören, welche allentalben unter der
hand ausbreiten, die protestanten und auch die
aufgeklärten gelehrten unter denselben wären dem
katolicismus geneigt, und es bedürfte nur wenige nachs
gebungen von seiten des papsts, so werde die wies
dervereinigung erfolgen, von welcher die katolische
klerisei immer träumet. zu unterstützung dieses
ganz grundlosen gerüchts ist lavaters namen ges
wiß auch gemißbraucht worden; daher in dieser abs
sicht dieß glaubensbekenntniß viel wert ist. aber
sonst beweiset dasselbe nichts weiter, als daß sich
herr lavater nicht zur katolischen kirche
bekenne; und dieß hat hoffentlich doch niemand gesagt,
oder auch nur zu verstehen gegeben.
wenigstens habe ich so etwas weder gedacht noch gesagt, eben
so wenig, als daß hr. lavater wissentlich und
absichtlich ein beförderer des katolicismus sei.
aber es giebt eine andere beförderung des
katolicismus, deren man jemand sehr wohl beschuldigen
kann, ohne seine bürgerliche ehre im geringsten ans
zugreifen, und ohne im geringsten zu mutmaßen, daß
er heimlich katolisch sen. wenn ein protestantischer
x
 
prediger  wie pfenninger und lavater, deren einbils
dungss

über lavater und p. sailer. 29
dungskraft so oft mit ihrem verstande davon rennet 
sich von schleichenden worten schlauer katoliken so
betören läßt, daß er ihnen gelegenheit giebt, die
verwirrten begriffe, in denen er zu wühlen gewohnt
ist, brauchen zu können, um ihre katolische begriffe
weniger anstößig zu machen; wenn ein solcher protestans
tischer prediger in der meinung, daß diese begriffe nicht
anstößig sind, es für gleichgültig, ja für nützlich hält,
daß ein katolisches anscheinend moderat geschriebes
ne gebetbuch auch von ungelehrten protestanten
gelesen und gebilligt werde; wenn pfenninger des
erjesuiten p. sailers katolisches gebetbuch den
protestanten, die es bereuen gekauft zu haben, um den
doppelten preis abzukaufen verspricht; wenn lavas
ter sich von dem aeußern des katolischen
gottesdiensts so einnehmen läßt, daß er in besondern
gedichten    alle teile desselben in ganz ungemäßigten
ausdrücken lobt; so kann man wohl sagen, er
befördere den katolicismus mehr als er selbst
glaubt, und er handle darinn, ohne daß er bedenkt
was er tut, nach den absichten derjenigen
katolischen proselytenmacher, welche auf gut bossuetisch
seit einiger zeit, den protestanten weiß machen wols
len, es wären die katolischen lehren von den
protestantischen nicht sonderlich unterschieden, und wir
müßten doch endlich näher zusammenrücken.
. . wenn
  s. lavaters drei lobgedichte auf den katol.
gottesdienst und auf die klosterandachten, mit anmerkungen
zweier protestanten. leipzig 1787. 8. wer diese ges
dichte ganz lieset, und noch glaubt, es wäre dem protestans
tismus nicht schädlich, wenn mehrere protestanten so däche
ten, wie lavater in diesen gedichten, mit dem mag ich kein
wort verlieren.
 

30 anmerkungen
wenn man nur diese lobgedichte auf den
katolischen gottesdienst, welche hr. lavater in seinen
gedichten selbst hat drucken lassen, mit unbefanges
nem gemüte lreset, so glaube ich, kann man nicht
läugnen, daß hr. lavater in anpreisung katolischer
sachen viel weiter gehet, als man es sich je von
einem protestantischen prediger hätte vorstellen s llen,
und daß es daher ihn am wenigsten ziemt, wider diejes
nigen mit so harten worten sich herauszulassen,
welche von ausbreitung des katolicismus mit ernst
reden. wenn sogar die elendesten, selbst von
vernünftigen katoliken verachteten mönchsandachten von
lavatern so angepriesen werden, wenn das opus
opetratum der vesper von ihm mit dem halleluja der
engel verglichen wird, wenn sogar die schnörkel,
die man in katol. kirchen siehet, wenn tonsur,
brevier und paternoster, wenn sogar das
törichte klösterliche stillschweigen, nun auch protestan
ten deswegen verehrungswert sein soll, weil sie
nach lavaters meinung zur ehre jesu gereichen;
so weiß ich wirklich nicht, was dem zu antworten,
ist, welcher glaubt, die behauptung so
grundloser und verwirrter sätze werde den katolicis
mus befördern, und hr lavater und hr. pfenninger
würden wohl tun, wenn sie bei anpreisung katolis
scher dinge mit mehrerer ueberlegung handelten, und
sich mehr auf reine richtige begriffe, als auf
träumereien befleißigten. mehr aber habe ich nicht
behauptet, wie jedermann sehen kann, der in meiner
untersuchung die hieher gehörigen stellen bedächtig
nachlesen will. hat irgend jemand mehr behauptet,
der verantworte es; mich gehet es nichts an.
ich

über lavater und p. sailer. 31
 
ich halte für nötig, einige stellen aus einem der
so eben angeführten lavaterischen lobgedichte auf den
katolischen gottesdienst hier abdrucken zu lassen;
damit man sehe, bis wie weit seine lobpreisung des
katolicismus gehe. der abdruck dieser stellen ist
hier um so viel nötiger, da freunde lavaters,
nachdem sie die ausdrücklichen aeußerungen lavaters zum
vorteile des katolicismus in diesen gedichten nicht
wegschaffen können, da er sie selbst hat drucken lasse,
nun gern seine ungemessenen lobpreisungen aller den
protestanten mit recht höchst anstößigen katolischen ces
remonien, und selbst solcher absurden mönchereven,
die vernünftige katoliken mißbilligen und abschaffen,
uns aus den augen rücken und die sache gern so
wenden möchten  als habe nur lavater bei einem kas
tolischen gottesdienst gemeinschaftliche religiöse
empfindungen gehabt;  welches niemand tadej würde 
als sei also nichts bedenkliches in diesen lobgedichten,
 worüber nun jeder selbst urtbeilen mag ; als habe
man gesagt, lavater sei ein heimlicher katolik;  wels
ches nicht gesagt worden ist, wenigstens von mir nicht ,
und als würde lavater itzo verfolgt, da man doch
weiter nichts tut, als daß man dasjenige tadelt, was
man an ihm und seinen genossen hier tadelnswert
hält  welcher freiheit er und seine anhänger sich,
ge9  ihre gegner, in ganz anderm maaße, und je
einer unbilligkeit bedienen, deren ich mich hoffentlich  
nie schuldig machen werde , 22.r
w.
   
  . .     . 12 v
wenn
 

32 anmerkungen
wenn nur christus verkündigt wird
oder
empfindungen eines protestanten in einer
ka  tolischen kirche.   
im märz 1781.
der kennt noch nicht dich, jesus christus,
wer deinen schatten nur entehrt     
mir sei, was dich nur jesus christus
zu ehren meint, verehrungswert 
wenns täuschung nur, nur fabel wäre 
es fable nur zu deiner ehre     
um deinetwillen will ichs lieben
es mag mich drücken und betrüben;
erinnerts nur an dich, trägts nur
von dir die allerschwä. ie spur.
 s  
warum wird, als um dich zu loben,
den tod der liebe, jesu christ,
  die
   aus gavaters, von ihm selbst herausgegebenen, gereimten
gedichten. wintertur 1785. 8. s. 60. man sehe auch
die obenangeführten zusammengedruckten drei lobgedich 
s. 15.
    es ist höchst ungerecht, zu insinuiren, daß diejenigen,
welche die katolische werkheiligkeit, die seelenlosen cere 
monien, die mönchischen andachten tadeln, dadurch jesum
entehren.
     dieß ist ein höchstfalscher gemeinspruch; denn dadurch
würden die allerabsurdesten legenden gerechtfertigt werden,

über lavater und p. sailer. 33
  dir hostie empor gehoben     
weil sie nicht mehr, weil du sie bist.   
dir beugt die glaubende gemeine  
das knie      dir macht, nur dir, die kleine
schon früh belehrte schaar der jungen
das kreuz; regt lippen dir und zungen,
. schlägt dir mit andacht und mit lust
mit kleiner hand dreimal die brust   .
geküßt wird dir zu lieb die stelle,
die trug dein angebetet blut  .
der chorknabklingelt dir die schelle,
dir tut der küster, was er tut.  
vereinter reichtum ferner länder,
die schwere pracht der meßgewänder;
der
   
s 
   da aber doch hr. lavater überzeugt ist, daß die hostie
nicht jesus, sondern ein mehlkuchen ist und bleibt; so
hätte doch ihm, als einem protestanten einfallen sollen, daß
dieß eine falsche, eine unwürdige verehrung jesu sei. es
hätte ihm wohl einfallen können, daß dieses aufheben nicht
sowohl zur ehre jesu selbst geschehe, der einer solchen fals
schen ehre nicht bedarf, sondern zur ehre der katolischen
 zierarchie, welche den katolischen christen wider schrift
und vernunft noch immer einbildet, daß sie, durch die leere
ceremonie der priesterweihe, ihren priestern die macht
geben könne, brod in gott zu verwandeln, und die auf
diese priesterweihe und die derselben anklebende schimäris
sche macht ihr ganzes hohes ansehen gründet, weshalb sie
von der weltlichen obrigkeit unabhängig sein will. es
hängt hier falsches vorurteil an falsches vorurteil leider
nur allzukonsequent zusammen. s. meine rb. v. b. s. 5o.
    frühe anweisung zu gedankenlosen ceremonien ist alles,
was diese armen kinder lernen.
     ist es möglich, einen solchen küster zu sehen, mit allenden
... unnützen gedankenlosen dingen, die er vornimmt; und zu
sagen  er tue es jesu  c  
. .

34 anmerkungen
der schnörkel an des ritters schilde   ,  
das flittergold am mutterbilde,
am hals die falsche perlenschnur,
meint dich doch, jesus christus, nur   .
an marmorgleichen hochaltären
wem ziert mit zweigen sich die wand 
am leichnamsfeste, wem zu ehren      
ents
   o gesunde vernunft  sollte man glauben, daß lavater so
tief sinken könnte, wenn man es nicht öffentlich gedrucktläse 
   die albernen verzierungen alberner heiligenbilder sollen
jesum meinen und nur jesum  o gesunde vernunft  o
aufklärung des 18ten jahrhunderts   
     hr. lavater sagt s. 55. seiner rechtfertigung   ich
er innere mich, erst neulich, am frohnleichnahmstage, die
 procession in einem protestantischen hause in manheim
 mit tränen in augen gesehen zu haben.  an sich wird
das niemand tadeln. er kann dabei religiöse empfinduns
gen gehabt haben, so wie man auch bei jeder andern geles
genheit veranlassung dazu finden kann. wenn man
besonders bedenkt, daß hr. lavater so viel körperliche
wirkung von christusträumet, so viel physischen einfluß christi
auf die gläubigen für nötig hält, und sogar seinen
glauben an christus auf diesen körperlichen einfluß christi
vorzüglich zu gründen scheint; so ist leicht zu erachten, daß
ein festum corporis christi bei jhm ganz andere jdeas
socias hervorbringen werde, als bei andern protestanten;
und hieraus erkläre ich mir, daß er hier sogar die
frohnleichnamspr  ession und das brennen der wachskerzen am hellen
tage, und das elende plärren preiset. wenn man dieses
von ihm glaubt, so hält man ihn deswegen nicht gleich für
einen heimlichen katoliken, sondern man bemerkt nur, daß
seine verwirrten und groben begriffe ihn leichter, als einen
der heller bestimmter und schriftmäßiger denkt, in andere
verwirrte begriffe verwickeln, und ihn ins unbestimmte
hinausführen können, dahin, wohin er anfänglich nicht dachte.
es kann aber auch sein, daß seine tränen die wehmütige
empfindung zum grunde gehabt haben, daß die simple ä
tätige

über lavater und p. sailer. 35
enttröpfelt wachs des sängers hand 
wem streut man blumen auf die bahnen 
wem trägt man goldgestickte fahnen    
wenn die ave maria schallen;  
bist du s nicht, dem sie wiederhallen    
c2ist
tätige religion jesu durch solchen seelenlosen prunk vers
unstaltet wird, der aus der elenden träumerei einer elenden
nonne entsprang, der um die falsche lehre von der transsubs
stantion in ansehen zu setzen, eingeführt ward, und der übers
haupt zur ehre der hierarchie hauptsächlich gereicht, nicht
aber zur ehre jesu, welcher im geiste und in der wahrheit ges
ehret werden soll, und nicht mit lichtern, und plärren, und
meßgewanden, und herumlaufen, und segnungen ohne
wirkung. aehnliche gesinnungen hatte ich bei einer frohns
leichnamsprocession.  s. rb. vter bd. s. 72.  ich traue
hrn. lavater zu, daß seine zügellose einbilduugskraft und
seine schwärmerische träumereien ihm sehr weit, nnd bis zu
grobem aberglauden führen können; daß er aber, wenn
er einmahl hier alle die begriffe ruhig entwickelt, die
bei einer frohnleichnamsprocession vorkommen, die
empfindungen der wehmut über das so tiefgesunkene
christentum nicht wird unterdrücken können und wollen.
   dieser dumme prunk auch, der jedem vernünftigen katos
liken mißfällt, soll auf jesus deuten 
    die ave maria sollen jesu zu ehren schallen  dieß sollte
doch billig kein protestantischer geistlicher behaupten. eine
große menge meiner protestantischen leser wissen gewiß nicht,
wie gar gedankenlos und mechanisch diese ave maria
abgeplappert werden; auch haben sie keinen begriff, mit welcher
stumpfen bigotterie die armen verblendeten menschen sich vor
scheußlichen reichgeputzten puppen niederwerfen, und dabei die
ave maria in den bart murmeln, um vermeintlich
gnaden von der jungfrau maria zu erhalten. wer dieß selbst
gesehen hat, der muß wahrhaftig erstaunen, daß ein protes
stantischer geistlicher, und ein mann wie lavater, diese
ave maria nicht für seelenlose der menschheit
unwürdige werkheiligkeit erkennt, sondern uns einbilden   sie
s. wärz.

36 anmerkungen
jst mette nicht, nicht vesperzeit,
nicht
wären zu jesu gerichtet. um dießeinigermaßen zu erläutern,
lasse ich das bild der gnadenmutter zu maria einsiedeln
hier abkopiren, wie es daselbst mit herzbrechenden
abergläubischen reimen ausgegeben wird. dieser gnadenort
maria einsiedeln liegt unweit zürich. es wallfahrten dahin
eine unzählbare menge abergläubiger betrogner menschen,
welche, durch dieses andächtige herumziehen im lande, von
dem dortigen hölzernen mit reichem stoffe angeputzten
marienbilde vermeinen gnaden zu erlangen. hier in
maria einsiedeln war es sehr vermutlich, wo hrn.
lavaters einbildungskraft sich zuerst von dem äußerlich
flimmernden prunke des mönchsgottesdiensts einnehmen ließ,
um unüberlegt genug über alles, was einem protestantischen
christen anstößig sein muß, wegzusehen, und ihn so warm
anzupreisen. hier in maria einsiedeln ward schon den
17. aug. 1773. in der macht, seine einbildungskraft so an
gespannt, daß er in dem elenden plärren der mönche, vor
eben diesem hier abgebildeten hölzernen angeputzten mas
rienbilde ein heiliges halleluja zu hören glaubte,  lavaters
poesien leipzig 1781. s. 145  so, daß er ausrief 
noch knien sie dort vor jenem altar
der lampe schimmer dämmert
so melancholisch süß herab auf jeden scheitel
der sich zur erde niedersenkt.
wie ruht, wie zittert sanft mein innerstes gefühl
in der gesänge wiederhall hinein   
hier betrachte denn nun jeder vernünftige mann, betrachte
hr. lavater selbst, ruhig und mit vernunft, die abbildung
der hölzernen maria, die auf dem altar steht, vor dem
die mönche d. 17. aug. 1773. knieten, und noch jetzt täglich
knien. man sehe die groteske figur an, und frage seine ei
gene empfindung  man sehe die steife marienpuppe mit
dem zepter in der hand, zum zeichen, daß sie die welt
regiere; man sehe den kleinen popanz, der jesus vorstel
len soll, und frage sich selbst, wie es möglich war, daß ein
protestant hier an eine wahre verehrung des heilandes
denken konnte. man lese endlich die bevgesetzten reime,
wof durch
 

zu s. 36.
i.
wie so schneherz erzeigen
gegen dich, dugnaden sitz 
soll ich singen, soll ich ä
meinem danck gebrichts an witz
du erwählst mich als ein kind,
wo die engel diener sind 
2 
o maria in der wüsten,
die gott selber dir geweiht,
die der englen süsse lüsten
mit dem frohen schall erfreut 
  d g ist hier gott dreimahl
  in dem grossen jungfrau saal.
z.
deine macht und deine gnaden
kennt die weit gestreckte welt 
denn kein notkan sie beladen,
daß sie nicht ein wunder zehlt,
kaum kopfft sie an deinem tor,
ko t dein schutz ihr schon zuvor
4.
pest und hunger, krieges nöten
feuer, wasser, winds gefahr,
seüchekranckheit, band und kette
fallen weg bei dem altar,
lied zur einsidlischen
gnaden mutter von
einem einsidlischen
kind mariä,
                        
kurz, dich rühmt die ganze welt,
v und ich wohne bei der quellen,
ach  daß machts, ich lieb dich nicht,
ge                    
wodugnaden mutter, wohnst,
und imglantz der blitzentronst
s die höll bereits verschlingen,
lehrt bei dir bald grade stehen,
s. und ich werd ein raub der höllen,
5.
was die sind ihr zugedacht,
muß sie ihren raub dir bringen,
we dein huld dem sünderlacht,
du verjagst der teuffel schaar
von den leibern, wo sie war.
6.
lahme geh n, und blinde sehen,
stumme reden, und der krumm
taube hören widerum.
als das gröste gnaden zelt.
7.
du erwählst mich für ein kind,
da die fremden seelig sind 
wie man von den fremdensicht.
8.
ich bereue meine sünden,
sih, omütter nihm mich an.
laß mich noch mit dir verbinden,
leit mich auf der tugend bahn
führ mich auß dem gnaden  ort
andeß himels freuden port. a.



                                         
    
   
   
.      
  
    
           
               
    8.   
       ae  ae7         
      
r.    
                   
     v y. 
        
           .
            
 
                                                                            ,  , .,             s      
                   
                            
                            4       .               .    s ,    ,     
tr              .                      , 
                  ,                         
                            ,          
   ,                       .           ,       sae                    
                                                          
                            
                                   
   y                   s,         .                               
                                                   
     ,                     .                  
    x                              
           
        .                    4          
  ae                              
                  
              
                                      .
 t          r  ;             
  ,                                a
        
                                           3
                             .     
                                     
                                       ,    
             .       .              ,           
         .         x                   
    .                ..                  
                                           
                      .            .     ,  
                        ,          
 ae            ael                   
                                         ,   .       
          ,         .  .         ,                .      
   ,                               ,    
                                      
       . .   x                                      
       ,                       ,
                          , 
s.                 .               ,   .  
                           ,          .
         ,              ,  ,  ,                       .                 
                    ;                                              
     .               . .     ae                 .
                              l  .           ,                               
                                              
    ,         ,  .  ,                                       
                    .                     
                                     
                                                                
   ,       ,               .                            ,                 ,
                           ae    ...     
      .                           w s                             
                                                    ; 
                            
              ,             ,   ,                laeae  ,       ,   , ,              
                                .            ,                    
       .            .          .                           
                 .         .                      
             .                 ,                             . 
                        ae                          
                    ,                              
                   
  .
,      .       .
              
     
     
                  
                    
             ,  
 .  ,     
               
         
                                                .      
            
                
                    



über lavater und p. sailer. 37
nicht prim und none    dir geweiht 
den glocken in zehntausend türmen,
mit ganzer städte gold erkauft,
dem blitzstrahl und den donnerstürmen
zu wehren, seierlich getauft      
ward ihnen, da in glut sie flossen,
dein bild am kreuz nicht angegossen 
gezogen oder schwer getreten  
zur arbeit rufend und zum beten,
schallt dir, schallt dir nicht überall
der glocken andachtreicher schall 
nach deiner huld nur, christus, sehnet
sich jeder freund der einsamkeit 
nur dich glaubt, dich nur meint und wähnet
wer sich der keuschen armut weiht 
nicht benedikts, nicht bernhards orden
c3wär
durch die betrognen wallfahrter von den mönchen zu
maria  einsiedeln angeflammt werden sollen, recht viel opfer
und votivtafeln zu bringen, und man sehe, ob ein wort
von jesu darinn steht. alles ist an maria als die einzige
gnaden  mntter gerichtet. nun sage jeder vernünftige
mann was man von lavater denken soll, wenn er vorgiebt,
die ave maria schallten zur ehre jesu, und ob man ihm
unrecht tue, wenn man sagt, daß er durch solche falsche
vorstellung den katolicismus befördere.
   die gedankenlos abgeplärrten tagzeiten sind gewiß nichts
weniger als ehre jesu, sondern zeitverderb und leeres opus
operatum.   .
   sollte man glauben es wäre möglich, lavater könne so tief
sinken, daß er auch die glockentaufe und den dummen
aberglauben, daß durch die gloetentaufe den donner
gewehrt werde, nicht nur ohne mißbilligung anführen,
sondern auch zur ehre jesu rechnen würde, doch siehet man,
daß ers selbst drucken läßt,

38 anmerkungen
wär ohne dich gestiftet worden,   
von dir zeugt gottshaus, klaus und kloster,
tonsur, brevier und paternoster    .
und wem steht, wem, als dir zum ruhm,
im klostergang   silentium      
 
 
     
 9    
wem regt beim gruß sich nicht die zähre 
 gelobet seist du jesus christ     
v o
   die mönchsorden also gereichen auch zur ehre jesu 
ich wünschte hr. lavater überläse doch p. magnus
mönchische raovizenordnung in hrn. d.posselts wissenschaftl.
macazin iiten bds iten stücke. oder er läse im
freimütigen ivten bds 1tes stück die abhandl. v. der
mönchsmoral. da könnte er sehen, wie viel die mönchsorden zur
ehre jesu beitragen.
    könnte ein kapuziner oder ein franziskaner mehr sagen 
     also der kartäuser und der mönch de la trappe beob
achten ihr seelenloses, gottes geboten und der mensch
lichen tatur widerstreitendes schweigen, zu jesu
ruhm  kann das ein protestantischer prediger behaupten 
ist es ihm anständig, es zu behaupten  entschuldige es wer
mag, ich kann es nicht entschuldigen, und bleibe dabei, daß
eine solche anpreisung nicht nur katolischer ceremonien
sondern sogar der albernsten möncherei, unverantworliche
uebereilung ist.
     dieser gruß wird jedem unbekannten, dem ein katst
lischer gemeiner mann begegnet, anstatt des guten mor 
gens, und völlig gleichgültig, völlig ohne an den sinn
der worte zu denken, zugerufen. und nun soll auch das so
gar religiös sein; und der soll gar ein zeuchler heißen,
dem hiebei nicht die träne ins auge tritt  es ist, als
wenn jemand die franzosen darum für religiöser, als die
 
deuk
über lavater und p. sailer. 39
dheuchler der, der christi namen   
sonst nennt, und nicht ein frohes amen
antwortet; nicht mit bruderblicken,
nicht sagt mit innigem entzücken 
 in ewigkeit  in ewigkeit
 sei jesus christ gebenedeit 
ich überlasse es nun dem ermessen jedes protes
stanten, der ruhig und unparteiisch die sache ers
wägt, ob diese erstaunliche lobpreisungen aller, auch
der dummsten katolischen ceremonien  z. b. der
glockentaufe und der schnörkel an einem bilde 
und ihre deutmng auf jesu ehre von einem
protestantischen geistlichen wären zu erwarten gewesen, ob
sie an ihm zu entschuldigen oder zu tadeln sind, ob er das
durch, daß er unüberlegter weise in diese lobeserhes
bungen papistischer ceremonien und klosterandachten
ausbricht, und sie dadurch den protestanten viel ehrt
würdiger macht, als sie ihnen je werden solten, den
katolicismus nicht wirklich befördert, wenn auch dieß
gar nicht seine absicht gewesen ist.   und wenn nun
eben dieser protestantische geistliche, welcher alle
kac4 tolis
deutschen ausgeben wollte, weil jene    dieu, und
diese  leben. sie wohl  sagen. oder, als wenn man
glaubte, die franzosen dächten jedesmal wirklich dabei
an gott    freilich ist der katolische deutsche gruß
und die antwort darauf, viel bestimmter; allein, er wird
eben so gleichgültig hergesagt. soll doch hiebei geweimet
werden, so mögte man darüber weinen  daß worte voll res
ligiösen sinnes ganz ohne gefühl ihrer bedeutung herges
plappert werden; aber die ertödtung dieses gefühles ist ja
eben die folge der von lavatern gepriesenen und von so
vialen rechtschaffenen protestanten getadelten katolischen
werkheiligkeit und ceremonienwesens.
  

4s anmerkungen
tolische ceremonien so unüberlegt als ungemessen
anpreiset, der innigste vertrauteste freund eines
andern protestantischen geistlichen ist und auf ihn den größe
ten einfluß hat, welcher verspricht, denen die es gereuet
ein katolisches gebetbuch gekauft zu haben, es
um doppelten preis wieder abzukaufen; so sage nun
jeder unparteiische mann, ob diese beiden leute es
verfolgung nennen dürfen, wenn ihnen gesagt wird,
daß sie dem katolicismus unüberlegter weiße
allzuviel nachgeben und ihn dadurch befördern.
courtenay    sagte von sam. johnson, was fast ganz
auf lavater passet, der weder johnsons talente noch
gelehrsamkeit hat, um diese fehler seiner einsicht
wieder gut zu machen  z 
he by te eie of fait in reason  s spite
saw ghosts and witches; preach d up secondfght;
for o er his soul sad superfition trew
her gloom, and ting  d his genius wit her hue.
on popish ground he takes his high church station
to found mysterious tenets tro  te nation.
zügellose einbildungskraft ist es hauptsächlich,
was hrn. lavater auf solche abwege bringt. er folgt
selten der ruhigen vernunft, bedenkt selten was er tut,
sondern er schwärmt immer, wohin ihn seine erhitzte
phantasie leitet, ohne zu bedenken, wohin sie ihn führt.
daher sind alle seine schriften voll träumerei; seine
ganze sogenannte rechenschaft ist leider auch
allentalben voll träumerei. aber nirgends träumt er wohl
ärger, als s. 6i. wo er sagt   es werden endlich 
endlich 
   s. a poetical review of te litterary and moral
character of te late sam. johnson, by john courtenay esq.
london 1786.      

über lavater und p. sailer. 41
 endlich  endlich  unserm lieben deutschlande
schrift steller erweckt werden, um die jedem gleich offnen
 rechte des denkens, empfindens, redens, und
 schreibens zu behaupten, und die ungeheure
an maßung kräftig und herkulisch zu boden zu schmets
 tern, daß diese rechte blos das monopolium des
 unglaubens oder der antischwärmer, tomas
 akatoliken, und aller übrigen genannten und
un genannten apostel einer neuen verbrüderungseien,
 der ich keinen namen geben mag, und die sich ziems
 lich laut mit der hofnung zu trösten, dumm und
 frech genug ist  daß der namen jesus in polizirten
 staaten in 20 jahren nicht mehr religiös genannt
 werden soll. ich fühle tief die entsehliche
unklug heit dieser aeußerung. aber sie soll stehen, denn sie
 wird gutes wirken; wehtun, um wohlzutun. sie
 wird lippen schließen und lippen öffnen. es ges
 scheh also  servavi animam meam     war der
mann wohl wirklich ganz seiner sinne mächtig, als
er dieses niederschrieb  oder hinderte ihn
ungemessene leidenschaft zu überlegen, was er schrieb  denn
er hat doch nicht etwa mit schwarzer schalkheit seine
gegner verunglimpfen wollen  ich weiß ziemlich, was
in der neuesten litteratur vorgehet; aber ich erinnere
mich nicht eines einzigen menschen, der toll genug
gewesen wäre, die in der tat ungeheure anmaßung
zu machen, die jedem menschen zukommenden rechte
des denkens, empfindens, redens und
schreibens, zum monopolium für irgend eine art
menschen zu machen. hr. lavater nenne mir diesen tos
ren, und ich will sogleich mit ihm wider denselben
gemeine sache machen, ich, der ich mich seit 30
jahren gegen jede prätension dieser art jederzeit so frei
mütig erklärt habe. und wem soll dieß neue
mono  1. c5polium,

42 anmerkungen
polium, nach hrn. lavaters traume, zugeeignet
werden  hr. lavater sagt  dem unglauben oder den
antischwärmern. sind denn das ganz synonyme
begriffe  sind wir denn schon so weit gesunken, daß
glauben an das christentum und schwärmerei
einerlei sein soll  oder hat hr. lavater hier auch,
so wie sonst in dieser ganzen rechenschaft, im sinn,
seine gegner, die seine schwärmerischen ideen, für
das halten, was sie sind, für torheiten,  eben, ins
dem er sich als den frommen mann angesehen wissen
will, der nur die gute sache des christentums, so
wie seine eigene verteidigt,  als ungläubige, als
seinde des christentums anzuschwärzen  unpars
tevische leser werden sich durch eine solche hämische
wendung nicht hintergehen lassen. die fromme rachs
sucht hat von jeher mit jeder varietät, ja mit jeder
spielart, des großen geschlechts, das die
vermeinten gläubigen unglauben nennen, den begriff der
bosheit so unmittelbar zu verknüpfen gesucht, daß
derjenige, der solche gehässige benennungen gegenseis
nen gegner zu brauchen affektirt, schon eine schlechte
sache verrät. es scheint also, daß hr. lavater
schwerlich dem verdachte entgehen könne, daß er nur
seine gegner, die antischwärmer und verteidiger der
gesunden vernunft, mit verhaßten benennungen zu
verunglimpfen sucht, und sie ungläubige nennt,
weil sie freilich weder an seine eingebildete
wunderkraft glauben wollen, womit er noch keinen
nadelknopf bewegt hat, oder je bewegen wird, noch an
seinen intuitionssinn, womit er nicht mehr siehet, als
er sehen will, noch an seine desorganisation, wos
durch er gar will, daß kranke menschen mit geschlosses
nen augen mehr sehen als gesunde mit ofnen augen.
doch
   

über lavater und p. sailer. 43
doch ich irre auch vielleicht  sollte hr. lavater
diese seine gegner meinen  männer, denen er
wenigstens gesunden verstand, gelehrsamkeit und kennts
niß der welt nicht ganz absprechen wird, und die sie
vielleicht mehr, wie er gezeigt haben  er redet wohl
von ganz andern leuten, welche das unsinnige monos
polium der rechte des denkens, empfindens,
redens und schreibens nach seinem bericht verlangen
sollen. er redet  von aposteln einer neuen
verbrü derung, der er keinen namen geben mag, und die
 sich ziemlich laut mit der hofnung zu trösten, dumm
 und frech genug wäre  daß der namen jesus in pos
 lizirten staaten in zwanzig jahren nicht mehr religiös
 genannt werden soll.  das ist etwas ganz neues  wo
mag diese neue verbrüderung und ihre apostelzufinden
sein  er will sogar diese vermeinte verbrüderung als
sehr furchtbar und böse vorstellen, da er die grimasse
macht, als habe er eine entsetzliche unklugheit ges
tan, daß er nur von der existenz dieser dummen
und frechen verbrüderung ein wort habe fahren
lassen  er scheint also zu verstehen geben zu wollen,
es wäre eine mächtige rotte, welche jemand
verfolgen, vom amte bringen, vergiften könne, oder so
etwas ähnliches. ich bin nur ein schwacher
privatmann, aber ich wage es 
hrn. lavater gegen alle besorgliche folgen,
welche die vermeinte entsetzliche unklugheit von
einer verbrüderung, daß der namen jesus
in zwanzig jahren in policirten staaten nicht
mehr religiös genennet werden sollte, etwas
geäußert zu haben, ihm an seiner person, an seinem
leibe, an seinen gütern, und an aller seiner
fahrender

44 anmerkungen  .
den habe zuziehen könnte, hiemit öffentlich meinen
schutz anzubieten 
ich glaube dies ohne einzige gefahr für mich
und hrn. lavater tun zu können. kaiser, könige
und fürsten können in einer solchen vermeinten
verbrüderung wohl nicht sein. ich wüßte keinen,
welcher geneigt sein könnte, die christliche religion und
sogar den namen jesus in seinen staaten
auszutilgen; ja, was noch mehr ist, ich glaube nicht, daß
irgend ein kaiser und könig mächtig genug ist, ein
solches unternehmen, weder in 2o noch in ioo
jahren auszuführen, wenn es auch möglich wäre, daß
irgend jemand eine solche idee gefaßt hätte und einen
fürsten in eine verbrüderung zu ausführung desselben
ziehen wollte. mächtige und reiche privatpersonen,
vor denen ich oder hr. lavater sich zu fürchten hätten,
werden wenigstens in deutschland, so weit ich es
kenne, zu einer solchen verbrüderung nie tätig die hand
bieten, und also noch weniger hrn. l. deswegen schaden .
zufügen, weil er nur von der existenz einer solchen
vermeinten verbrüderung redete. gelehrte von
einiger bedeutung werden sich so wenig zu einem solchen
schimärischen plane einer ausrottung einer so weit
verbreiteten religion, als zu der tollen idee ein
monopolium der denk  und schreibefreiheit für eine
einzelne partie zu verlangen, verbrüdern wollen. ich
glaube, die meisten werden bei dieser aeußerung hrn.
lavaters nur die achseln zucken, und denken, er fans
ge an sich zu desorganisiren, und wolle mit geschlosses
nen augen aussichten in die jetzige zeit haben,
ungefähr so hell und so wahr, als wie er ehemals
aussichten in die ewigkeit hatte,
    in
 ,

über lavater und p. sailer. 45
in einer andern rücksicht aber ist es allerdings
eine entsetzliche unklugheit, daß sich hr. lavater eis
ne aeußerung dieser art erlaubt; und, in dieser rücks
sicht allein, traue ich mir nicht hrn. lavater für die
folgen zu stehen, welche diese entsetzliche unklugheit
bei vernünftigen leuten in beurteilung seines chas
rakters haben möchte. seine ganze sogenannte
rechenschaft zeigt leider  in welcher entsetzlichen
leidenschaft wider seine gegner er war, da er sie schrieb.
er läßt ihnen nicht die geringste gerechtigkeit wider 
fahren, und beobachtet nicht die geringste billigkeit
gegen sie. er stellt sie allentalben als die lasterhaft
testen boshaftesten menschen vor, welche nicht etwa
blos irren, welche nicht etwa blos die subjectiv
erkannte wahrheit verteidigen wollen, sondern
welche die schwärzeste schalkheit, die schamloseste
unmenschlichkeit wider lavaters person anwenden.
nun siehet es gerade so aus, als wolle er seine geg 
ner bei allen freimütigen gelehrten, und bei allen
 guten christen, das heißt bei dem edelsten teile von
deutschland, zugleich verhaßt machen, indem er
ihnen andichtet, daß sie ein monopolium der denks
und schreibefreiheit für sich verlangen, und daß sie
eine dumme und freche verbrüderung gemacht
hätten, um die christliche religion so gänzlich umzustür
zen, daß nicht einmal der name jesus in kurzem
weiter religiös genennt werden soll. wäre dies nur
etwa als eine grille oder eine einbildung von ein paar
einzelnen unbekannten leuten angeführt, so könnte
man etwa glauben, es wäre entweder
blosanekdotenhascherei, oder die zügellose einbildungskraft hrn.
lavaters stelle sich eine kleinigkeit größer vor, als sie
ist. aber hr. lavater ruft ganz deutschland auf die
seierlichste weise mit sesquipedalibusverbis auf, daß es
end 
 .

46 anmerkungen
endlich endlich  endlich  erwachen, und diese vers
meinte ungeheure anmaßungen kräftig und
herkulisch zu boden schmettern soll. es ist wohl offenbar,
daß noch niemand,  am wenigsten diejenigen, welche
hrn. lavater in schriften widerlegt haben  ein mos
nopolium der denk  und schreibefreiheit für eine
besondere partei verlangt hat. daher gewinnt es sehr das
ansehen, als ob die angebliche verbrüderung wider
die christliche religion, deren mitglieder ein solches
monopolium sich zueignen sollen, und wider welche hr.
lavater mit solchen pomphaften worten um hülfe ruft,
blos in seiner eignen einbildung eristire. zumahl,
wenn er nicht angeben kann, aus welchen mitgliedern
sie bestehet, und besonders, wie sie so ausgebreitet sei,
daß sie ganz deutschlands aufmerksamkeit verdiene,
und besonders, wodurch sie so gefährlich sein solle,
daß hr. lavater schon dadurch eine entsetzliche
unklugheit begangen hätte, nur von der ers
istenz dieser vermeinten verbrüderung zu reden.
es scheint vielmehr, es gelte nur diejenigen, welche
nicht wie er behaupten, alles, was zu jesu ehren
gefabelt wäre, sei es auch tonsur, brevier,
paternoster, und hostienaufheben, müsse blos
deshalb verehrungswert sein, wenns auch nichts
als täuschung und fabel wäre, und also der
bloße namen jesu, die bloße vorgespiegelte
absicht, daß man zu jesu ehren fabeln wolle, müsse
jede täuschung entschuldigen; diejenigen, welche
seine seltsamen behauptungen, ein christ müsse
jesum von person kennen, jesus müsse auf die christen
physisch einwirken; kurz alle die seine träumereien
von jesu für träumereienhalten   es scheint, herr
lavater gehe nur darauf aus, diese als leute
abzuschildern, welche es dahin bringen wollen, daß jesus
in
 

über lavater und p, sailer. 47
in zwanzig jahren nicht mehr religiös solle genennt
werden. es scheint, er gehe nur darauf aus, seine
gegner, die er mit kräftigen gründen nicht zu
widerlegen vermag, durch den erdichteten verdacht, daß
sie eine verbrüderung wider die christliche religion
errichtet hätten, kräftig und herkulisch zu boden zu
schmettern. ob man, wenn er sich dieses erlaubt,
für seinen charakter noch hochachtung haben kann,
mag jeder unparteiische mann entscheiden. wofern
er die obigen harten beschuldigungen,  wenn er sie
auch auf seine schriftstellerischen gegner ziehen, und
jedes ehrliche und christliche herz dadurch wider diesels
ben empören will , nicht nach allen ihren teilen
beweisen kann. woferner besonders nicht zeigen kann,
nicht etwa blos, daß irgendwo jemand, der nicht zu
seinen bekannten gegnern gehört, wider die christliche
religion gesprochen habe; sondern, daß wirklich
irgend eine konsistente, ausgedehnte, und so wichtige
verbrüderung zu gänzlicher ausrottung der
christlichen religion geschlossen sei, daß die bloße erwähs
mung der existenz derselben entsetzliche unklugheit
wäre, und hr. lavater dennoch diese verbrüderung
habe bekannt machen müssen, um seine seele zu
retten. wofern er dieß alles nicht kann  und es will jes
mand eine solche aeußerung licentia poetica und nicht
verläumdung nennen, so muß ich es mir gefallen las
sen. der künstliche vorbehalt, daß von seinen
beschuldigungen nicht alles alle angehe, kann hier
sicherlich am wenigsten gelten. denn die ganze art,
wie er diese beschuldigung einführt, zeigt genugsam,
daß er seinen bekannten gegnern, die in öffentlicheu
schriften seine träumereien und unbesonnene schrits
te tadelten, zu leibe gehen will; oder daß er sie wes
  nigstens

48 anmerkungen
nigstens, in gott weiß welchen verdacht oder träume
rei, die er im kopfe haben mag, zu verwickeln sucht.
dieß ist eines edlen offnen mannes unwürdig. er,
der sich so bitter und unbestimmt über erlittenes uns
recht beklagt, hätte bedenken sollen, daß er selbst
nicht durch unbestimmt ausgestreueten scheußlichen
verdacht unrecht tun müsse, wenn er noch auf die
hochachtung und auf die nachsicht des publikums
anspruch machen will,  
hr. lavater ist meines erachtens schuldig, sich
ganz bestimmt und fest, sich wahr und klar, nicht
aber mit seiner gewöhnten hochtrabenden
unbestimmten unfesten deklamatorischen redseeligkeit, wobei
man jede phrase so und so deuten kann, über diese
beschuldigungen zu erklären, die, wenn sie nicht
lavaterische träumerei und ziemlich boshafte
träumerei sind, wenn sie in der tat bewiesen werden
könnten, wirklich die unerhörteste erscheinung sein würden.
ich habe besondere ursache, darauf zu dringen, daß
hr. lavater diese beschuldigung ganz ins reine brins
ge; da es scheint, er habe mich in eben dieselbe oder
eine ähnliche sache, ich weiß selbst noch nicht wie,
gemischt, und da es mir nicht gleichgültig sein kann,
auf welche art es ihm beliebt, in seine träumereien
und aussichten über die ungläubigen, auch mich zu
mischen. ich bin genötigt den vorfall, worauf es
ankommt, hier ausführlich zu erzählen, und jeder uns
befangene leser mag urteilen, ob ich davon schweis
gen konnte, sobald mir zu reden erlaubt war, ob es
ein zeichen eines guten gewissens sei, daß ich öffentlich
davon redete, und ob hr. lavater oder ich frei und
gerade zu werke ging,
 
auf

über lavater und p. sailer. 49
ich hörte, daß hr. lavater auf seiner rückreise von
bremen sich erlaubte, sehr oft nachteilig von seinen gegs
nernzureden, und sie als seinde der christlichen religion
abzumalen. drei oder vier meiner bekannten, an
verschiedenen orten, meldeten mic  er habe von
einem plane, die christliche religion umzustürzen, und
denäan deren stelle zu setzen, von
einem naturalistischen glaubensbekenntnisse und dgl.
geredet, und dabei verschiedene berlinische gelehrte,
und namentlich auch mich, genannt. aber diese
freunde, die mir hrn. lavaters unartiges beginnen zu
meiner notiz meldeten, indem sie mich zugleich zum teil
fragten, ob zu einer solchen sage irgend eine
veranlassung sein möchte, nnd was es für eine
bewandniß damit haben könne;   baten mich, sie
nicht zu nennen, weil sie sich nicht streitigkeiten
aussetzen, und mit hrn. lavatern, dessen ganzes
benehmen ihnen genugsam zeigte, was für ein mann er ist,
nichts zu schaffen haben wollten. es waren übrigens
glaubwürdige unbescholtene männer, auf die ich gar
keinen verdacht werfen konnte, daß sie so etwas
hätten erdichten wollen. zudem, da mir mehr als eis
ner, ohne von dem andern zu wissen, beinahe
eben dasselbe schrieb; so war wohl einzusehen, daß
hr. lavater doch an verschiedenen orten ähnliche
reden mußte geführet haben.  denn ganz ähnlich
läßt sich doch so etwas nicht erdichten, läßt sich auch
bei so verschiedenen personen keine ursache dazu dens
ken. mich kränkten freilich diese nachrichten; denn
es konnte mir nicht gleichgültig sein, wenn ein mann
wie lavater, der, wie es bekannt genug ist, an allen
orten und unter allen ständen ein so günstiges vors
urteil für sich zu erregen gewußt hat, daß er hin und
wieder mit fanatischem zulaufe und verehrung ems
  d pfans
a

50 anmerkungen
 pfangen wurde, wider mich ungegründete
nachteilige gerüchte ausstreuen sollte. ein solcher mann,
der durch viele oerter hintereinander reiset, und an
jedem orte mit hundert und mehr personen spricht, von
dem jedes wort als ein göttlicher ausspruch von
hunderten seiner fanatischenanbeter
nachgesprochenundweiter geschrieben wird, kann einen verdacht viel wei 
ter und geschwinder ausbreiten, als es selbst durch
eine öffentliche schrift geschehen kann; und derjenige,
auf den ein solcher verdacht geladen wird, kann sich
gegen solche an vielen orten ausgestreute mündliche
verunglimpfungen nicht so verteidigen, als gegen
vorwürfe, die in öffentlichen schriften gemacht
worden. ich muste indessen schweigen, so wie ich jeder
zeit lieber unrecht leiden, als meine freunde
kompromittiren werde; ich muß aber gestehen, meine
hochachtung gegen den mann siel, der sich so unedler
waffen bediente.    
x
endlich schrieb mir gelegentlich einer meiner
freunde, auch in seiner gegenwart habe hr. lavater
eine ähnliche unwahrheit gesagt, und er, mein
freund, da er mich besser kenne, habe ihm in
ansehung meiner gerade widersprochen. als ich darauf
den entschluß faßte, diese geschichte, zur rettung
meiner ehre, öffentlich zu erzählen, und hrn.
lavater wegen dieser falschen ausstreuung zur rechenschaft
zu fordern; so versicherte mir dieser mein freund,
daß er,  dies waren seine worte  zu der wahrheit
 dieser erzählung, falls es erforderlich sei,
aller dings mit seinem namen stehen würde, weil er es für
 unrecht hielte, gesagte, oder gehörte dinge abzus
 läugnen; besonders, wenn wie in diesem falle, die
 rede von dingen wäre, welche der glückseligkeit eines
   mens

über lavater und p. sailer. 51
 menschen, seiner ehre, seinem guten namen, äußerst
 nachteilig werden könnten.    hr. lavater hatte das
mals in nro. 141. des hamburgischen
korrespondenten eine vom 19. aug. 1786. datirte erklärung
wider mich einrücken lassen. ich setzte die
unrichtigkeiten dieser erklärung in einer andern vom 16. seps
tember datirten, und in den hamburgischen korrespons
denten und andern zeitungen eingerückten erklärung
auseinander. bei dieser gelegenheit erzählte ich
den vorfall, über welchen ich mich zu beklagen hatte,
mit folgenden worten 
 hr. lavater hat vor wenigen monaten
deutsch land das schauspiel gegeben, daß er von stadt
 zu stadt zog, um den lauten beifall der menge
 einzuärndten. er predigte allentalben unter ers
 staunlichem zulaufe  auch da, wo man seinen
 schweizerdialekt nicht verstand , er seegnete die
 kinder seierlich ein  gerade, als wenn sie seis
 nes seegens nötig hätten , und verschmähete
 keine der kleinen künste, welche auf kurze zeit eis
 nen wandernden apostel gefällig machen können.
 daß er diese gelegenheit nutzte, sich bei denen,
 welche durch verschiedene seiner höchst unüberlegten
 schritte aufmerksam geworden waren, zu ents
 schuldigen, mag ihm zu verzeihen sein. aber
 höchstunanständig war es von ihm, daß er bei
 dieser gelegenheit seine gegner mit
halbabgebro chenen worten und winken verunglimpfte, und
 den verdacht auf sie zu bringen suchte, als ob sie
 seinde der christlichen religion wären.
frei lich von einem manne, welcher schon in seinen
 schriften diejenigen, die nicht auf seine art
 christen sind, für ateisten erklärte,  mit dem
 gleißnerischen beisatze  vielleicht ohne daß sie es
  d 2  wiss

52 anmerkungen
 wissen  war so etwas weniger unerwartet; aber
 ich frage jeden edeldenkenden mann, ob
dießedel mütig gehandelt war  ich übergehe verschiedes
 ne mir gemeldete sonderbare aeußerungen des
 hrn. lavaters, und bleibe nur bei einer der
auf fallendsten stehen, wovon ich gültige beweise habe.
 hr. lavater erzählte auf seiner letzten reise 
 es reiseten leute in zürich und andern orten
 herum mit einem naturalistischen
glaubensbe kenntnisse in der tasche, zu dessen
unterschrei bung und annahme sie jedermann zu bewegen suchs
 ten; er selbst sei schriftlich und mündlich darum
 angegangen worden, und dieß naturalistische glaus
 bensbekenntniß sei denn ein werk berlinischer
 gelehrten, und namentlich mein werk, der ich
 angelegentlich darauf ausginge, sekten zu
stif ten, und leute dazu anzuwerben. 
 diese ganz absurde legende erzählte er an
meh rern orten, und sie fand eingang, bis er
ausei men meiner freunde stieß, welcher rechtschaffene
 mann mich besser kennt, und der ihm im edlen
 unwillen geradezu sagte  dieß sei falsch; so
 etwas könne mir nie in den sinn gekommen sein,
 und sei meiner ganzen denkungsart unähnlich.
 darauf verstummte lavater, wußte keine
grün de davon anzuführen, daß dieß angebliche
glau bensbekenntniß von mir käme; sagte, stammelnd 
 es sei ihm lieb das gegenteil zu hören, er
wol le sich nähere erläuterungen darüber ausbitten, 
 und dabei blieb es. 
hierauf erwiederte hr. lavater s. 82. seiner
sogenannten rechenschaft folgendes   ob man

über lavater und p. sailer. 5 3
 es ihm verdenken könne, wenn er bei positiven
 falschen beschuldigungen, wie erst neulich wies
 der eine in dem ix. stücke des hamburgischen
 korrespondenten, von hrn. nicolai angeführet
 worden, die aus mißverstand, schluß und
   erdichtung zusammengesetzt ist, einmal sich an
 ein gehöriges departement wenden, und den
 herausgeber derselben zu beweisen, oder zu
wi derrufen, oder den namen seines angebers
be kannt zu machen, nötigen würde    
hierzu fügt er ferner in einer note nachfolgendes bei 
   mißverstand  es war von keinem naturalis
 stischen glaubensbekenntniß, sondern von
ei nem plane, der dem christentum gefährlich zu
 sein erachtet wurde, die rede.   schluß  an
.  hrn. nicolai wurde hiebei nicht gedacht; aber
 berlin wurde klar genannt, daher der schluß
 gemacht  hr. nicolai sei gemeint.  
erdich tung und lüge  daß mich  lavatern  jemand
ver stummen und stammeln gemacht, da er mir das
 gegenteil beweisen wolte. 
n
ich muß mich itzt notwendig über diese aeußes
rung des hrn. lavaters etwas näher erklären. von
jeher habe ich mich am besten dabei befunden, wenn
ich selbst das publikum ganz wissen ließ, was es durch
andere nur halb von mir wußte. ich werde daher
auch hier alles so genau auseinandersetzen, als mögs
lich, und nichts in dem wohltätigen nebel lassen,
in welchen hr. lavater alles was er sagt und tut,
vermöge der ihm ganz eigenen schiefen desultorischen
schreibart, zu verhüllen weiß, indem er die
unnachahmliche fertigkeit hat, seine begriffe so schweben zu
  d3lassen,
s

54 anmerkungen
lassen, daß, wenn man glaubt, sie recht gefaßt zu
haben, es immer noch den schein haben kann, als
ob er auch etwas anders hätte sagen wollen. ichlies
be, daß alles ganz völlig deutlich auseinandergesetzt,
und ganz geradezu, nicht mit einem schiefen häkchen
oder mit einigen winkelzügen gesagt werde, an denen
man einen selbstbeliebigen andern begriff anknüpfen
kann.    
      3
zuerst ist es, aufs gelindeste zu reden, eine
absurdität, daß herr lavater sich die miene giebt,
als werde er sich an ein gehöriges departement
wenden müssen, um mich zu nötigen, den namen des
angebers bekannt zu machen. ich sage  es ist
absurdität; denn herr lavater weiß sehr wohl, wer
der mann ist, zu dem er nachteilig von mir redete.
ä edle mann hat hrn. lavatern aus eigener
ewegung schriftlich wiederholet, daß alles genau
so sei gesagt worden, wie er mir gemeldet, und
ich öffentlich angezeigt habe. er ist der
unparteiischste wahrheitsliebendste mann, wie ihm jeder
zeugniß geben wird, der ihn kennt; von so edlen gesins
nungen, daß sich eine wissentliche falschheit von ihm
gar nicht denken lässet. dabei ist er keinesweges ein
seind lavaters, vielmehr freund von lavaters
vertrauten freunden. er hat auch gleich damals lavas
ters unartige aeußerungen wider mich, nicht etwa
blos mir gemeldet, sondern er hat auch gegen andere
personen, und selbst gegen einen freund lavaters,
dem lavater seine größte hochachtung nicht versagen
kann, sondern dessen zeugniß er verehren muß, mit mißs
fallen über ein solches betragen gegen mich, davon
gesprochen. es hat also seine aussage die größeste
glaubwürdigkeit; und man mag mir daher nicht übel
       nehmen,

über lavater und p. sailer. 55
nehmen, daß ich auf dieses edlen freundes bejahen
mehr traue als auf hrn. lavaters jetziges verneinen;
zumal da andere nachrichten von den nachteiligen
ausstreuungen, die sich herr lavater auch an andern
orten wider mich erlaubte, mit diesen nur allzusehr
übereinstimmen.
doch gesetzt auch, herr lavater erinnerte sich
nicht mehr der worte, die er gebraucht hat; ist es
nicht absurde grimasse, daß er sich öffentlich die mies
ne geben will, als müsse er den namen des mannes,
mit dem er die unterredung gehalten hat, erst durch
gerichtliche hülfe herausbringen, da er ihn doch
längst weiß, und zugleich weiß, daß dieses
edlen mannes ja, soviel gewiß wert sei sein
nein. aber es ist mehr als absurd, es ist auch
hämisch. lavater will, wie er an mehrern stellen
dieser rechenschaft tut, gar zu gerne die sache so
stellen, als ob seine bürgerliche ehre angegriffen
wäre, welche er durch gerichtliche hülfe werde retten
müssen. er will gar zu gern die sache so stellen, als
ob die unartigen und gehässigen aeußerungen wider
mich, wegen welcher ich ihn, sobald ich es konnte,
öffentlich vor dem publikum zur rechenschaft forderte,
eine grundlose sage wären, wozu sich niemand
würde bekennen dürfen. er will tun, als ob er noch
sehr großmütig wäre, daß er, da er sich wohl an
ein gehöriges departement wenden könnte, um den
angeber zu erforschen, es doch, gleichsam aus
nachsicht, diesmal noch nicht tun wolle. er entblödet
sich nicht, von einem manne, der sich meiner unschuld
annahm, den niedrigen namen angeber zu braus
chen; gerade als ob ein edler mann, der wenn er eis
nen ehrlichen mann, der sein freund ist, verunglimpfen
  d4hört,

56 anmerkungen
hört, der verunglimpfung geradezu widerspricht,
und seinem freunde gelegenheit giebt, die
unverdienten verunglimpfungen eines hämischen menschen zu
rügen, den verhaßten namen eines angebers verdien 
te. hr. lavater macht sich bei unparteiischen
leuten sehr verächtlich, und zeigt wie schlecht seine sas
che ist, daß er nur zu solchen niedrigen künsten seine
zuflucht nehmen muß. ich muß notwendig hier noch
von einem verfahren, das hr. lavater sich gegen mich
erlaubt hat, öffentlich erwähnung tun, und jedem
unparteiischen biedern ehrlichen leser überlassen,
was davon zu urteilen ist.  
man schickte mir erst ganz kürzlich von zwei
verschiedenen orten folgende heftige ausfoderung, schon
vom 14. oktobr. 1786. datirt, zu.  ich hatte davon
schon im anfange decembers in so fern im
allgemei  nen reden hören, daß unter lavaters anhängern ets
was heftiges wider mich herumgehe; aber ich hatte
den eigentlichen inhalt nicht erfahren, und mich
wirklich auch nicht viel darum bekümmert hatte; denn ich
höre von vielen intriguen und anfällen wider mich, wegen
welcher ich weiter keinen schritt tue . hrn. lavaters
ausfoderung lautete folgendergestalt 
 obgleich ich unendlich entfernt bin, hier eine
 sylbe von dem zu rügen,    was herr nikolai,
 in einem tone, den jeder kennt   gegen meine
 anzeige, vom 28. august, von welcher ich kein
 wort zurücknehmen darf   über mich und meine
 reise, im neunten stücke des hamburgischen
 correspondenten, zu sagen gut findet.   und,
 obs
   warum nicht  ich hatte ja lauter dinge gesagt, die zur
 . sache gehören; aber hrn. lavater war es gemächlicher ins
geheim zu drohen, als zu widerlegen.  

über lavater und p. sailer. 57
 obgleich ich nicht verbunden zu sein glaube  
 über irgend etwas, was ich allenfalls auf meiner
 reise in vertrauten kreisen, über die neusten,
 besonders von berlin ä
bemühun gen des unglaubens,   und über herrn nikolais
 eifer für die protestantische kirche, geredet has
 ben mag, dem publikum rechenschaft zu geben;
   so kann ich doch unmöglich den schändlichen
 verdacht, wider einen unschuldigen
nachteili ge anekdoten verbreitet zu haben   auf mir
 ruhen lassen. ich finde mich also schlechterdings
 verbunden, die, herrn nikolai betreffende
anek dote, die er auf angeben eines seiner freunde  
 glaubt, und in besagtem blatte, ohne nähere
 erkundigung   , zu publiziren gutbefunden hat,
 geradezu nicht allein für mißverstand, sondern
 für erdichtung zu erklären. ich darf alle und
 jede meiner freunde, oder nichtfreunde, die
 mich auf meiner reise gesehen, oder gesprochen
 oder gehört haben, von der pforte zürichs an
 bis auf bremen, von bremen bis zur pforte
 zürichs, darf alle und jede correspondenten herrn
 nikolais ohn alle furcht auffordern    ob ei,
 ner dem publikum, oder mir, mit seinem
na men versteht sich s, auf eine legale ihn perbins
 dende art, behaupten dürfe, das von mir gee
 hört, oder das zu mir gesagt zu haben, was
d 5    herrn
   welches unglaubens  des unglaubens an desorganisation  
an intuitionssinn  an diejenige ehre christi, die durch
sabeln befördert wird 
 2 unverschämt  ich hatte mich genug erkundigt; aber hr.
lavater erkundigt sich gar nicht, wer der mann sei, ob ich
ihn nennen wolle, ob er sich nennen wolle, sondern fährt gleich
mit drohungen heraus, ohne alle nähere erkundigung.
 

58 anmerkungen
a
a
 herrn nikolais ungenannter correspondent von
   mir gehört und mir gesagt haben will. der mag
 mich vor aller welt lügner und
verläumder  nen nen, der mit seinem namen sagen darf  lavater
 hat, da oder dort, unter solchen und solchen
um ständen, um diese oder jene zeit, in oder
ohne gegenwart anderer personen, von herrn
niko lai namentlich gesagt, daß er, nikolai, ein
 naturalistisches glaubensbekenntniß, welches
 sein werk sei, herumbiete   er nikolai,
 gehe angelegentlich darauf aus, sekten zu
stif ten und leute dazu anzuwerben   sagen darf
   es habe mir ein freund nikolais, auf den
 ich endlich gestoßen sei, im edlen unwillen ind
 geradezu gesagt   dies sei falsch; so etwas
 könne nikolai nie in den sinn gekommen sein,
 und seie seiner ganzen denkensart unähnlich
   sagen darf   daß ich hierauf verstummt,
 keine gründe anzuführen gewußt, daß dies ans
 gebliche glaubensbekenntniß von ihm käme  
 und stammelnd gesagt habe  es sei mir lieb,
 das gegenteil zn hören. ich wolle mir nähere
 erläuterung darüber ausbitten.
 ohne mir die mindeste klage über diese
absur de legende, wie herr nikolai sie mit recht
 nennt, zu erlauben   sag ich nur ganz
gelass sen  das ist grundfalsch  für eine solche uns
 wahrheit kann weder herr nikolai, noch sein
 correspondent, gültige beweise vorlegen.
 ich fordre den sogenannten rechtschaffnen
 mann, der ihm dies geschrieben haben soll,
v  hiemit
   so 

über lavater und p. sailer. 59
 hiemit vor dem ganzen publikum,    ohne alle
 furcht, auf. er setze seinen namen dem
mei nigen gegen über, und bewahrheite so seine
an gabe vor den augen des publikums, oder einiger
 unparteiischer männer   wie zum beispiel eis
 nes jerusalems, zollikofers, gleims,
eber hards, campes, dohms.     darf er sich nicht
 nennen, oder nennen lassen   so mag das pus
 blikum über herrn nikolai seinen
corresponden ten, und mich urteilen und entscheiden  wer
 von uns beiden leichtgläubig und lichtschen, und
 wer ehrlich und beherzt    sei  herr nikolai,
 mit dem ich weiter über diesen punkt nichts zu
 verkehren haben mag,    ist sodann aus der
sas  che,
   wie  in einem schreiben, das nur in vertrauten kreisen
herumgeschickt wird, welches das canze publikum nicht
siehet, das mir sogar nicht geschickt wird, will hr. lavater
sich die mine geben, erfodere den mann, der ihn reden hört
te, vor dem ganzen publikum auf  ich frage jeden
unparteiischen mann, wie das genennt werden muß  ob es
aufrichtigkeit anzeigt   
   vor einem von diesen edlen männern hat mein freund seine
angabe wirklich bewahrheitet. hr. lavater schäme sich,
wenn er sich noch schämen kann 
   beherzter wie lavater ist der vortresliche mann doch sicher 
an ehrlichkeit steht er keinem menschen nach 
   das ist doch unerhört  mich beschuldigt hr. lavater eine
erdichtung öffentlich gesagt zu haben. ich bin also derer,
ste mann, der hätte sollen befragt werden, wer denn der
mann wäre, von dem ich redete, und ob ich ihn nennen
wolte. aber mit mir, da ich die sicherste erläuterung
hätte geben können, und sogleich würde gegeben haben, will
hr. lavater über diesen punkt nichts zu verkehren haben,
damit er ja die simple erläuterung nicht erhalte, wer der
  mann sei, und damit er ins gelag hinein drohen kann 
ich frage abermals jeden vernünftigen unparteiischen mann,
wie das genennet werden muß  ob hr, lavater der gerade
  hies

6o anmerkungen
1.
 che,   sobald der rechtschaffne mann mit seinem
 namen sagt   wie und wann und wo, und
 unter welchen umständen, und in wessen
ge genwart allenfalls so gesprochen worden sein
 soll     man kann manches vergessen  aber so
 eine sonderbare szene mit einem so edeln
niko laischen freunde vergißt sich nicht so leicht   .
 sollte sich aber dieser angeber im laufe dies
 ses jahres dem publikum oder mir auf die
vor erwähnte art nicht nennen   oder nennen
las sen, und herr nikolai macht ein weites und
brei tes und fährt fort, die aussage seines mannes,
 der sich vor seinem namen, wie vor einer
todsün de fürchtet f , dem publikum aufzudringen, so wird
 sich kein billiger mensch allenfalls befremden können,
 wenn ich endlich einmal ohne weiters
schonendesbe denken und ohne mich mit diesem unendlichen streis
 ter in einen unendlichen streit einzulassen, mich
so fort an ein gehöriges berlinsches departement wens
 den, und die ernste gerechtigkeit anflehen werde 
 dies
biedere mann ist  oder ob er staub in die augen zu streuen
sucht, damit niemand genau sehe, wie die sache ist 
   das ist hr. lavater von meinem freunde alles gesagt und
bekräftigt worden. er kann nicht das geringste mehr verlangen;
und doch läßt er diese ausfoderung noch immer bei seinen
anhängern wirken, ohne seinen anhängern zu sagen, wie sehr
er sich geirret habe.
    und doch, so spöttisch hr. lavater auch tun will, hat
er sie wirklich vergessen  daß er sie wissentlich habe vers
gessen wollen, will ich ihm nicht schuld geben. aber, daß er
sich bei mir, wo die nächste nachricht zu haben war,
gar nicht befragen wollte, und lieber gleich drohte  wenn
ich es blosuebereilung nennen soll, so ist die uebereilung
sehr groß.
 t  welcher unverschämter wink. mein freund nennte sich lava
tern, sobald er hörte, daß l, den vorfall inzweifel ziehen wollte,

über lavater und p. sailer. 6i
 diesem leichtsinnigen unfug dadurch ein ende zu
 machen,   daß der leichtgläubige herausgeber
 solcher anonymen personal schmähungen anges
 halten werde, entweder dieselbe zu beweisen,
 oder zurückzurufen, oder den namen dessen zu
 nennen, der sich immer hinter ihn, oder
hin ter welchen er sich immer verbirgt.    ob
 vielleicht der unbegränzten medisance solcher ges
 heimen und öffentlichen correspondenten, die nach
 und nach von den wichtigsten folgen sein kann,
 eine gränze gesetzt werden könne  
 zürich, samstags den 14. oktbr. 1786.
 johann caspar lavater. 
man merke wohl, dieses blatt ist gedruckt, aber
es ist darunter geschrieben 
dieses ist als manuscript anzusehen.
dieses blatt, obgleich gedruckt, ist nicht
öffentlich bekannt gemacht worden. aber es ward
seit dem november 1786. an lavaters
anhänger in der schweiz und deutschland herumgeschickt,
und wird von diesen, an vielen orten gezeiget und
in original und abschrift mitgeteilet.
allental    ben
   wieder eine hämische anspielung   der edle mann
  hat sich nie verborgen, am wenigsten hinter mich
verborgen; so wie sich überhaupt niemand hinter mich vers
birgt. ich selbst verberge mich hinter niemand. ich
spreche für mich selbst, und darf die wahrheit
sprechen ; hr. l. tut, als ob er den mann schon kennte,
und sicher wäre, daß er nicht reden dürfte  welche grimas
se  wollte er jetzt hinterhersagen, er habe auf einen
unrechten geraten; so wäre dieß eine sehr armseelige ausflucht.
wer hieß ihn denn auf bloßes ungewisses raten gleich
drohen  warum foderte er mir nicht geradezu den wtamen ab 
aber darüber wollte er ja mit mir nichts zuverkehren haben.

62 .. anmerkungen
ben ward ausgestreuet, es werde das blatt
nächstens in zeitungen erscheinen, nicolai sei dadurch
zu boden geschlagen, und werde nichts darauf
antworten können. nun sehe man die duplicität 
diese ausforderung ist gedruckt, aber es ist darunter
geschrieben, daß sie nur manuscript sei. also kann
hr. lavater immer sagen, er habe sie noch nicht
öffentlich bekannt gemacht haben wollen. aber
gleichwohl wird sie doch bekannt. diese heftige ausforderung
wird an viele orte und an viele personen herumges
schickt, mir aber, den sie doch hauptsächlich angehet,
wird sie nicht geschickt; und wenn rechtschaffne leute,
teils über die niedrigen künste lavaters indignirt,
teils über mein langes stillschweigen auf eine so
positive und heftige anforderung betroffen, sie mir
nicht erst vor kurzem zugeschickt hätten; so wüßte ich
noch nichts davon. denn manche andere meiner
freunde, denen sie auch zu gesichte gekommen war,
hatten sie mir nicht mitgeteilet, weil sie gewiß
voraussetzten, eine ausforderung, die in so vielen
händen sei, müsse mir, den sie vorzüglich angeht, von
dem ausfoderer zugeschickt sein, oder werde doch
bald vielleicht öffentlich bekannt gemacht werden.
gleichwohl hat dieses blatt, seit einem vierteljahre
bei einer großen menge von leuten, die es lesen,
einen widrigen eindruck gemacht, ohne daß ich etwas
dagegen sagen konnte, da ich erst gegen ende des  
decembers davon hörte, und hernach das erste
exemplar erhielt. aber was tut das alles  hr. lavater
wird sich schon auszureden wissen  er wird etwa im
tone und mit den worten seiner wahren, klaren,
sanften und festen rechenschaft sagen   stehet denn
 nicht deutlich genug darunter, daß dieß blatt nur
 manuscript ist, erhellet nicht deutlich genug
dar   aus,

über lavater und p. sailer. 63
 .
 aus, daß ich es nicht öffentlich wollte bekannt wiss
 sen  ich habe es nur an vertraute freunde
ge schickt, und ich habe keinem inquisitions tribunal
 in lissabon oder berlin, es heiße hierarchisch oder
 nicht hierarchisch, nötig antwort zu geben, war 
 um ich es an diese schickte, und überhaupt, warum
 ist. wem gehet das etwas an  daß dieses blatt
 weiter gekommen ist, als in den vertrauten kreis,
 zeigt nur die bosheit meiner seinde der
ungläubi   gen; denn die haben allentalben ihre bestochenen
 und unbestochenen laurer, die nichts tun, als
 auf meine briefe lauren, und
höchstwahrscheinli ches siegelbrechen ist mir ohnedies schon
vorgekom men. ich will nicht wissen, durch welche honette
 wege hr. nicolai zu diesem gedruckten manuscrips
 te gekommen ist. genug, es ist schwarze
schalk heit, es ist völlig schamlose unnmenschlichkeit, daß
 ich nun öffentlich wegen eines manuscripts, das
 freilich gedruckt, aber doch manuscript ist, zur
 rechenschaft gefodert werde, wegen eines
manu scripts, das ich nur an den vertrauten zirkel
ge schickt habe, über welches ich erst desselben meinung
 habe hören wollen. denn ich bin sehr vorsichtig;
 besonders schone ich gar sehr meine seinde und gegs
 ner, ob sie gleich ungläubige sind, die gar keine
 schonung verdienen, weil sie noch gewiß das chris
 stentum umstürzen werden. ich habe gar nicht nös
 tig, dem publikum rechenschaft zu geben, von eis.
 nem manuscripte, nur für vertraute kreise, das
   nicht fürs publikum geschrieben war. eben so
we nig, als ich mich verbunden glaube, über irgend ets
 was, was ich allenfalls auf meiner reise in
ver trauten kreisen über die neuesten, besonders von
  v  ber 
  s
 ich etwas für manuscript erkläre, was gedruckt

64 anmerkungen
 berlin herrührenden bemühungen des
unglau bens und über hr. nicolais eifer für die
prote stantische kirche geredet haben mag, dem publikum
 rechenschaft zu geben,   wie ich mich in dem
ge dachten manuscript, das der ungläubige nicolai
 blos darum für kein manuscript will gelten lassen,
 weil es gedruckt ist, wörtlich ausdrücke.  ebens
falls, wenn ich mich darüber beschweren würde  daß
noch jetzt unter lavaters anhängern allentalben
ausgebreitet wird, es würde diese ausfoderung nächstens
in der hamburger zeitung erscheinen, wenn es herr
lavater nicht aus einer art von großmut unterlasse,
oder wenn es nicht durch seine eben erschienene
rechenschaft unnötig gemacht würde; so wird er
auch hierauf leicht sagen können, er wisse von
solcher ausstreuung nichts. und gleichwohl tun solche
ausstreuungen, die mit fanatischem eifer von ort
zu ort fortgepflanzt werden, ihre wirkung, und da
alles nur in vertrauten kreisen getrieben wird, so
kann sich der mit unrecht beschuldigte nicht
verantworten. uebrigens ist diese vom 14. oktober datirte
ausfoderung, wovon in den vertrauten kreisen las
vaters, und bei allen ben leuten, denen die mitglies
der der vertrauten kreise etwas haben mitteilen wols
len, der ganze eindruck zurückgeblieben ist, in den
heftigsten und bittersten ausdrücken abgefaßt. aber
in der öffentlichen sogenannten rechenschaft, welche
den 9. november datirt ist, wird derselben sache in
viel gelindern ausdrücken erwähnt, und von der
gedruckten für manuscript ausgegebenen
ausfoderung wird nicht ein wort gesagt. in der
ausfoderung wird die erzählung nicht allein für
mißverstand, sondern geradezu für erdichtung erklärt; in
der rechenschaft drehet und wendet sich lavater, daß es
  haupts

über lavater und p. sailer. 65
 
hauptsächlich ein mißverständniß seon soll; oberes
gleich auch so drehet, daß er das wort erdichtung
anbringen kann, damit der vertraute kreis nicht
glaube, es sei zu starker widerspruch mit der ausfos
derung. in der ausfoderung sagt hr. lavater mit den
bittersten und spöttischsten worten   das ist
grund falsch,   das ist eine unwahrheit.   man
 kann manches vergessen; aber so eine sonderbare
 scene mit einem edlen nicolaischen freunde
 vergißt sich nicht so leicht.  u. d. gl. nachdem nun
aber der wirklich edle mann, dem niemand, der ihn
kennet, eine unwahrheit zutrauen kann, hrn. lavas
ter das gedächtniß ein wenig aufgefrischt hatte,
widerruft er doch seine heftige ausfoderung gar nicht,
sondern läßt sie im stillen bei setnen anhängern immer
noch wirken, und öffentlich drehet er sich nur ein wenig.
er kann nun frevlich nicht läugnen, daß wohl so eine
unterredung gewesen sei, aber, es soll doch auch wies
der anders gewesen sein; denn hr. lavater möchte
nun, da er wohl siehet, wie das publikum hierüber
urteilen wird, nicht gerne gesagt haben, was er
sagte. er hat nun zwar für gut gefunden, itzt öffentlich
gelinder zu reden; das hilft aber mir nichts, denn die ges
druckte ungedruckte ausfoderung ist von so vielen gele2
sen, und nie zurückgenommen oder wiederrufen; dem
vertrauten kreise ist nie bekannt gemacht worden, daß
jener edle mann sich genannt, und ein notorisch
rechtschaffener mann sei. diese ausfoderung
gehtvtelmehr, wie ich aus einem den 9. jänner geschriebenen
briefe sehe, noch immer herum, und noch immer
glauben lavaters anhänger, es könne nichts darauf
geantwortet werden. in der ausfederung drohet
hr. lavater ferner ausdrücklich   daß, wenn sich
 mein freund im laufe des 1786ten jahres nicht
  e  nens
 

66 anmerkungen  
 nenme, und wenn ich fortführe, die aussage dieses
 mannes, der sich vor seinem namen, wie vor
ei ner todsünde fürchtet,   wie hämisch im
vorausinsinuirt, daß sich mein freund nie werde nennen
dürfen, er der sich ihm doch augenblicklich nannte, und zu
der wahrheit der erzählung stand    dem publikum
 aufzudringen, so würde es niemand befremden, wenn
 er endlich einmal ohne weiter schonendes bedenken 
 ach  wie lavater zu schonen wisse, darüber darf man
ja nur den ton dieser sogenanten rechenschaft
beherzigen   sich an ein gehöriges berlinsches
departe mentwenden, und die ernste gerechtigkeit anflehen
 werde.  man siehet nun, wie wenig gerade und
aufrichtig hr. lavater zu werke gehet. anstatt ein solches
ausfoderungsschreiben in solchen drohenden
ausdrücken drucken zu lassen, und mir nicht zuzusenden,
wäre es doch wohl viel zweckmäßiger gewesen, wenn
er mich durch irgend jemand hätte befragen lassen, ob
ich ihm gutwillig den mann nennen wollte, von dem ich
redete, wenn er sich ja dessen nicht mehr erinnern
konnte. aber frevlich  dann hätte er ihn sogleich
erfahren, hätte nicht drohen können, wäre beschämt
worden  daher tut der mann, der soedel, so
engelrein, so lammsfromm sein will, der für sich und seine
torheiten die unerhörteste nachsicht fodert, aber
seinen redlichen gegnern auch nicht die gemeinste
billigkeit widerfahren läßt, sondern ohne umständeglaubt,
sich alles gegen sie erlauben zu dürfen   lieber bei mir
gar keine nachfrage, sondern tut in einem weit
herumgestreuten, aber mir, den es hauptsächlich anges
het, nicht zugesendeten schreiben, als ob nichts als
erdichtung da sei, als ob von einem manne die
rede sei, der sich vor seinem namen, wie vor einer
todsünde fürchte, giebt sich die mine diesem edlen
y.
man
über lavater und p. sailer. 67
manne und mir einen peremtorischen termin zu
setzen, nach welchem er sich gleich an ein depars
tement wenden, und die gerechtigkeit wider uns
aufrufen werde. handelt so ein mann, der wahrheit
sucht  oder ists das betragen eines mannes, der
sich von seiner leidenschaft hinreißen läßt, und nachher
drohet, damit man glauben soll, er habe recht übrig 
nun nachdem mein edler freund in l. ihm namentitch,
und mit ernster gerechtigkeit vorgehalten hat, daß
er nicht läugnen müsse, was er wirklich gesagt habe;
möchte er freilich auch noch gern mit drohungen groß,
tun, und noch von dem departement in berlin reden;
denn der vertraute kreis hat dies in einem
ungedruckten gedruckten ausforderungsschreiben
gefunden, und hr. lavater kann und mag nicht so ganz
geradezu merken lassen, wie lächerlich er bei vernünfti 
gen leuten werden müsse, weil er in jenem schreis
ben von dem manne, der sich ihm mit biederer
freimütigkeit angenblicklich und ungefodert
nannte, sich unterstand, zu sagen, daß derselbe sich
vor seinem namen, als vor einer todsünde
fürchte. daher fragt nun herr lavater abers
mals in der öffentlichen gedruckten rechrnschaft,
die er nicht für manuskript ausgiebt, s. 82   ob
 er sich nicht an ein gehöriges departement    wens
e 2    den
   s. 41. insinuirt hr. lavater, seine bürgerliche ehre
werde angegriffen, wenn man sagt  er habe  ob er gleich gute
absichten haben möge , dennoch durch pfenningers
unbehutsame anpreisung eines katolischen alle katolische lehren in
sehr gelindscheinenden worten entaltenden buchs, durch
seine eigne anpreisung katolischer gottesdienstlicher
ceremonien und mönchsandachten und durch seine verwirrung
protestantischer begriffe mit katolischen, ohne daß er es
selbst merke, den katolicismus befördert. er fragt
dar  auf 
   

68   anmerkungen    
 
     
           
 den solte   und hat die worte dabei so künstlich
gestellt, daßober zwar die jetzige beschuldigung mit ans
geführt, eigentlich die quaestion an auf irgend eine ans
dere künftige beschuldigung sehr füglich gehen kann.
  ich fragenochmals jeden unbefangenen leser  ob
es ein grades, biederes verfahren wider mich ist,
daß
auf   ob, wenn irgend eine falche anekdote wider mich
  lavatern  publicirt wird, sich jemand zu beschweren
hät te, oder es hart und unchristlich finden dürfte,   wenn
 einmal von meiner und meiner freunde seite strenge bes
 weise und gerichtliche genugtuung verlangt wers
 den sollte     es kann freilich jeder tun was er will;
und so kann auch processe führen, wer will. wenn jemand
über anekdoten processe führen will, so wird man dies eben
nicht hart und unchristlich, aber vermutlich
nmüberlegt und unzweckmäßig finden; und zweilen kann
derjenige, der es tut, dadurch in den verdacht kommen, er
fürchte sich vor der publicität, und wolle durch den weltlichen
arm hindern, daß nicht noch mehr bekannt gemacht werde.
ein mann, wie hr. lavater, der so viel lärm in der welt
macht, der doch gewiß manches sehr unbedachtsame,
 aufs gelindeste zu reden , tut, so vielerlei öffentlich
schreibt, und so vieles an vertraute kreise schreibt, die
sich sogern ausdehnen und lavaters lob in alle benachbarte
gegenden fortpflanzen, er der so eifrig wunder sucht, sich
an jeden abenteurer an gaßner, an cagliostro u. dgl. hängt,
der bald dies bald jenes, bald unmittelbare
geisteswirkungen, bald desorganisation, zu unterstützung seines
wankenkenden wundergebäudes hervor sucht, darf sich wohl nicht
wundern, wenn allerlei von ihm erzählt wird. vielleicht,
wenn er sich selbst unparteiisch einmal prüft, wird er fins,
den, daß er durch sein unmäßiges treiben, da er bald dieß
bald jenes vor hat, selbst dran schuld ist, wenn viele
wunderliche dinge von ihm erzählt werden, wovon freilich manche
wohl übertrieben und falsch werden mögen, wenn sie sich  
durch die vertrauten kreise weiter fortpflanzen. vielleicht
wird er selbst finden, daß also nicht, wie er  ä
 zif
 

über lavater und p. sailer. 69
daß er ein heftiges gedrucktes ausfoderungsschreiben
unter dem vorwande, daß es manuskript sei, in
seinem weitläuftigen vertrauten kreise durch ganz
deutschland verteilt, ohne daß ich etwas davon
erfahren und mich verantworten kann; daß er nachher
zwar in der öffentlichen rechenschaft die sache
gelinder, aber auf schrauben gestellt, vorträgt; ja daß
er, nachdem er den namen des rechtschaffenen mans
nes, von dem die rede war, lange wußte, nachdem
dieser rechtschaffene mann ihm die ganze wahrheit
der unziemlichen geführten reden schriftlich beteuert
hatte, sich in dieser öffentlichen rechenschaft doch
noch die mine geben will, als ob er ihn noch erst
durch gerichtliche hülfe zwingen müßte, sich zu nens
e3nen,
laurer und zusammenverschwörungen seiner seinde da
sein müssen, um das, was er tut und nicht tut, unter die
leute zu bringen, da seine fanatischen anhänger selbst so sehr
geschäftig sind, nachrichten von seinem tun und lassen
jedem mitzuteilen, der es nur hören will. wer übrigens
vor dem publikum mit falschen anekdoten oder mit fal 
scher beschuldigung angegriffen wlrd, tut wohl am
sichersten, wenn er sich freimütig, deutlich und bestimmt vor
dem publikum verteidigt. so habe ich es von je her
gemacht, und ich denke, mein namen ist, bei allen falschen
anklagen, blos durch meine öffentliche auseinandersetzung der
beschuldigungen noch immer unbescholten geblieben. wie
viel falsche anekdoten hat man von mir seit 30 jahren vers
breitet. da würde ich viel zu tun gehabt haben, wenn ich
jedesmal hätte vor einem gerichte klagen wollen. wie häe
misch ward ich nicht wegen der litteraturbriefe, und hers
nach von der klozischen schule angegriffen  viele falsche
anekdoten, selbst in gedruckten büchern, wenn sie
unwichtig waren, und mich nicht treffen konnten, habe ich
geradezu verachtet; andere, die wichtiger waren und einfluß haben
konnten, habe ich freimütig und nachdrücklich widerlegt,
jch denke, ich habe bei diesem verfahren nichts verloren.

7o anmerkungen  
nen, und zu der wahrheit dessen, was er behauptet
hat, zu stehen.   ich brauche übrigens den namen
meines edlen freundes hier nicht zu nennen; denn
hr. lavater kennt ihn ja recht gut. hr. lavater wird
doch nicht läugnen, daß dieser mann, der sich wahrs
lich nicht vor seinem namen scheut, ihm schriftlich
vorgehalten hat, daß allesbehauptete wahrheitsei . . .
sollte es aber hr. l. dennoch läugnen wollen, so bitte ich
ihn nur, es nicht in einem gedruckten
ungedruckten,sondern in einem gedruckten wirklich gedruckten und
öffentlich bekannt gemachten schreiben zu tun; damit es zu
meiner kenntniß gelangen, und ich meine maaßregeln
darüber zum fernern unterricht des unparteiischen
publikums nehmen könne.
und nun zu der vermeinten aufklärung,  s.oben
s. 53. welchehr. lavater in seinerrechenschaft von
diesem vorfalle geben will, und wodurch er ihn vielmehr
sehr absichtlich verdunkelt. er sagt  die beschuldigung
sei aus mißverstand, schluß und
erdichtungentstanden. er sagt   es ist erdichtung und lüge, daß
 mich jemand verstummen und stammeln gemacht,
 da er mir das gegenteil beweisen wolte.  herr
lavater mag nun einmal gerne in die augen fallende
worte brauchen, und er braucht hier das wort
lüge, damit es das ansehen haben soll, als habe er
mich oder meinen würdigen freund für lügner
erklären können. wir wollen sehen, wo die lüge
liegt  ich sagte, nach dem berichte meines freuns
des  daß hr. lavater von einem naturalistischen
glaubensbekenntniß gesprochen, und erzählt habe,
dasselbesei ein werk berlinscher gelehrten, und
namentkich das meinige, diesem beisatz, sagte ich, habe
    mein
   a
 

über lavater und p. sailer. 71
.
mein freund widersprochen, weil so etwas meiner
ganzen denkungsart zuwidersei. nun setze ich
hinzu   darauf verstummte lavater, wußte keine grüns
 de davon anzuführen, daß dießangebliche
glaubens bekenntniß von mir käme, sagte stammelnd  es
 sei ihm lieb, das gegenteil zu hören, er wolle sich
 nähere erläuterungen darüber ausbitten,   und
 dabei blieb es.  itzt erwiedert hr. lavater hiers
auf in seiner sogenannten rechenschaft   es ist
er dichtung und lüge, daß mich jemand verstummen
 und stammelnd gemacht, da er mir das gegenteil
 beweisen wollen.  hierdurch verstellt herr lavas
ter die sache wissentlich, nur damit er die wors
te erdichtung und lüge hinwerfen kann, und es scheis
nen soll, er habe mich einer lüge geziehen. jeder
unparteiische mann überlege, was ich sagte, und
wie künstliches hr. lavater verdrehet. ich habe nicht
gesagt, daß jemand ihn verstummen und stammeln
gemacht. ich habe nicht gesagt, das ihm jemand
das gegenteil von dem, was er sagte, habe
beweisen wollen. ich sage wesentlich  hr. lavater
erzählte eine mir sehr nachteilige nachricht, dergleis
chen er an mehrern orten erzählte, und eingang
fand, weil ihm niemand widersprach. endlich fand
er einen freund, der mich genau kannte, und der
ihm geradezu sagte, ein solches verfahren sei
meiner ganzen denkungsart zuwider. nun sagte hr.
lavater keine gründe, woher er wissen könnte, daß
ich von dieser sache etwas wüßte, daß ich in diese
sache verwickelt sei, sondern sagte blos stammelnd 
 es sei ihm lieb das gegenteil zu hören. er wolle
 sich darüber erläuterungen ausbitten.  er
verlangte aber nachher weder erläuterung noch beweis,
und also konnte ihm mein freund weder etwas
erläue 4 tern

72 anmerkungen
 
tern noch beweisen, sondern es blieb bei dem
trocknen widerspruch. ob hr. lavater wissentlich vers
mieden hat, sich hierüber in fernere erläuterungen
einzulassen,  so wie er in schriftlichen streitigkeiten
sich meisterlich darauf versteht, den nähern genauen
erläuterungen, wo sie am nötigsten wären,
auszuweichen , oder ob er es vergessen hat, oder ob er durch
zufälle ist daran verhindert worden, lasse ich ganz uns
entschieden; ich erzähle blos die sache ehrlich und
wörtlich, wie sie mein freund mir berichtete. wenn
aber hr. lavater diesen bericht verdrehet, so wird
jeder unbefangene mann, der seine verdrehung mit
meiner anzeige, wie es sich gehöret, vergleicht, wohl
einsehen, daß es zu hrn. lavaters rechtfertigung
nichts beitragen kann, wenn er hämischer weise die
worte erdichtung und lüge von solchen sachen
braucht, die ich nicht gesagt habe. vielmehr, wenn
hier unwahrheit ist, so wird leicht einzusehen sein,
wem sie eigentlich zur last falle,
hr. lavater sagt ferner   von keinem
natura listischen glaubensbekenntnisse, sondern von einem
 plan, der dem christentum gefährlich zu
seiner   
 achtet wurde, war die rede; an hrn. nicolai
wur de hierbei nicht gedacht, aber berlin wurde klar
 genannt, daher der schluß gemacht, hr. nicolai
 sei gemeint.  wenn ich nicht genannt worden
wäre, so würde mein freund nicht widersprochen has
ben. er widersprach blos in ansehung meiner, weil
er meine gesinnungen genau kennet. der übrigen
erzählung von hrn. lavater konnte er, wenn sie ihm
auch falsch oder unwahrscheinlich vorgekommen war,
nicht eben so geradezu widersprechen, weil er natürs
lich die gesinnung von allen einwohnern berlins
o 

über lavater und p. sailer. 73
 
so genau wie die meinige kennt. gesetzt, hr. lavas
ter hätte meinen namen auch nicht ausgenannt, aber
mich nebst andern so genau beschrieben, daß niemand
hätte verkennen können, wer gemeint sei; so wäre
der widerspruch meines freundes der mich besser
kannte, und der mich nicht vor seinen ohren wolte
verläumden lassen, immer noch am rechten orte ges
wesen. aber hr. lavater will mich nicht allein nicht
genannt, nicht allein nicht bezeichnet haben; sondern
er versichert nunmehr mit ausdrücklichen worten 
an mich sei dabei nicht gedacht worden. ich hoffe
hr. lavater wird nicht mit worten spielen. ich
hoffe er wird hier wenigstens einmal den bestimmten
sinn der worte, die er hier so bestimmt braucht,
genau und richtig gelten lassen. alsdann ist der
sinn, hr. lavaters meinung sei gewesen   daß
 nicolai an dem vermeinten plane in berlin, der
 dem christentum gefährlich sein sollte, keinen
an teil habe, daher er auch bei der erzählung von
 diesem plane an nicolai nicht gedacht und ihn das
 mit nicht gemeint habe. es wäre wohl die
schimpflichste reservatio mentalis, wenn hr. lavater
vorgeben wolte, gerade nur in dem augenblick, da er
meinem freunde das mährchen von diesem plane er
zählt habe, und da mein freund aus hrn. lavaters
reden vernahm, daß ich gemeint sei, habe er gerade
nicht an mich gedacht; aber vorher und nachher und
noch bis jetzt denke er, daß ich das ding, was mein
freund glaubt, ein naturalistisches
glaubensbekenntniß genannt gehört zu haben, und welches
hr. lavater nun ohne sich näher zu erklären, was es
ist, einen plan, der dem christentum schädlich zu
sein erachtet werde, nennet, habe schmieden helfen,
und auszubreiten suche. wenn nun hr. lavater
e 5 also,
 

74 anmerkungen
also, wie man seine worte nicht anders verstehen kann,
erklärt, daß ich an diesem vermeinten plane gar
keinen anteil habe, so habe ich die vollständigste
genugtuung erhalten, die ich verlangen kann. ich
ersuche nun  um mich hrn. lavaters patetischer wors
te in seiner ausfoderung vom 14ten oktober, die trotz
des drucks manuskript sein soll, zu bedienen   alle
 und jede freunde oder nichtfreunde lavaters, die
 ihn auf seiner reise gesehen oder gesprochen oder
ge höret haben, von der pforte zürichs an bis auf
 bremen, von bremen bis zur pforte zürichs ,
sich, wenn es ihnen gefällt, genau zu erinnern, was
ihnen etwa hr. lavater hier oder da von einem
naturalistischen glaubensbekenntnisse, von den neuesten
besonders aus berlin herrührenden bemühungen
des unglaubens, von einem aus berlin herrührens
den plane, der dem christentum schädlich werden
könnte, us. w. gesagt haben kann. ich bitte sie
sämmtlich, sich zu erinnern, ob hr. lavater mich das
bei genennt, oder mich so bezeichnet hat, daß man
mich nicht verkennen konnte, oder ob er im
gegenteil nichts gesagt habe, was man notwendig auf
mich ziehen mußte. hrn. lavater kann es nicht uns
angenehm sein, daß ich mich hier auf alle, die ihn
haben reden hören, berufe. es wird ihm zur ehre
gereichen, wenn jeder der ihn auf seiner reise von mir
und von berlin hat reden hören, seine reden, deren
sich gewiß mehrere leute noch erinnern werden, mit
seiner öffentlichen erklärung völlig übereinstimmig fins
det. freilich darf ich nicht sagen, was die meinung
rechtschaffener männcr, sie mögen seine freunde oder
nichtfreunde sein, von ihm und seinem charakter sein
würde, wenn zwischen seinen reden von mir und
seiner öffentlichen erklärung von diesen reden sich
 
a
 

über lavater und p. sailer. 75
ein unterscheid finden solte, wenn es männern, die
sich seiner reden genau erinnern, scheinen möchte, er
habe auf seiner reise mündlich den verdacht
begünstigt, als sei ich ein vorzügliches werkzeug zu einem
plane, welcher dem christentum schädlich zu sein
erachtet werde, und nachdem er öffentlich und
freimätig darüber sei befragt worden, erkläre er sich öf
fentlich und schriftlich wieder auf andere art, und
stecke sich hinter worte, um sich zu entschuldigen. ich
will aber gern der letzten erklärung hrn. lavaters
den meisten glauben beimessen, worin er beteuert,
er habe dabei nicht an mich gedacht; und will alles
seinem gewissen überlassen, und der unparteiischen
beurteilung derer, die ihn auf seiner reise haben
von naturalistischen glaubensbekenntnissen, planen  
und verbrüderungen wider die christliche religion, und
andern solchen siebensachen, reden hören.
indessen, da nun einmal die sache, wobei
freilich hr. lavater an mich gar nicht gedacht haben will,
schon soweit vor dem publikum zur sprache gekommen
ist, so wünschte ich, daß sie, zu völliger verhütung  
alles mißverständnisses, auch gänzlich
auseinandergesetzt würde, indem sie doch meine vaterstadt berlin
betrifft. er sagt denn doch deutlich  in berlin sei
ein plan gemacht, welcher dem christentum
schädich erachtet werde. zuerst möchte man wohl fragen 
welchem christentum dieser vermeinte plan schäd 
ich sein sol  etwa dem christentut, welches sich
auf die wohltätigen lehren jesu gründet, die wir
aus sorgfältiger lesung und aus richtiger und
vernünftiger erklärung des neuen testaments erkennen  wo
dogmen
zu wir das unparteiische studium der
kirchengeschichte fügen, die uns deutlich lehret, wie manche

76 anmerkungen
dogmen aufkamen, und mannigfaltig modificirt wurs,
den  hiedurch lernen wir menschliche zusätze von
dem wahren sinne der lehre jesu unterscheiden,
deren einziger zweck ist, daß wir gott fürchten und
recht tun, und dadurch unsere glückseeligkeit in dies
ser und in jener welt befördern sollen. diesen
begriff habe ich und sehr viele vernünftige männer in
berlin vom christentum; diesen begriff legen vors
züglich die ehrwürdigen männer, spalding, teller,
diterich, die berlin so viel ehre machen, in ihrer
amtsführung zum grunde; und kein geistlicher in
berlin  ich sollte es wenigstens nicht denken  wird dies
sen begriff ungegründet finden. herr lavater freis
lich setzt zu diesem reinen vernunft und schriftmäßigen
begriffe vom christentum, noch verschiedene wuns
derliche mystische und fanatische begriffe hinzu, welche
aber nach dem urteile vieler einsichtsvollen und
redlichen männer weder in der schrift noch in der
vernunft den geringsten grund haben. dergleichen sind
z. b. der seltsame begriff von einem fortschreitenden
fatumbezwingenden gott, von einer wunderkraft
des gebets, womit lavater und seine genossen selbst
gott zu bezwingen vermeinen; die ganz unschriftmäs
ßige und völlig vernunftwidrige meinung von einem
erhabenen christentum, einer physischen
einwirkung christi auf die christen, vom reiche christi,
von der geheimnißvollen vereinigung der christen
mit gott, wodurch göttliche offenbarungen und
einsprachen entstehen; die forderung, daß die chris
sten jesum von person kennen müssen, die hr. las
vater so notwendig vorstellt, daß sonst die christen
keine christen sind, in welchen fanatischen begriffen
und erwartungen er endlich so weit gehet, zu behaups
ten, daß er selbst kein christ sei, daß er sich nie mit
 
redlich
über lavater und p. sailer. 77
 
l,
a 
lich hin und wieder durch falsche vorstellungen entstellt,
redlichkeit und ernst beflissen habe, ein christ zu
sein, und daß er keinen einzigen christen kenne   ,
u. d. gl. m. es ist doch wohl ein großer unterschied,
ob von dem ächten wahren christentum, das so
weit in der welt verbreitet ist, das die glückseligkeit
aller menschen zum zwecke hat, und, obgleich
freidie
   leser, die nur mit lavaters öffentlichem von seinen anhäns
gern so weit getriebenem rufe, aber nicht mit seinen schriften,
mit der unbeschreiblichen menge unsinn, der sich darinn, bei
viel wenigerm sinn findet, und mit den vielen absurditäs
ten bekannt sind, wohin ihn seine zügellose einbildungskraft
führt, die so selten von der vernunft geleitet wird, möchten
leicht glauben, daß ich hier lavatern etwas aufbürde, was
nicht seine meinung sein könne, denn es möchte scheinen,
kein vernünftiger mensch, geschweige ein mann, der ein
christ in vorzüglichem verstande sein will, könne so etwas
ganz ungereimtes behaupten. ich bitte aber nebst mehreren
andern schriften hrn. lavaters, wo eine menge ähnlicher
ideen vorkommen, vorzüglich dessen kleine
prosaischeschriften iii. bd.  wintertur 1785. 8.  nachzulesen, wo hr.
lavater unter andern böchstungereimten behauptungens123,
ausdrücklich folgendes sagt   ich bin kein christ, was das
 evangelium christ nennt, und habe ...ch noch nie mit
 redlichkeit und ernst beflissen, es zu sein, ganz zu
 sein.   ich kenne, in diesem erhabenen sinn, keinen
 christen, nicht einem einzigen.     man sehe auch die
reeension dieser schrift in der allg deutschen bibliotee
lxviii. bd. s. 81. ff  ich will jeden vernünftigen
menschen urteilen lassen, ob solche fanatische aeußerungen von  
einem schimärischen erhabenen aber nirgend
vorhandemen christentume demächten der menschheit wohltätigen
christentume im grunde nicht schädlicher werden müssen,
als irgend ein plan oder verbindung. sie sind wenige
stens ein einleuchtender beweis, zu welchem unsinn
verwirrte und unbestimmte begriffe, nebst der prätension, etwas
außerordentliches zu sein und zu sagen, endlich bringen könne 

78 anmerkungen x  
 
die glückseligkeit vieler menschen wirklich befördert;
ob, sage ich, von diesem die rede ist, oder von den
lavaterischen einbildungen, die er als wesentliche ers
fordernisse anstehet, um zu werden, was seiner
meinung nach, das evangelium christ nennt, und wos
durch er, vermittelst verwirrter schwärmerischer, auf
schlechte exegese und falsche folgerungen aus
mißverstandenen biblischen worten gegründeter begriffe,
ein erhabenes christentum herausträumet, das
nach seinem eigenen bekänntniß, nicht vorhanden ist,
und also auch wohl zur glückseligkeit des menschlichen
geschlechts, die der wahre endzweck aller vernünf
tigen religion ist, nicht nötig sein muß. man
möchte vielmehr wohl sagen können, daß hr. lavater nicht
eben judex competens sei, was dem ächten allen
menschen wohltätigen christentume gefährlich
werden könne, da er selbst so verwirrte begriffe vom
christentum hegt, und sehr leicht, was nur seine
eigenen träumereien widerlegt, als widersetzung gegen
das christentum überhaupt ansehen könnte.
wenn man sich nun recht verständigt hätte, von
welchem christentum die rede sei, damit nicht
etwa das ehrwürdige wort christentum ohne richtige
bestimmung von einem fanatischen schriftsteller ges
braucht oder vielmehr gemißbraucht werde, um
seine gegner, die er mit gründen nicht zu widerlegen
vermag, mit der gehässigen benennung ungläubige,
bei solchen leuten zu verunglimpfen, die den grund
der sachen nicht untersuchen; so wäre ferner zu bes
stimmen, worinn der plan bestehe, der, von berlin
aus, dem christentum gefährlich werden soll.
unbestimmte begriffe schaden allentalben; und leute,
welche allerhand kleine künste zu brauchen gewohnt
sind,
 
über lavater und p. sailer, 79
sind, können allerlei vorspiegeln, wenn man nicht
weiß, wovon die rede ist. ein zusammenhängens
der plan müßte es doch sein. denn gesetzt,
irgend ein einzelner mensch, es sei in berlin,
oder in dem freien reichsdorfe alschhausen in
schwaben, hätte etwas wider die christliche relis
gion mündlich gesagt oder geschrieben,   oder sogar
hätte drucken lassen, wie dieß von jeher so
mannigfaltig geschehen ist; so würde doch das wort plan
sehr gemißbraucht, wenn nun jemand von stadt zu stadt
reisen, und allentalben den leuten ins ohr raunen
wollte, in berlin oder in alschhausen, vielleicht gar
in der ganzen kurmark oder in ganz schwaben, wür 
den gefährliche plane wider das christentum geschmies
det. sollte hr. lavater etwa, wie es fast aus der
art, wie er diese sache insinuirt, scheinen möchte,
sich beigehen lassen, zu behaupten   die neue
ver brüderung, die sich ziemlich laut mit der hofnung
 zu trösten, dumm und frech genug ist  daß der na
 me jesus in polizirten staaten in zwanzig jah
 ren nicht mehr religiös genennet werden solle,   wie
er sich s. 61. nach seiner eigenen versicherung, mit
entseßlicher unklugheit, ausdrücket  sei in berlin
und nicht in alschhausen oder in utopien vorhanden;
so ist doch diese beschuldigung so wichtig, daß jeder
einwohner berlins wohl nähere erläuterung
verlangen kann  wo, wie, welchergestalt eine solche
verbrüderung in einer stadt, wo man noch nicht
die geringste idee hat wie eine solche verbrüderung
nur möglich wäre, zu einer solchen ausdehnung,
gefährlichkeit und macht sich hätte erheben können, daß
lavater schon es für entsetzliche unklugheit hält, nur
von deren eristenz zu reden, und doch davon reden
muß, um seine seele zu retten  einen solchenseierlichen
  auss
 

80 anmerkungen
ausruf würde hr. l. dochbei einer sache, die eine bloße
kleinigkeit oder ein vorübergehendes geschwätz wäre,
nicht haben brauchen wollen, um sich nicht vere
ächtlich und lächerlich zu machen. es würde übers
haupt hrn. lavater wenig ehre bringen, wenn er sich
hätte verleiten lassen, durch ungewisse sagen oder
durch leidenschaft, eine verbrüderung, die an sich schon
so unwahrscheinlich ist, in solchen heftigen ausdrücken,
als so gefährlich ausgebreitet vorzustellen, und sie
nach berlin zu verlegen, wo es gerade am
unwahrscheinlichsten ist, daß sie mit einigem erfolge sich
zeigen könnte, weil sie die allgemeinen stimmen von
ä5 der einwohner sogleich wider sich haben würde.
ich will nicht hoffen, daß hr. lavater der
pöbelhaften volkssage einigen wert einräumt, als wäre in
berlin alles voll deismus, ateismus, und wer weiß
voll welches jsmus. dieß ist völlig ungegründet.
jch meine berlin so genau und genauer zu kennen, als
irgend jemand, und habe schon vor eilf jahren im
iiten bande vom sebaldus notanker s. 72. und
folgg. behauptet, daß die einwohner berlins im gans
zen eher zum pietismus als zum ateismus oder nas
turalismus sich neigen; und jedermann, der dieselben
im ganzen kennet, wird mir recht geben. es ist
gewiß, daß in berlin so viel religiöses wesen zu finden
ist, als irgendwo. frevlich sagt man in berlin über
religion sehr freimütig seine meinung; aber eben
diese freimütigen urteile befördern die untersus
chung, und machen, daß es in berlin verhältnißmäs
ßig viel weniger heuchler giebt, als an manchenans
dern orten. freilich sind in berlin die meinungen
über religiöse dinge mannigfaltiger, als irgendwo,
eben deshalb, weil so sehr viele leute auf ihre religiösen
meinungen durch eigne untersuchung gekommen sind.
aber

über lavater und p. sailer. 81
g
aber eben deshalb ist jeder , der sich die religion seis
nes herzens mehr oder weniger durch eignes nachdens
ken formirt hat, weit eifriger in derselben, als einer,
der sie nur auf bloßen glauben, oder vermöge der er
sten vorurtetle der erziehung, annimmt. die erfahy
rung zeigt, daß das nachdenken über religiöse anges
legenheiten, welches in berlin so allgemein
ausgebreitet ist, daß das bewußtsein successiver fortschritte,
und nach und nach langsam durch eigene bemühung
erhaltener besserer erkenntniß, die leute verträglicher
macht, als an sehr vielen andern orten. die sekten
in berlin, so sehr mannigfaltigste sind, sind weniger
von einander abgeschnitten und zanken viel wenis
ger. die größere menge, auch in geringern stäns
den, pflegt gern über religiöse sachen zu sprechen, aber
sie wird darüber immer ziemlich gutmütig urteilen,
wenn sie nicht etwa von einem heftigen demagogen
aufgehetzt wird; und die bemerkung ist allgemein 
daß, obgleich in berlin eine sehr große menge von
menschen sind, die sich zum fanatismus neigen, und
daselbst viele eigentliche separatisten, herrnhuter
und andere kleine sekten, besonders auch unter den
geringern ständen herrschen, diese doch viel stiller und
nachgebender sind. sie machen vielweniger prätension,
und vertragen sich weit eher, mit denen die anders
denken wie sie; sobald sie nur einen gemeinsamen
eifer für das tätige christentum zu entdecken
glauben. nur alsdann geraten sie in eifer, wenn sie
sich einbilden, daß dieser fehle. ob in einer solchen
stadt eine verbrüderung, zu der absicht  daß der
namen jesus in kurzem nicht mehr religiös sollte
genennt werden, nur mit einigem scheine von erfolge
sich ausbreiten sollte, ist von allen, welche die wahs
  f te 
     

82 anmerkungen
  n.
ren gesinunngen der einwohner dieser stadt näher
kennen, leicht zu beurteilen.  
9
und welche personen in berlin wären es denn,
welche einen heimlichen gefährlichen plan wider das
christentum fomentiren  oder, wenn dieser
gefährliche plan nur in hrn. lavaters einbildung existiren
sollte, welche personen sind es, denen hr. lavater
gern einen solchen plan zuschreiben und sie dadurch
gehässig machen möchte  es haben einige
gelehrte an verschiedenen orten, besonders auch in berlin,
die lavaterischen träumereien mit gründen widerlegt.
in der allgemeinen deutschen bibliotek,   welche in
berlin veranstaltet worden, obgleich der allergeringste
teil davon in berlin geschrieben wird, sind die uns
geheuren torheiten, welche sich in lavaters schriften
finden, bei recension seiner bücher oft so deutlich ins
licht gesetzt worden, daß niemand verkennen kann, daß
es ungeheure torheiten sind. hr. lavater, welcher
keinen tadel vertragen kann, und am wenigsten den
tadel seiner lieblingstorheiten, der darüber in bitter
keit gerät, die er zu verbergen meint, aber so
schlecht zu verbergen weiß, hat schon längst sich übel
darüber geberdet, daß ihm in einem allgemein geleses
nen journale einwürfe gemacht werden, die er nicht
beantworten kann. er stichelt daher beständig auf
recensenten, giebt ihnen allerlei fromme ermahnunz
gen, wie sie seine bücher recensiren sollen; und da
sich die recensenten in der deutschen bibliotek eben
nicht daran kehren, sondern fortfahren, seine
verwirrten begriffe auseinander zu setzen, so hat er schon  
längst, anstatt ihnen gründe entgegen zu setzen, ans
statt auf irgend eine art die wahrheit zu entwickeln,
ihre religiösen gesinnungen verdächtig zu machen ges
      sucht,

über lavater und p. sailer.
msucht,undredet mitfademspotte vom
allgemeindeutschbibliotekischem christentume, und was dergleichen
torheiten mehr sind. obgleich die gelehrten,
welche in diesem journale seinen schwärmerischen unsinn
am deutlichsten, gezeigt, und seine verwirrten und wis
dersprechenden begriffe am genausten auseinanders
gesetzt haben, nicht in berlin wohnen; so ist ihm doch
schon, durch die veranstaltung dieses werks, berlin
verhaßt geworden. er spricht also immer von den
berlinern, und gewöhnt seine anhänger, alles böse
unter dieser benennung zu verstehen, was sich verstes
hen läßt. viele seiner blinden anhänger, nie von ihrem
lehrer gewöhnt, begriffe deutlich zu denken, reden denn
sofort immer von berlinern, als von sehr bösen gars
stigen leuten, nennen auch oft die berliner philister
 hr. lavater selbst wird sich freilich doch wohl schämen,
eine solche kindische spöttelei zu gebrauchen, es wäre
ja für einen maun, wie er sevn will, gar zu ers
bärmlich   vermutlich, weil sie sich selbst für das
auserwählte volk gottes halten. beiallen solchen
schimpflichen benennungen wissen die leute oft selbst
nicht, wen sie meinen und was sie meinen; nur
sie bleiben dabei  lavater dürfe alles tun und bes
haupten; sei es noch so ungereimt, so müsse es ges
priesen oder doch entschuldigt worden, hingeaen seie
nen gegnern müsse nichts nachgesehen, ihnen nicht
einmal gute absichten zugetrauet werden. sie setzen
daher fest  lavater werde von den berlinern gehaßt;
und zugleich setzen sie fest  bei den berlinern sevkein
christentum und keine ehrlichkeit, weil sie lavaters
gegner sein sollen. es hieß sonst auch schon 
guimeprise cotin, n estime point son roi,
et n a, selon cotin, ni dieu, ni foi, niloi 
f2w 
der
84 anmerkungen
dergleichen allgemeine verunglimpfungen können eine
zeitlang dem großen haufen die augen blenden, aber
sie beweisen nichts, sondern wer redlich beschuldigen
will, muß deutlich sagen, wen und was er meint.
ich glaube berlin besser zu kennen, als hr. lavater,
und ich wiederhole nochmals, was ich schon in meiner
anzeige v. 16. sept.    erklärte  daß ich in berlin
keinen gelehrten von einigem belange kenne, dem
ich die idee der anwerbung zur unterschrift auf
ein naturalistisches glaubensbekenntniß, oder
irgend einen plan die christlichen religion umzustürs
zen, und die religiöse benennung des namens jes
su zu zernichten, zutrauen könnte. weder beim
vornehmen noch beim mittelstande, weder bei den
hofleuten noch bei den geschäftsleuten in dieser res
sidenz, würde eine solche gesinnung eingang finden.
freilich, was etwa für verbrüderungen und plane
unter den viehmästern in den berlinischen vorstädten,
unter den wollkämmern auf der friedrichsstadt, und
unter den trödlern am spitalmarkte und auf der gers
trautenbrücke im gange sein mögen, weiß ich nicht
zu sagen; aber so viel mir von den gesinnungen dies
ser ehrlichen leute im ganzen bekannt ist, möchten sie
auf den sehr treuherzig mit fäusten losschlagen, der
ihnen etwa zumuten sollte den namen jesu nicht
mehr religiös zu nennen.    
hier sehen wir nun den mann, der von sich
selbst bekennet, er sei kein christ, sei nicht was das
evangelium christ nennt, und der doch ein christ
von
   sie ist auch in des lxvii. bds 2tes stück der allg, deut,
schen bibliotek s. 617. eingerückt,  

über lavater und p. sailer. 85
 von besserer art sein will, als viele andere ehrliche
christen, ja der diejenigen, welche an seine schimärir
schen begriffe vom christentum nicht glauben,
ungläubige schilt. kann er einen einleuchtenden bes
weis geben, daß wirklich ein bedeutender plan wider
das christentum in berlin angefangen, und daß des
sen vollführung mit so einer art von successe begleitet
gewesen sev, der ihn wirklich gefährlich machen könne
te  nun gut  er soll alsdenn den dank jedes rechts
schaffenen mannes haben. kann er auch deutlich zeis
gen, daß er nicht die widerlegung seiner träumereien 
daß christus von jedem christen müsse persönlich
gekannt sein, daß jesus auf die christen persönlich
einwirke u. d. gl., daß er nicht die widerlegung
seiner so schädlichen behauptung, alle täuschung
und fabeln, sobald sie zu jesu ehren gefabelt
worden, müßten deshalb verehrungswert sein,
als machinationen habe ausdeuten wollen, die
zum zweck hätten, daß in kurzem jesu namen
nicht mehr religiös solle genannt werden  gut 
ich will der erste sein, der ihm gerechtigkeit
widerfahren läßt, der bekennet, daß ich mich an
ihm geirret habe. kann er es aber nicht, kann
er nicht deutlich zeigen, worinn der plan wider
das christentum bestehe, wer diesen plan machte,
und wodurch dieser plan dem ächten christentume
gefährlich werden könne; so muß er notwendig
in den verdacht kommen, daß er eine
träumerei, und eine boshafte träumerei ununtersucht
ausgebreitet habe, um so nebenher seine gegner, die
er  er zexa, berliner nennt, deren beste absichtener
auf die ungerechteste weise verkennet, dadurch zu
verunglimpfen, daß er ihnen nicht nur den verhaßten
namen, ungläubige beilegt, sondern sie sogar als
f3seins

86 anmerkungen
 seinde der christlichen religion auszuschreien sucht.  
was man über den charakter eines mannes urteilen
müsse, der sich dieses erlaubt, ob er die nachsicht des
publikum mißbrauche, ob man ihn hochschätzen könne,
ob man ihm bei andern gelegenheiten glauben beis
messen könne  sei alsdann jedem unbefangenen leser
überlassen, welcher zu schätzen weiß, worinn der wert
eines menschen, der wert eines christen, und der
wert eines gelehrten bestehet. friedrich der große
sagte    l accusation d irreligion est le dernier
refuge des calomniateurs,  celadit, il n yaplusrica
  dire.  
   
      9  , . . . . . .
q .
         .
von p. sailers schrift wider mich   muß ich
noch etwas sagen; aber sie nach allen ihren teilen
ausführlich zu widerlegen, würde mehr sein, als sie
verdienet. besonders der zweite oder sogenannte
philosophische abschnitt ist eine höchst unverdaute rhap
sodie voll allerhand geschwätz, mit dem p. sailer von
der hauptsache ablenken, bald weise vermahnen,
bald empfindsam seufzen, bald witzelnd spotten, und
selbstgefällig pralen, bald fromm verläumden, bald
sich heuchlerischer weise den anstrich geben will, als
ob er sehr liebreich und recht christlich mit seinem gegs
ner verfahren wolle, indessen er durch allerhand uns
tref   correspondence de frederic ild avec mr. de suhm.
 bexlin 1787. 8.  t. ii. s. 249.
    der titel ist  das einzige mährchen in seiner art 
eine denkschrift an freunde der wahrheit für das jahr
1786. gegen eine sonderbare anklage des jrm. fr.
mikolai. münchen 1737. 8. mit einer vignette die witzig
sein soll, si dis placet   

über lavater und p. sailer. 87
 
treffende indirekte insinuationen   , ganz hämischer
weise das schwärzeste bild von ihm zu machen sucht.
p. sailer hat dabeiden wahren jesuitenton, der sanft
sein soll, aber eigentlich süßlich, schleichend, sophistisch
ist. diese art der philosophie kennt man schon an den
herren, denen nicht damit gedient ist, daß gewisse
sächelchen, die sie vornehmen, etwas näher beleuchs
tet werden, und die, wenn es geschiehet, geschwind
wieder einen nebel aufsteigen lassen, durch welchen
betrachtet, die gegenstände eher in einer
selbstbeliebigen gestalt können vorgestellt werden, als bei hellem
sonnenlichte. wer konnte wohl nicht voraussehen,
daß p. sailer würde entschuldigungen für das zu
finden wissen, was er entschuldigen wollte  er, der eis
ne vernunftlehre schrieb, absichtsvoll und listig, die
er eine vernunftslehre nach den bedürfnissen unses
rer zeiten    nennt, und die eigentlich eine vers
f 4
nunft   ein beispiel unter vielen ist s. 133, die charakteristik
einer falschen des wtamensunwerten sogenannten phis
losophi . es waren in frankreich die jesuiten schon längst
gewohnt, ihre gegner mit dem namen philosophen zu
brandmarken. p. sailer bekritt diesen weg mit gutem
erfolge, und nennt daher auch s. 178. lessingen, dem er
nicht wert ist die schuhriemen aufzulösen, mit
bitterkeit, einen vernunftelden. freilich ist die vernunft
  allentalben sehr im wege der erjesuiten  wer eie
nen seinen kommentar zu p. sailers charakteristik der soe
genannten philosophie haben will, der lese des
epjesuiten p. grubers rosenkranzpredigt von 178o.  iu meiner
rb. vi. bd. beilage li. 4. s. 83.  es ist dignum patella
operculum  man halte des einen exjesuiten philosophische
axiomen wider die philosophie mit der predigt des andern
wider die philosophie zusammen 
   münchen bei strobl, ii bäude 178. gr. 8. wer die
wahre beschaffenheit dieses der gesunden vernunft
schädlichen buchs, welches sich hr, pfenninger auch nicht s

88 anmerkungen
nunftlehre nach den bedürfnissen der jesuiten ist 
denn sie entält eine, recht absichtlich mit
sophismen und deklamationen aufgestutzte, metode, nicht
zu beweisen, welches sonst der gegenstand der
vernunflehren zu sein pflegt, sondern zu erschleichen.
dieß buch giebt die vollständigste anweisung und
zugleich das lehrreichste beispiel  wie man die wahrs
heit aus den augen rücken und einen begriff dahin uns
terschieben kann, wohin ein anderer eigentlich gehören
würde. da ist alles untereinander gemengt 
verstand und willen, urteile und neigungen,
vernunft und glauben, leichtglänbigkeit mit männs
licher ueberzeugung, und kinderglauben mit
kindereinfalt. die empfehlung des glaubens nimmt
einen großen teil dieser vernunftlehre ein; und er
etablirt eigentlich durch viele sophismen und winkel 
züge ein bedürfniß der zeugnissen anderer zu glauben,
besonders den lehren den unfehlbaren kirche; schiebt
aber unvermerkt den sinn unter, er wolle nur zeigen,
daß glauben das bedürfniß sei, durch   
  weiser
te in zirkelbriefen an lavaters verbündete anzupreisen,
einigermaßen will kennen lernen, lese die recension dessels
ben in der allg. deutschen bibliotek lxvii, bd. s, 127.
der einsichtsvolle verf, dieser recension sagt s. 132. sehr
treffend   der aberglauben hat schon manche angriffe
 auf die philosophie getan; doch fehlte noch eine verfäls
 schung der logik, und ein absichtlich ausgesponnenes sy 
 stem der leichtgläubigkeit. das war ein werk das eines
 jesuiten würdig war. zu ausführung dieses anschlags
 hat er sich auf eine recht jesuitische weise vorzüglich des
 doppelsinns bedienet.  eine ausführliche prüfung und
auseinandersetzung dieser metode die vernunft durch eine
vernunftlehre zu verwirren, würde ein zeitbedürftiges buch
werden, welches erscheinen muß, wenn lavaters anhänger
fortfahren, dieselbe selbst layen in der philosophie anzupreisen.

s 
w
 
über lavater und p. sailer. 89
weiser zu werden. indem er so ähnliche worte von
begriffen verschiedener art doppelsinnig gebraucht,
weiß er seiner bemühung den anstrich zu geben, als ob  
diese neue erschleichungslehre den glauben an die,
offenbarung befördern solle, da er eigentlich den blin ,
den glauben an tradition und an die entscheidungen
der unfehlbaren kirche sehr künstlich vorbereiten, und
ihm unter dem namen wahrheitssinn gleichsam ein
ansehen von vernunftmäßigkeit geben möchte. er lehret,
daß man nicht alles so genau untersuchen, sondern in,
den vernunftlehren auf das kapitel defide   autori .
tate vielmehr dringen müsse, weil sonst nur zweifler
würden gebildet werden   . es würde eine langweilige
und sehr undankbare arbeit sein, mit einem manne,
der solche teorie der erschleichungslehre, als
vernunftlehre aufzustellen wußte, hier durch alle seine sos
phismen seines sogenannten märchens durchzugehen,
mit welchen er gern das abzuläugnen suchte, welches,
wenn man alle umstände erwäget, und
zusammenf5 nimmt,
n
s
  ,
 
ft
..
.
 
st
ch
s
   ich bitte meine leser wunders halber nachzulesen, wie lie
stig p. sailer hierüber in seiner sogenannten vernunftlehre
i. bd. s. 146 bis 149 sophistisirt, so daß wirklich ein bes
klagter der die beweiskraft eines zeugenverhörs das ihn
gravirt, gern schwächen wollte, diese prinzipien p. sailers,
daß man die sachen nicht so genau untersuchen müsse,
herrlich würde brauchen können. dazu bitte ich in der allg.
deutschen bibl. lxvii. 1. s. 246. ff. besonders s. 25e.  
252. eine kurze nachricht nachzulesen, wie die jesuiten im
vorigen jahrhunderte darauf ausgingen, die diplomatie
sche beweiskraft der urkunden zu schwächen, um ihre abs
sichten besser durchzusetzen, und wie sie kürzlich noch darüber
vom jesuiten p. schwab in heidelberg verteidigt worden
sind. es ist eine seine praxis zu solcher teorie, und zeigt
den geist der jesuiten, von dem p, schwab jb p.
sailer beide noch ganz voll sind.    
 
  
   

90  
anmerkungen
   
nimmt, so viel wahrscheinlichkeit erhält, als man
in solchen sachen verlangen kann. besonders deßs
wegen würde die arbeit sehr langweilig sein, weil er listis
gerweise die unerheblichsten nebensachen sehr redselig
abhandelt, und dadurch die hauptsache aus den augen
rückt. folgendes wird hoffentlich hinlänglich sein,
unparteiischen lesern zu zeigen, wie p. sailer zu wers
ke geht. ich muß dabei notwendig wörtlich anfühs
ren, was ich sagte, und dadurch weitläufiger werden,
als ich gern wollte; denn p. sailer  ebenso wie hr.
lavater  stellt fast alles anders vor, als ich es vors
stellte. da hat er denn gut widerlegen.
ich sage s. 79. der untersuchung   es ist jeder 
 mann bekannt, wie sehr schon seit einigen jahren
 die herrschaft der jesuiten in baiern zunimmt. ich
 habe im viten bande meiner rb. beispiele genug
 angeführt, wie stark daselbst der jesuitismus und
 bigotterie herrscht. wie arg viele rechtschaffene
 leute, welche zur aufklärung ihrer mitbürger schrie
 ben, seit einigen jahren, da die jesuiten unter der
 jetzigen regierung mehr macht bekamen, sind
ver folgt worden, liegt am tage. die unverantwortlis
 che behändlung zaupsers ist von ganz deutschland
 mit unwillen angesehen worden. seit jahr und
 tag nimmt die verfolgung aller leute, die nur
ei nigermaßen aufgeklärt oder moderat sich bezeigten,
 so überhand, daß gar kein maaß mehr gehalten
 wird. wer sich nicht ganz stille hält, oder wer nicht
 zur jesuitischen partei übergeht und ihr
schmei chelt,  wie einige leute, die durch schriften
be kannt sind, zu tun, sich nicht geschämt haben, wos
 von viel zu sagen wäre , der ist vom amte gesezt,
 öffentlich verunglimpft, oder aus dem lande gewies
 sen worden. mitten unter aller dieser verfolgung
 aufs

über lavater und p. sailer. 91
 aufgeklärter oder moderat denkender männer siehet
 man, daß ein einziger jesuit johann michael
sai ler, erst in ingolstadt, nachher in dillingen, seit
 einigen jahren anfängt sehr moderat zu schreiben,
 und dabei allein ganz unangefochten bleibt. er ist
 pfalzbaierischer wirklicher geistlicher rat, und
   bleibt es. 
a nun verschweigt p. sailer, daß ich von
verfolgung solcher leute rede, die nicht zur jesuitischen
partei gehören, oder ihr schmeicheln. er ergreift
sehr jesuitisch listig das wörtlein alle, als ob, wenn
nur einer nicht verfolgt wäre, dadurch mein ganzes ars
gument von der notorisch überhandnehmenden
verfolgung aller leute in baiern, die nicht zur
jesuitischen partei gehören, der ganz deutschland mit ers
staunen zusieht, fallen müßte. denn sagt er s. 26 
 es ist anmaßung für einen ausländer, zu glauben,
 er kenne alle hellen köpfe in baiern, und er wisse,
 daß alle so erstaunlich gedrückt würden.  ist das
nicht ein rechter logikus, der p. sailer  der ganze
zusammenhang, oder vielmehr schon der gesunde menschen 
verstand, zeigt, daß ich nicht von denen rede, welche
etwa ganz im stillen aufgeklärt und hell denken, ohs
ne durch öffentliches reden oder schreiben oder
handeln ihre gedanken zu verraten; und deren es,
wie ich sehr wohl weiß, auch in baiern eine
beträchtliche anzahl giebt, die zugleich im stillen ihr vas
terland wegen der herrschaft der jesuiten daselbst
und der verfolgung der helldenkenden beklagen.
sondern ich rede, nur von denen, welche ihre helles
re denkungsart öffentlich und freimütig ge 
zeigt haben; und auch von diesen sage ich nicht ein 
mal, daß sie schon alle verfolgt worden sind, sondern,
was doch unleugbar ist, daß die verfolgung ä
q6

92 anmerkungen
alle solche männer ganz unmäßig überhand nimmt.
kurz vorher  s. 25  schien doch auch p. sailer mir
und der gesunden vernunft darinn nachzugeben, daß
ich nur von schriftstellern geredet hätte; denn er
setzt mir nur das beispiel von schriftstellern
entgegen, welche aufgeklärt denken, und doch nicht
verfolgt sein sollen. wo ist denn nun aber hier die
große anmaßung eines deutschen ausländers,  zumal,
der wie ich, sich so sehr um deutsche litteratur
bekümmert hat   die schriftsteller einer andern deutschen
provinz kennen zu wollen   bei der erwähnung der
unverfolgten baierischen gelehrten und schriftsteller
tut nun p. sailer freilich recht schlau, als ob er
wunder wie viel aufgeklärte personen in
baiernkenne, welche nicht verfolgt würden; aber er will
kürze halber nur zwei nennen, deren helle denkart
in und außer baiern entschieden seie.  s. 25  und
wer sind denn die zwei aufgeklärten schriftsteller,
die in baiern nicht verfolgt würden  man höre an 
westenrieder  und schrank 
es gehört warlich die vernunftlehre eines
manmes, wie p. sailer dazu, um sich zu unterstehen,
diese männer anzuführen, damit durch die nennung ihs
rer namen die notorische wahrheit, daß die
jesuiten in baiern jedermann verfolgen, der nicht zu
ihrer partei gehört, widerlegt werden soll; denn
gerade diese männer,  p, sailer glaubte vermutlich
nicht, daß ich sie so genau kannte, sonst hätte er sie
gewiß nicht angeführt  gehören selbst zur jesuitischen
partei. man höre  schrank schreibt
naturhistorische schriften. nun wird aber bekanntlich der
naturhistorie wegen eben so wenig jemand verfolgt, als
wegen
 

über lavater und p. sailer. 93
wegen der astronomie oder der algebra. rousseau,
von verfolgungen seiner gegner erdrückt, studirte die
botanik, um endlich ruhig leben zu können; und ich
selbst werde auch wohl endlich genötigt sein, zu so
einer wissenschaft überzugehen, um nicht mehr auf
entdeckungen zu stoßen, womit p. sailer und seines
gleichen zusammen hängen, welches nicht der weg
ist ruhig zu bleiben  also wird den fall, daß ein
naturhistoriker ungestört schreiben kann, niemand wis
der mich anführen, als wer in p. sailers
vernunftlehre das kapitel  von erfordernissen eines zeugens
verhörs, in welchen man die wahrheit nicht
allzustrenge untersuchen soll, in succum   sanguinem
vertirt hat. aber noch mehr als dies  schrank ist
sogar selbst ein jesuit, ebenso wie p. sailer; er ist
wirklicher baierischer geistlicher rat, eben, wie p.
sailer. ists nicht eine wahre unverschämteit, das .
beispiel eines jesuiten wider mich anzuführen, wenn
ich von verfolgung aller leute rede, die nicht von der
jesuitischen partei sind  und dieser jesuit schrank
ist nicht etwan ein mann, der blos bei seiner naturs
historie bleibt, sondern er bricht zuweilen die
gelegenheit vom zaune, um über diejenigen, die helle denks
art lieben, die unanständigsten ausfälle zu tun. ich
will nur unten eine einzige stelle aus der vorrede   
hol
   p. schrank sagt folgendes   unsere  bairische  bauern
 sind keine philosophen, und unsere  bairische  philosophen
 keine unchristen  denn das muß wohl der vorwurf heise
 sen, den man so oft wiederholt, daß baiern so
unaufae klärr sei; aber man hütet sich wohl, diesen vorwurf so
 nackt, wie er dasteht, vorzutragen, weil er seine eigene
 widerlegung mit sich bringt; man weiß es zu wohl, daß
 philosophen keine bauern sein würden, und philosophen,
 die das christentum zu kennen gelegenheit haben,
not   9ß

anmerkungen
   
von dessen baierischer reise  münchen 1786. 8.  eis
nem buche, das eigentlich nur von naturhistorie
handelt, und wo dieser ausfall ganz wie vom
zaune gebrochen da steht, anführen, und die leser selbst
urteis
 wendig demselben beifall geben müssen, wenn sie an ihrer
 eignen vernunft nicht einen hochverrat begehen wollen 
 dasfreilich heut zu tage nur allzuoft geschiehet, weil man zu
 bequem ist die ersten grundsäzederlogi c  sais
erslogik   zu lernen, daher es dann kömmt, daß man für
 historische begebenheiten matematische beweise fordert,
 und da riechen will, wo man sehen sollte. es haben sich
jauch einige sehr tolerante schriftsteller aus einem ueber
jmaaße der artigkeit nicht entblödet, herum zu werfen
 mit pfaffenbetrug, ymonachismus, jesuitismus, de .
 spotismus, und was es sonst noch für lieblingswörter uns
 serer heutigen rüstigen schriftsteller giebt, denen es keine
äunst ist, von einem lande, davon sie nur eine einzis
 ge landstraße gesehen, hände zu schreiben; sie
woll ten, wie wahre donquischotte, schlechterdings uebens
 tener bekämpfen, und weil ihnen bei ihrem vorüberei 
 len keine aufstiessen, so schaffen sie sich selbst welche.
 sie brachten wahre misbräuche, die niemand verkennt,
die aber so lange es menschen giebt, unvermeidlich sind,
 meinungen, disciplinarsachen, und religionslehren, ausei  .
 nen hausen untereinander, warfen auf das ganze, wie die uns
jerschämtesten jungen mit koch und suchten ä
 eben der feder 3u überreden, protestanten zu werden mit
 welcher sie vorher dieprotestanten, weil auch diese christen
 sind,durchgehechelt hatten.  ich sehe wohl, daß dieser elende
ausfallmichgelten soll, den p. schrank verhaßt machen will,
da er kein wort von dem zu widerlegen vermag, was ich über
baiern, besonders auch über die jesuiten und ihre macht und
beförderung der bigotterie in baiern  rb. v.bd. s77
ff sage. hinc illae lacrymae  p. schrank verdient keine
antwort; aber es ist gut, eine solche stelle anzuführen,
und an einem beispiele zu zeigen, wie ein mann schreibt,
von dem p. sailer sagt, daß dessen helle denkpngs rt
entschieden ist. vermutlich gehört es auch zur be 
    den
 

über lavater und p. sailer. . 95
urteilen lassen, ob dieser jesuit ein helldenkender
und moderater mann sei, den p. sailer als ein
beispiel wieder mich anführen könne, daß moderate
leute in bayern nicht verfolgt werden 
hr. westenrieder kann eben so wenig angeführt
werden, vielmehr beweiset leider   sein beispiel gerade
das, was ich behauptet habe; und ich bekenne, daß
ich nebst andern, z. b. eckartshausen, strobl, u. d.
gl. auch besonders ihn im sinne hatte, als ich von
leuten in baiern redete, die zur partei der
jesuiten übergehen und ihr jetzt schmeicheln. hr.
westenrieder sollte sich dessen am meisten schämen, da
er bessere einsichten hat, als die andern. er war
ehemals auf einem sehr guten wege, billig und
aufgeklärt zu denken, und gelegenheit zur besserung in
seinem vaterlande zu geben. er zeigte sich als
einen seind der mißbräuche, von denen, wie er sehr wohl
weiß, die jesuiten die hauptsächlichsten urheber sind.
damals ward er auch vom bischöfl. gerichte in freis
fingen    heftig genug verfolgt. aber nachher haben
sich die umstände geändert; und es ist bekannt, daß
auch hr. westenrieder, vermutlich um nicht verfolgt
zu werden, nun seit einiger zeit die sprache ganz
geändert
denkungsart, daß p. schrank,   la lavater, die leute,
mit denen er nicht zufrieden ist, geschwind zu ungläubigen
und zu unchristen macht. uebrigens kann man, aus p.
sailers empfehlung p. schranks als eines mannes von
entschiedner heller denkungsart, ungefähr abnehmen, wie
es in p. sailers eignem kopfe etwa aussehen mag, undober
noch einige vorliebe für patres nestros habe  ach diese leute
chen helfen sich einander auf   
   s. rb. vi, bd, s, 82.
w

96 anmerkungen
dert hat, wie es mehrere in baiern taten. er
lobt nun die jesuiten mit vollen backen, spricht
aufs gehässigste von der reformation; und nun freis
lich wird er nicht mehr verfolgt. er nennt die
reformation sogar in einem für die jugend
geschriebenen buche   die grausamen und noch fühlbaren zers
 rüttungen der religionsveränderung im 17ten
 jahrhunderte    . er sagt   luter, um sein
 ziel zu verfolgen, rannte mit einer blinden
unbe sonnenen tollkühnheit, die von der einfachen zuvers
 sichtlichen größe stiller weisen weit entfernt ist, auf
 abgründen, wie aufgebahnten wegen fort, und
 rief während dem mit einem tobenden ungestüm
 fürsten wider fürsten und völker wider völker
 auf.   er tat bis zur raserei getriebene
aus fälle, nicht blos wider den papst, sondern überhaupt
 wider die römische kirche.  er erzählt die
begebenheiten der reformation nicht nur falsch und unvolls
ständig, sondern auch gehässig, und schließt die ers
zählung mit der hämischen anmerkung   die folge
 des religionskriegs sei gewesen, daß den
protestan ten die freie uebung ihrer glaubensneuerung von
 dem kaiser und dem reiche bewilligt worden,
die   selbe
   s. dessen geschichte von baiern für die juaend, her,
ausgegeben von der bairischen akademie der wissenschaften
1iter bd. s. 306. s. 480. 483. 491. 492, ff. man sehe
auch die recension dieses buchs in der allg. deutschen bibl.
lxviii. 2. s. 525. dieß buch ist ein neuer beweis,
welche gehässige gesinnungen wider die protestanten noch jetzt
in allen katolischen landen der jugend in den
schulenbeigebracht werden; selbst von leuten, die wie westenrieder
für aufgeklärt wollen angesehen sein,

über lavater und p. sailer. 97
 .
 selbe aber von der kirchenversammlung zu trient
 durchaus nicht begnehmigt worden  .  aber der
jesuitenorden ist hrn. westenrieder freilich eine jel
wichtigere und nützlichere anstalt, als die
reformation, und er stößt zu dessen lobe recht in die posaune.
er sagt   die innere haushaltung dieser gesellschaft
 ist ein system voll tiefsinniger staatskunst.  
 ihr endzweck war das mühsamste, aber in der fols
 ge, und in rücksicht auf den unausbleiblichen
ein fluß  , das wichtigste amt  die erziehung der jus
 gend. ihr unterricht gehört unstreitig unter die
 einzigen in der welt, welcher diesen
ramenver dienet; denn sie unterrichteten nicht sowohl, sondern
 sie erzogen vielmehr, und bildeten alle nationen
 nach ihrem model.   sie nahmen die
wanken den und unwissenden unter ihre pflege, und
teil ten sich in bälde allen ständen des landes mit.
 sie vereinigten die seelen zu einer
denkungs art und flößten denselben einen starken
entusias     mus
   das heißt also insinuirt, daß zu einem schlusse von kai,
ser und reich erst die begnehmigung  wie es hr. j
einem in baiern und augsburg gewöhnlichen verstümmele
ken worte nennt  eines konciliums erfordert werde, um ihn
sig machen, und daß den protestanten die j
uebung ihrer glaubensneuerung, wenn die kirche ej
 smal mehr macht bekommt, kann wieder genommen wer,
den, da sie kein koncilium begnehmigt hat, und da die
rechte der unfehlbaren kirche gegen glaubensneuerungen
unverjährt bleiben sollen. so wird also noch jetzt die armej
rische jugend im namen der bairischen akademie der
wissenschaften, belehrt, von westenrieder, einem manne
dessen helle denkart p. sailer, der freund lavaters, als in
ässer baiern entschieden ansiehet  o der heuj
denkart 
   ja freilich  freilich 
 .

98
anmerkungen
 mus zur tugend ein.   eine solche gesellschaft
 gelehrter männer, deren einzige    absicht ist, das
 mens
   o wehe  die einzige absicht der jesuiten soll sein, das
menschengeschlecht zu belehren und demselben seine
wahren vorteile zu zeigen  das ist ein wenig zu arg 
man sieht wohl, hr. westenrieder denkt, wenn man sich
einmal erniedrigt, diesem in der ganzen welt und besonders
in baiern mächtigen orden kriechend zu schmeicheln, so
kommts nicht darauf an, ob man noch einiges maaß hält.
 guisemel verecundiae fines transierit, eun bene  
gnaviter opörtet esse impudentem. cicero epist. ad divers. v.
12.  dafür begegnet er auch lutern desto ungerechter.
dieser hat dem menschengeschlechte seine wahren
vorteile nicht gezeigt, er verursachte grausame
zerrüttungen, er war ein rasender, der mit blinder unbesonnes
nei tollkühnheit zu werke ging, der mit tobenden uns
gestüm fürsten wider fürsten und völker wider völker
aufrief. dieser luter ist denn nach hrn. westenrieder
ganz das gegenteil von den jesuiten  dem menschlichen
geschlecht so schädlich als die jesuiten demselben nützlich
waren  ein so helldenkender mann mußte freilich des
helldenkenden p. sailers ganzen beifall haben. es ist
gar kein zweifel, daß p. sailer über die jesuiten und
über lutern nach der intention interieure eben so denkt.
dadurch qualificirt er sich auch vortrefflich nach der
intention exterieure, ein seinsollendes allgemein christliches, ka 
tolisches gebetbuch zu schreiben, und leichtgläubige prote
stantische prediger, die nichts arges vermuten, zu
bewegen, daß sie es unter die protestanten ausstreuen und
ihnen empfehlen. er weiß es ihrer freundschaft, die er
vorher sich zu erwerben gewußt, so süß unter die hand zu
geben, daß er schaden haben würde, wenn er nicht durch
den weg protestantischer prediger eine menge erem,
plarien verkaufte  s. oben s. 21 . und wirklich will p.
sailer uns einbilden, er habe diesen weg nur blosgewählt,umt
seine eremplare abzusetzen; er will uns einbilden  dies in der
absicht zu tun, um protestanten zu der allein seeligma
chenden kirche wieder zurückzubringen, würde er für
schurkenhaft gehalten haben, er sagt dies wirklich, wie
  2.   wis
    

über lavater und p. sailer. 99
z, menschengeschlecht zu belehren, und demselben
 seine wahrhaften vorteite in jeder lage, und uns
 ter jedem himmelsstrich zu zeigen, ist allerdings ein
 wunder von system.     
dieß ist also der mann, dessen beispiel nebst dem
beispiele des jesuiten schrank, mir beweisen soll, daß
nichtjeder in baiernverfolgt werde, der nicht
zurjesuitischen partei übergeht, und ihr schmeichelt  so sagt
p.sailers logik, die recht nach seinen bedürfnissen eins
gerichtet ist  und sie stehet in der innigsten verbindung
mit seiner moral  nachdem er nemlich vermittelst seiner
logik herausgebracht hat, daß nicht alle in baiern
verfolgt werden, sonderlich nicht, wer ein jesuit ist
und die jesuiten lobt, so gehet er nun zur moral
über, und vermahnt die verfolgten sich nicht über
verfolgung zu beklagen. er sagt   s. 26.   ach  wer
 sogleich über verfolgung schreit, ist kein ganz
gu ter mann.  dessen schämt sich p. sailer nicht,
der sich am ende seiner scharteke auf gott und
alle edle geister beruft  also ihr wackern,
freimütigen, rechtschaffenen baiern  zaupser, millbiller,
schmidt, weißhaupt, rainer, delling, und
wie ihr alle heißt  p. sailer erklärt euch für nicht
ganz gute männer, wenn ihr mit recht über die
barte verfolgung schreiet  ihr hättet euch ruhig sollen
verfolgen lassen, dann wäret ihr so, wie euch p.
sailer haben will, der in dillingen ganz warm sitzt, und
wohl weiß, daß er keine verfolgung befürchten darf.
  empört sich nicht jedes fühlende herz zu sehen, wie nie
drig p. sailer hier den verfolgern schmeichelt, und
  . g 2 den
,
   
r 
      
wir weiter unten sehen werden. er sagt auch, wie wir un,
ten sehen werden, er stehe mit dem jesuitenorden in keis
ner verbindung, und meint, daß wir beides glauben werden 

ioo anmerkungen
hen gerechten klagen der verfolgten das mitleid verz
sagt, das ihnen jeder menschenfreund gern zollt  das  
ist der mann, der solchen eifer für das reine aufges
klärte christentum zu haben vorgiebt  das ist der
mann, der ein erbauungsbuch schreiben will, das
allgemein christlich so sein soll, ein katolisches
erbauungsbuch, welches protestantische prediger eher ems
pfehlen sollen, als protestantische erbauungsbücher 
ich habe gesagt, daß mitten unter dieser vers
folgung aufgeklärter gelehrten, die nach p. sailers
logik keine ganz gute männer sind, wenn sie darüber
schreien, nur dieser einzige jesuit sailer, wegen seis
nes aufgeklärt scheinenden gebetbuchs ganz
unangefochten geblieben sei; und habe dieß auf die protektion
gedeutet, welche die jesuiten ihren nostris angedeihen
lassen, wie es wohl jeder dahin deuten wird, der ein
wenig weiß, was für wetter in baiern und im bißs
tume augsburg ist. hier ergreift die logik des p.
sailer wieder, das wörtlein  ganz unangefochten, und
versichert, daß bei dem provieariate in augsburg
wider sein buch bewegungen gemacht wären. freilich
sind diese sogenannte bewegungen so sehr im stillen
geblieben, daß noch niemand etwas davon gehört hat,
bis uns p. sailer, auf meine veranlassung, selbst hier
etwas davon berichtet, und doch nicht einmal sagt,
worinn sie eigentlich bestanden. es zeigt aber doch
wohl der ganze zusammenhang, daß ich von solchen
anfechtungen redete, welche öffentlich in gedruckten
schriften geschehen. es wird in baiern und in augss
burg wider jeden etwas moderatdenkenden katoliken
aufs heftigste geschrieben; das ist weltbekannt. die
jesuiten in augsburg haben eine sammlung von
beinahe
 
y    

über lavater und p. sailer. ioi
nahe 30 bänden von streitschriften    wider alle
freimütig denkenden katoliken, von eibel,
schmid in wien, und den verfassern der vortreflis
chen wochenschrift der freimütige an, bis auf den
geringsten, herausgegeben; aber p. sailers namen
wird man darinn nicht finden  denn er ist ein jesuit,
und also wird ihn niemand in augsburg öffentlich ans
tasten. selbst, wenn sich anfänglich ein zelot, und
wenn auch dieser zelot ein jesuit gewesen wäre, beim
bischöflichen gerichte wegen des unkatolischen anses
hens dieses katolischen gebetbuchs gemeldet hat, und
gleich hat stille schweigen müssen, ohne sich zutrauen,
p. sailern öffentlich in gedruckten schriften anzus
greifen; so ist das allein schon ein beweis, daß p.
sailer große protektion hatte. wer die augsburgis
schen zeloten nur ein wenig kennt, der weiß sehr
wohl, daß sie sonst so leicht nicht stille schweigen,
sondern, daß sie sehr bald öffentlich und sehr derb
schreiben    ; p. sailer ist der einzige, bei dem dies
se jesuiten eine ausnahme machen. kommt das
von ungefähr   nimmermehr 
g3ich
   sie ist betitelt  sammlung der schriften, welche seit
einigen jahren zur steuer der wahrheit
herausgekommen sind. ach welche wahrheit  die wahrheit p.
merzens  p. zeilers  p. bairers  und nicht weniger auch
die wahrheit p. sailers 
   wenn man die obenangeführte zu augsburg
herauskommende sammlung durchsiehet, die freilich so wenig, wie
andere katolische teologische bücher,  p. sailers katol.
gebetbuch ausgenommen  in unsrer gegend bekannt ist, so
kann man mit erstaunen sehen, wie die neuen katolischen
polemiker zu werke gehen, sobald sie nur im geringsten etwas
wittern, das einen zoll weit von den entscheidungen der uns
fehlbaren kirche abgehet. unter andern sind zwei in ä
  ukg

102 anmerkungen 
ich habe gesagt, daß in dillingen bigotterie
herrsche, und ich führe als einen beiläufigen bes
weis drei elende schriftsteller, hausen, john
und wanner als kollegen des schriftstellers
sailer an, dessen schriften äußerlich so sehr ein ans
ders ansehen haben, daß jedem, der ein   die
      ers
 
burg kürzlich herausgekommene bände  wer sind die
aufklärer  beantwortet nach dem ganzen alphabet. 1786.
3. sehr erbaulich zu lesen. da findet man alphabetisch, was
die katolischen aufklärer sind  abscheuliche,
ausgeschämre, ablaßbestürmer, affen, aergernißstifter,
betrüger, berufsstörer, blinde, christentums und
religionsstörer, intolerante, insekten, und wie das
alphabet weiter heißt. die aufklärer paradiren alle
namentlich, und werden nicht im geringsten geschont; sogar der bes
rühmte schmidt in wien wird, weil er in seiner geschichs
te der deutschen von den fehlern der päpste redet,  i. t.
s. 57.  der lügenschmidt genennet. kurz jeder katolik
der nur im geringsten über die bigottkatolische teologie
eines merz oder zeiler hinausgehet, wird hier namentlich
aufs ärgste beschimpft; aber den großen aufklärer sailer, der
sich doch wider die dummen gebetbücher zu erklären erkühnt,
findet man nicht. wer glaubt, daß dies ganz von ungefähr
unterbleibt, glaubt mehr als ich, und muß den geist nicht
kennen, der diese katolischen polemiker treibt, die noch die
anbetung der heiligen leiber, reliquien, und kreuzpars
rikeln und sogar die absurdesten legenden verteidigen.
einer von ihnen sagt hier  z. b.  i. bd. s. 251.  wie sehr
 wäre es zu wünschen, daß diese aufklärer etwas von jenen
 pferden und maultieren, die doch mit keiner vernunft
 begabt waren, hätten, welche den stall, den die
ehebre cherische und meuchelmörderische geilana über den erschlas
 genen leichnam des heil. kilian erbauen ließ, niemals
 mit ihrem kot, harn, oder andern unflat zu
be flecken sich beigehen liessen. welche widernatürliche
 ehrfurcht dieser tiere gegen den leblosen leib eines heis
 ligen. möchten doch unsre eiligenstürmer diesen uns
  z vp
 
v

über lavater und p. sailer. 103
 
denkungsart in dillingen kennt, es wohl auffallen
muß, p. sailer sei dort eine ganz sonderbare
erscheinung. hiebei stellt sich nun p. sailer
unwissend an, wie ein kind. er faßt abermal das wört
lein kollegen, und will mir beweisen, daß dies  
se leute teils nicht jesuiten teils nicht
professoren gewesen, und also nicht seine kollegen wären.
der augenschein zeigt doch wohl, daß ich von diesen
leuten als schriftstellern rede, indem ich ja ihre in
dillingen herausgekommene schriften anführe, und
sie also in dieser absicht kollegen sailers nenne, von
dessen schriften auch die rede ist. aber um mich
recht zu überführen, wie sehr ich ihm unrecht täte,
berichtet er, daß hausen und john schon gestorben
wären, und rückt zum beweise s. 3o. die
todtenund begräbnißscheine in extenso ein. kann man  
auf kindischere art staub in die augen streuen 
spreche ich denn von der person dieser elenden
schriftsteller, oder von der stumpfen denkungsart in
dillingen, wovon diese schriften zeugniß ablegen 
herrscht nicht nach dem tode dieser stümper dort
  g4 eben
 verständigen tieren ähnlich werden   noch einmal 
es sollte von ungefähr kommen, daß diese leute den aufklärer
sailer, der sich wider die gebete zur heil. anna erklärt,
der selbst ein besseraussehendes gebetbuch ohne äußerliche
pfafferei schreibt, der sich  wieder verf des etwas s. 35.
behauptet  durch das vielfältige lesen der protestantischen
schriften seinen natürlichen styl verdorben hat, und
luterisch deutsch schreibt, ganz aus dem spiel lassen,
wenn sie auf alle fatolische aufklärer so argloßziehen 
credat judaeus apella  entweder sie dürfen nicht, weil
es die obern nicht zugeben, oder sie wollen nicht, weil sie v
wohl merken, daßesmitsailers gebetbuch eine ganz ande
re bewandnißhat und daß eine andere absicht damit verknüpft
ist. vielleicht kann beides zusammen kommen.
 

104 , anmerkungen
 
eben dieselbe stumpfbigotte denkungsart  unters
steht sich p. sailer mit allen seinen winkelzügen
und schleichenden einkleidungen, mit denen er die wahs
re lage der sachen zu verstellen sucht, uns weiß zumas  
chen, daß in dillingen eine denkungsart herrsche,
zu welcher protestanten zutrauen haben könnten 
davon war ja aber ganz allein die rede   , nicht das
von, ob es gerade hausen und john oder andere
obscuri viri wären, welche dort den menschlichen vers
stand noch itzt verfinstern. ich führte sie blos an, weil
mir die namen dieser elenden schriftsteller eben beis
sielen. sind etwa p. johann kaver albert hose 
mann  , oder paloysmayr, oder p. johann ä
    mu
   s. meine untersuchung oder anhang um vil, bdemeiner
rb. s. 79. 8o, die note,
   im kirchenboten 1785. 6s stück s. 512. findet sich
folgende parallel zwischen dillingen und ingolstadt,
wel  ehe wohl von einem katoliken herkommen muß, den beide
städte besonders interessiren. es heißt   in ingolstadt hat  
 sich die fakel der aufklärung schon so hochgeschwungen, daß
 steinbart, fragmente, und kant liebhaber finden; in
 dillingen ist noch sogar das wort aufklärung, mens
,  schenliebe, deutsche sprache, sünde.  was über die
fackel der aufklärung ingolstadts gesagt wird, ist
niederträchtige neckerei über den unschuldig verfolgten weist
haupt, die sich fast nur ein jesuit erlauben kann, der allein
fähig ist, einem unglücklichen verfolgten manne auch das
mitleiden tu versagen, so wie das verächtlich hämische der
absicht dieser anzeige, dadurch in volles licht gesetzt ist, daß
steinbart und kant neben dem fragmentisten gestellt
sind. aber dasjenige, was über dillingen gesagt wird,
ist es scherz oder ernst  das wort deutsche sprache soll
in dillingen sünde sein  das siehet aus, wie der bittre
spott eines mannes, dem irgendwo voraeworfen wurde, erha,
be sich durch vieles lesen protestantischer in luterischem
deutsch geschriebener schriften seine katolische
schreibgrt verdprhel             
s

über lavater und p. sailer. 105  
muk endres auch gestorben; so mögen diese tröpfe
in frieden ruhen, und p. sailer mag sich nicht abers
mals mit ihren todtenscheinen bemühen; denn er
wird dadurch keinem menschen, der einigermaßen
die dortige gegend kennt, die augen verblenden
können, nicht zu sehen, welche ganz finsterbigotte.
denkungsart in dillingen noch ebenso regiert, als
im vorigen jahrhunderte, da die dillingischen
jesuiten so giftig wider die protestante  schrieben. p.
hosemann gab im j. 1783. eine dissertatio definali
ecclesiae dispersaejudicioincaus dogmatici contra
modernos hypercriticos   heraus, worinn er die
untrüglichkeit der kirche aufs plumpste und unges
messenste behauptet, uud zu gleicher zeit zwei briefe
vom papst pius vi. und von der congregatio de
propagandafide in rom an die vorsteher des
päpstlichen seminarium  dessen fortdaurendeexistenz in dils
lingen wir bei der gelegenheit erfahren  abdrucken läßt,
worinn die ortodoxie in dillingen gepriesen wird.
p. mayr und p. endres unterschrieben im j. 1784.
das sacrum foedu eucharisticum dilinganum    , eis
ne erbigotte bruderschaft, womit man dem armen
katolischen volke das geld ablockt, daher sie der
freimütige mit recht eine andächtige
beutelschneiderei nennt. um das volk zu dieser dummen
bruderschaft anzuwerben, versichern diese saubern herren 
 der heil. philipp neri habe unter dem meßlesen
 manchmahl eine solche süßigkeit empfunden, daß
 man bei ihm alles das bemerkt habe, was man bei
 denen wahrnimmt, die eine recht angenehme und
g5  schmacks
   s. den freimütigen einer wochenschrift iv. bhf.
1s stück s. 178.
   s. den freimütigen v. bds. s st. s. 4os.

 
   
 
to6   anmerkungen
 schmackhafte speise genießen; insbesondere habe
 er den heil. kelch mit einer solchen begierde
ausgeso gen und ausgeleckt, daß an dem obern rande des
 selben nicht nur die vergoldung, sondern auch das
 silber abgenutzt, und sogar die merkmahle von
 zähnen sichtbar gewesen sein.  dieß sind nur ein
paar beispiele, wie höchst finster und bigott die dens
kungsart in dillingen ist. will uns p. sailer etwa
einbilden, das sacrum foedus dilinganum und ans
dere dortige dummbigotte institute existirten nicht
mehr  ist etwa auch das päpstliche seminarium
ausgestorben, dieses seminarium, welches papst
gregor xiii. zugleich mit dem berüchtigten collegium
germanicum stiftete, und die jesuiten bevollmächtigs
te, in diesem dillingischen seminarium jesuitische
missionarien zu ziehen, und durch sie die
protestanten in deutschland zu bekehren, ja sogar selbst
protestantische jünglinge katolisch zu erziehen   .
hat sich der teologen dieses päpstlichen seminas
riums, oder der übrigen dillingischen teologen
ortodorie, welche der papst und die propagandavor
kurzem noch so sehr rühmten, seit p. sailers
gebetbuch erschien, etwa geändert  ich denke doch nicht.
ich denke vielmehr; p. sailer schickt sich recht gut nach
dillingen, er mag daselbst auch in ruhe bleiben, und
auch in die dortige ägyptische finsterniß immer
einigen schwachen schimmer von licht bringen, wenn
er kann und will. nur zu uns protestanten sich fers
ner zu bemühen, mag er sich vergehen lassen, eben
deßwegen, weil er ein dillingischer teologe ist.
3  t.      wil
   der jesuit tuccius sagt dies ausdrücklich, in seiner lob
rede auf papst gregor xiii., und triumphirt darüber, s,  
berlin, monatsschrift, 1785 april, s. 363.

über lavater und p. sailer. 1c7
 
v,
will er etwa auf eine andere art ortddor sein, als
die übrigen dillingischen teologen  gewiß nicht 
er rühmt ja, daß das vikariat in augsburg sein
katolisches gebetbuch völlig der im hochstifte
augsburg gangbaren ortodoxie gemäß befunden habe   ,
und er ist gewiß weit entfernt dem majestätsrechte
der kirche, welches sein kollege wanner so herrlich
etablirt hat, das geringste zu vergeben. nun will
ich jeden vernünftigen protestanten, ich will selbst hrn.
lavater fragen, obwohl wir protestanten einem
katolischen gebetbuche trauen, und es mit gutem ges
wissen an protestanten empfehlen sollen, das einer
ortodoxie gemäß ist, welche die propaganda in rom,
unsere so gnädige gönnerinn und bekehrerinn anpreiset.
wenn denn nun aber zugleich die dillingische
ortodorie p. sailers in seinem katolischen gebetbuche
eine so fremde äußere form annimmt, dergleichen
in dillingen gewiß noch nie erhört war; und wenn
keine geistliche obern, ja keiner der zeloten diese son 
derbare akatolischeformrügten; hatte ich wohl denn so
ganz unrecht, mich überzeugt zu halten, daß dieß
stillschweigen durch eine höhere macht bewirkt worden
sein müsse  und da dieß, in eine in dillingen ganz uns
gewöhnliche, vermeintseinsollende allgemeinchristliche
äußere form, geformte katolischegebetbuch,
sogeflissentlich unter die protestanten gebracht ward; batteich
denn, nach mehrern zusammengenommenen
umständen, so ganz unrecht, mich überzeugt zu halten, daß die
in dillingen gewiß nie erhörte, und ganz
ungewöhnliche form, auf höhere veranlassung
deßwegengewählt sei, um katolische lehren den protestanten
  ,   angs
               
 . . .  
  e. mircen.

icf anmerkungen
     ,
.
angenehm zu machen  es ist wirklich zeitverderb,
daß man über eine so sonnenklare sache noch viel
worte verlieren soll, weil sie p. sailer mit seinen
winkelzügen wieder zu verdunkeln sucht.
von hrn. wanner berichtet p. sailer   ersei
 ein durchaus geschätzter, edler, liebenswürdiger
 mann, rein von dummbigotterie.  man merke,
daß dieser mann 1781 in einer öffentlichen schrift
behauptet hat      die landesherrn hätten nicht als
 lein unrecht, die päpstlichen bullen und andere
geist lichen rechte ohne ihr placetum regium nicht gels
 ten zu lassen, sondern es komme der katol. kirche
 eigentlich ein placetum ecclesiasticum zu, ohne
 welches die weltlichen gesetze des landesherrn
bil lig keine wirkung haben solten.  diese unsinnige
foderung nennt pr. wanner mit einer eben so
unsinnigen neuen benennung, das majestätsrecht der
kirche; ja er hat die unverschämteit zu verlangen 
 der landesfürst solle zu vermeidung aller
weit läufigkeiten, in seiner residenz bischöfliche
gesand ten unterhalten, damit dieselbe zu seinen landesf
 fürstlichen verordnungen, im namen der bischöfe
 dies placet sogleicherteilen könnten.  das ist die
seine aufgeklärte denkungsart, die in dillingen
herrscht  das behauptet ein mann, von dem p. sais
ler der aufgeklärte freund lavaters vorgeben will 
daß er rein von dummbigotterie wäre  o logik p.
sailers    einem menschen, der sich nicht schämt
zum besten der katolischen hierarchie etwas so ganz
wider alle gesunde vernunft streitendes zu behaupten,
  2 nenne
   s. in der untersuchung s. 53. desgleichen den
freimü  tgen ilten bd. s. 61.562.

über lavatern und p. sailer. 109
nenne ich stumpfbigott. will ihn p. sailer
helldenkend nennen, so mag er sehen, wie er es bei
der vernünftigen welt verantworten kann; und ob ihn
alsdenn selbst ein vernünftiger mann für helldenkend
halten wird. die ungerechte vernunft und
schriftwidrige priestergewalt, die sich eine unstattafte
macht über die landesobrigkeit anmaßt, ist das
erste und unaustilglichste gebrechen der katolischen
kirche. so lange diese prätension nicht abgestellt ist,
 und sie wird nie abgestellt werden, vielmehr sucht die
hierarchie beständig ihre eingebildeten rechte wieder
aufleben zu lassen  so ist an keine gründliche
reformation zu denken. vielmehr suchen die scheinbaren
reformatoren, sobald sie priester sind, in, mit und unter
der reformation immer das ansehen der hierarchie
zuerst zu befestigen. daher findet auch selbst p. sailer
das majestätsrecht der kirche und das neue placetum
ecclesiasticum vermutlich sehr gut; denn er will
der unfehlbaren und alleinseligmachenden kirche
und ihrer gewalt, die weit über die weltliche gewalt
gehen soll, bei leibe nichts vergeben. wenn die kirche
wieder mächtiger würde, als die landesherren so würde
sich das kleinste mitglied der hierarchie einen zoll
größer dünken; und zur hierarchie gehört ja auch p.
sailer, denn er ist ein geweihter priester, einer von
den mittlern zwischen gott und menschen   ,
welche die katolische kirche vermittelsteiniger lateinischen
worte, vermittelst einiger striche in der luft und
vermittelst beschmierens der hände mit oel, in so
großer menge macht  so sanft, so schleichend p. s.
zuschreiben sucht, so sieht man doch wohl an einigen
kleiiß 
   s. untersuchung s. 49.

i ig  anmerkungen
a
z
nen ihm entwischten zügen, daß er auch sein
placerum ecclesiasticum schon würde zu geben wissen, wenn
er nur erst weihbischoff wäre, wozu er sich wohl den
weg bahnen wird. denn wer sich jetzt unter den
jesuiten distinguirt, macht anspruch auf
bischoftümer  sie stellen gern nostros auf, die äußerlich von
den regenten für tolerant gehalten werden, aber wenn sie
ein bischoftum erhascht haben, alsdenn ganz in der
stillemajorem gloriam ordinis befördern. zu einem
solchen manne qualificirt sich p. sailer vortreflich 
aeußerlich ist er so sanft, so glatt, so allgemein christs
lich  innerlich aber verteidigt er die ungerechtesten
anmaßungen der kirche, und will uns sogar  weiß
machen, der erfinder des so unsinnigen placetun 
ecclesiasticum, des so hildebrandischen schimärischen
majestätsrechts der kirche, wäre ein mann rein
von dummbigotterie. wie konnte lavater fodern, daß
protestanten einem manne, wie p. sailer trauen sollen,
der einen so stumpfbigotten verteidiger der hierarchie
empsielt  vermutlich kennet aber lavater, der
allentalben zutappt, und sich von einigen lobeserhes
bungen und schmeicheleien sogleich die augen blens
den läßt, die wahren innern gesinnungen des vors
treflichen katolischen freundes nicht, den er so unbes
dingt empsielet. er mag sie aus diesem einzigen beis
spiele ein wenig kennenlernen, und nachdenken, wenn
er noch ernstaft nachdenken kann, wohin es mit uns
protestanten geraten würde, wenn p. sailer uns mit
seiner vermeinten allgemeinchristlichen religion auch
pr. wanners majestätsrecht der kirche brächte 
da ich die ganz ungewöhnliche von andern
katolischen ascetischen büchern so sichtlich
verschiede   kß
 
 

über lavater und p. sailer. iii
   p. sailer sagt e. 43  dieß sei offenbar falsch, denn sa
 
ne   äußere einrichtung von p. sailers gebetbuche
anzeigte, und zugleich die seltsame art bemerkte, wie
dieses ungewöhnlich aussehende katolische gebetbuch
unter die protestanten ganz unvermerkt gebracht
wurde, habe ich nicht verschwiegen, daß der verfasser
dieses äußerlich so ganz moderat, so ganz
allgemeinchristlich aussehenden, katolischen ascetischen buchs
ein jesuit sei. ich denke auch  diese anzeige war
nicht überflüßig; denn man weiß doch wohl, daß das
einschleichen unter die protestanten den jesuiten
nicht erst seit gestern gewöhnlich ist. aber eben
deßwegen setzt p. sailer, nach seiner vernunftlehre, diese
taesache s. 24. in die erste klasse des nichtser
weisenden, und nennt s. 28. diese bemerkung sehr
sinnreich, ein argument, das ich von dem rocke
nehme, den er getragen habe.   hm  mich dünkt, der
jesuit sitzt bei den jesuiten tiefer als im rocke  den
rock haben nun die meisten ausgezogen, aber dennoch
ist die ganze gesellschaft jesu noch da, dieses wuns
der von system voll tiefsinniger staatskunst,
wie es herr westenrieder nennet  p. sailer
möchs
a
er   es hat mit kempis buch von der machfolge chris
 sti viel aehnlichkeit, und das besagte buch von der
mach folge christi ist das beste katolische ascetische buch. 
das ist nun wieder ein winkelzug aus p. sailers vers
nunftlehre  jedermann muß aus der ganzen verbindung
dessen, was ich sage, sehen, daß ich von den katolischen
  gebetbüchern rede, so wie sie jetzt in der katolischen welt
gewöhnlich sind, und in augsburg bei hunderten gedruckt
werden. man muß diese nur einigermaaßen kennen, um zu
sehen, wie richtig meine bemerkung ist, und wie sehr es
  auffallen muß, daß im bißtum augsburg ein einziger
mann, und noch dazu ein jesuit, ganz anders schreiht. .
      v  

ii2 anmerkungen ...
 
möchte uns aber gern bereden, der jesuit bestehe rut
im rocke, oder doch wenigstens, er habe mit dem
rocke auch alle verbindung mit den jesuiten ausgezogen.
ich denke aber, es wird von ihm und von allen jes
suiten, die ihre röcke auszogen, eben das gelten,
was auf die grabschrift des jesuiten fischer   ,
gewiß von einem jesuiten, gesetzt ward 
jesuitam exuit veßitu non animo  
etiam in saeculo, jesuita.
     
ich kann mich irren, aber wenigstens p. sailers
bloße öffentliche versicherung überzeugt mich wahrs
haftig noch nicht. die jesuiten haben schon,
so lange sie es nötig fanden, die welt bereden
wollen, ihr ganzer orden existire nicht mehr; ebenso wollen
einzelne jesuiten auch nicht jesuiten sein, wenns ihren
absichten so frommet.  
p. sailer sagt s. 1o6   ich bekenne
hiemitsei erlich  daß ich mit den erjesuiten in keiner andern
ver bindung stehe,als in der ich mit andern menschen stehe. 
es ist freilich schwer einem so seierlichen bekenntnisse
gerade zu widersprechen. vielleicht aber, wenn man es
etwas näher beleuchtet, wenn man p. sailers lage und
mehrere zusammenkommende umstände reiflich erwägt,
wird es erlaubt sein, über dierichtigkeit dieses bekenntnis
ses sehr starken zweifel zu hegen. ich hoffe zuförderst,
p. sailer werde sich nicht hinter worte stecken, wie
ers sich, nach seiner vernunftlehre, sonst hin und wie
der erlaubt. ich hoffe doch, wenn er sagt, er stehe
mit den  erjesuiten in keine verbindung, so werde er
nicht etwa nur sagen wollen, er stände mit den exje
suiten als einzelnen menschen nicht in verbindung;
sondern er werde wirklich seierlich bekennen wollen 
  daß
   s. den deutschen zuschauer iis stück, s. 34,
4
 

über lavater und p. sailer. 113
daß er aus dem wirklich noch bestehenden orden der
jesuiten ganz ausgetreten sei, demselben ganz und
gar abgesagt habe, daß er nicht in der geringsten
verbindung mit diesem orden stehe, daß er den
obern desselben in keinem falle den geringsten
gehorsam leisteu.sw. wenn p. sailer dieses behaupten
will, so muß ich gestehen, daß es nach seiner lage
höchst unwahrscheinlich ist, er mag sagen was er will.
wer aus dem jesuitenorden austritt, mit dem ist
entweder der orden unzufrieden, oder er mit dem
orden. der orden läßt warlich nicht so leicht einen
menschen fahren, der fähigkeit hat; der sich so gut
zu schmiegen weiß, wie, p. sailer, und daher zu
gebrauchen ist. ein solcher kann sich vom orden
auch nicht so leicht losmachen, selbst wenn er gern
wollte. macht er sich aber wider willen des
ordens los, so ist derselbe gewiß unversöhnlich ges
gen ihn, hat macht ihn zu strafen   , und wird sich
, seinem
   dies sagen die konstitutionen deutlich.  deficientes a
so cietate post tria vöta, ets simplicia,   nun diese gelübde
wird doch p. sailer wohl nicht läugnen abgelegt zu haben 
 elapso biennio probationis emissa, tamquam veros
aposta2 katacposse pumiri; g excommunicationilatae sententiae ac
 aliisapostatarum poenis   subjacere,habeturinconstitutione
 gregoriixiii.  s. compend.privilegior. sj. in corpore
institutorum s. i.  antverp. 17o2. 4.  s. 101. p. sailer wird
ja nicht vorgeben wollen, der jesuiterorden sei aufgehoben
und deswegen könnte dessen privilegium nicht mehr gelten.
das wäre staub in die augen gestreut. die jesuiten
haben niemals ihre aufhebung als rechtmäßig zugeben wollen,
sie sind wirklich in ihrer ganzen innern verfassung geblieben.
nach des großen ganganelli tode wurden sie bekanntlich
am päpstlichen hofe und selbst an den katolichen höfen,
die ihre aufhebung bewirkten, sehr begünstigt; und der
or den hat, wo nicht recht, doch wahrhaftig macht genug,
h einen

ii4 anmerkungen
seinem wohlsein und beförderung gewiß beständig
widersetzen. dies ist offenbar mit p. sailer der fall
nicht. es war einmal eine zeit in baiern, wo es
möglich war, daß jemand wirklicher geistlicher rat
werden konnte, der weder jesuit noch jesuitenfreund
war. aber zu der zeit, da p. sailer diese stelle ers
hielt, war dies wohl beinahe moralisch unmöglich,  
und am wenigsten, daß jemand diese stelle hätte
bekommen können, der jesuit gewesen, und es nicht
mehr wäre; denn wie gesagt, solchen mann, der den
jesuiten schon etwas in die karte gesehen hätte, und
doch von ihnen abgegangen wäre, würden sie, die das
mals schon in bayern so viel macht hatten, auch
einmahl den titel eines geistlichen rats zukommen
lassen.  
was für ursachen sollte denn wohl p.sailer gehabt
haben, den jesuiterorden zu verlassen  wann wäre
es geschehen  hätte der orden ihn verstoßen, oder
hätte ihm der orden nicht gefallen  keines von beis
den kann wohl damit vereinigt werden, daß p. sailer
seitdem zu aemtern befördert worden ist, auf welche
die jesuiten notorischen einfluß haben. daß in
ingolstadt, als p. sailer daselbst professor war,
der geist der jesuiten sehr vorzüglich regierte, weiß  
jedermann; und daß er damals wirklich jesuit war,
wird er kaum zu läugnen wagen  denn er war es
gewiß eben so gut, als stattler, gabler, wimmer,
mederer, und andere. wann hörte denn, ich frage
es nochmals, sein jesuitenstand auf  die
mönchebekamen die schulen in baiern. damals bekam p.
sais
einen jeden jesuiten, dem es einsiele, deficiensasocietate
sein zu wollen, die ganze schwere seines arms fühlen zu
lassen.

über ladater und p. sailer. ii5
sailer mit den übrigen jesuiten seinen abschied, aber
er ward nicht gar lange darauf nach dillingen befördert.
wie große macht und einfluß die jesuiten im bißtum
augsburg haben, ist aller welt bekannt. und sie solls
ten einen deficiensasocietate haben befördern lassen 
dillingen war von jeher eine wirkliche
jesuitenuniversität   ; wann sie es aufgehört hätte, es zu
sein, ist wenigstens öffentlich nicht bekannt. es ist
    h2also
   jesuitenuniversität  man muß über dies wort nicht
  leicht hinlesen. wer nicht weiß, was jesuitenschulen und
was jesuitenuniversitäten sind, der kann nicht einsehen,
wie stark der beweis ist, daß jemand, der an eine solche
universität befördert wird, und zumal, wenn er ein jesuit
war, unmöglich mit dem orden kann ganz gebrochen haben.
alle schulen waren vor der reformation in den händen der
klerisei, und waren ganz zugeschnitten, die erste absicht der
selben  den mönchsstand, die geistliche macht und das
ansehen der hierarchie zu befördern. nach der reformation
fuhr man auch bei den protestanten fort, von diesen nur
etwas weniges gemilderten und modificirten ideen bei der er
ziehung auszugehen. es tragen auch bei den protestanteu
bisher die besten schulen die merkzeichen, daß sie eigentlich
für den geistlichen stand gestiftet sind, und nur einige
ueugestiftete oder neuverbesserte protestantische universitäten
machen einigermaaßen einige ausnahme, die eine frucht
von der allgemeinen ausbreitung der wissenschaften ist.
bei den katoliken tragen noch bis jetzt alle schulen
und universitäten den stempel der hierarchischen gewalt, ,
selbst die so unverdient berühmten tormalschulen in
oestreich. alle schulen stehen unter beständigem einflusse
des geistlichen standes. nur muß man sich ja erinnern,
daß der geistliche stand bei den katoliken ganz etwas
anders ist, als bev den protestanten. protestantische
geistliche sind bürger des staats und hausväter. katolische
geistliche wollen, vermöge ihrer eingebildeten
priesterweihe, nicht der weltlichen obrigkeit, welche die einzige
wahre obrigkeit ist, gehorchen, dagegen sind sie ibren
eingebildeten geistlichen obern zu blindem gehorsam verbunden,
akh

ii6 anmerkungen
also nicht zu glauben, es könne zum professor in dils
lingen ein mann bestellt werden, der jesuit gewesen
sei, und es nicht mehr sein wolle, nicht einmal mehr
amicus ordinis sei  wer einigermaaßen weiß, wie
die jesuiten zu handeln pflegen, und wie aufmerksam
sie auf alles sind, wird es höchstunwahrscheinlich
finden, daß sie einen mann zu diesem posten kommen
und ruhig darinn bleiben ließen, mit dem sie nicht
zufrieden gewesen wären, und ihn ausgestoßen
hätten. noch weniger würden sie jemals einen mann
beförs
und vermöge des cälibats sind sie nicht hausväter,
sondern hängen blos an der hierarchischen gewalt, für deren
fortpflanzung sie auch hauptsächlich arbeiten. daraus kann
man nun einigermassen begreifen, warum es vor einigen
jahren in baiern so eine große reformation der schus
len hieß, daß man anfing, bei den schulen auch
sogenannte layen oder weltliche lehrer anzusetzen, das heißt zuni
unterricht und zur erziehung der kinder  leider  ist ja bis
jetzt alle unsere öffentliche erziehung nichts als unterricht 
männer zu wählen, die selbst frauen und kinder hatten; und
man wird auch begreifen, warum die geistlichkeit so heftig
dawider stritt, und nicht eher ruhete, als bis alle schulen wies
der unter die mönche kamen. nun  so gewiß die katolischen
mönchsschulen den nutzen der mönchsorden und der
klerisei zum ersten zwecke haben, so werden sie darin noch von
den jesuitenschulen und universitäten übertroffen. bei
diesen sind gewiß der fortpflanzung des jesuitenordens
alle übrige zwecke untergeordnet. daher haben sie niemals
jemand dazu gelassen, der nicht zu den jhrigen gehörte.
dieß hat sich auch seit der aufhebung des ordens im
wesentlichen nicht geändert, wo jesuiten vorhanden sind,
und wo sie nur irgend einfluß haben können, bedenken sie
zuerst was dem orden dienet, und die obern haben dazu
noch mittel genug. der jesuitenorden ist eben deswegen
der so mächtige und so furchtbare orden, weil er so simpel
als künstlich eingerichtet, und so konsequent ist, daß
derjenige, der ein glied an der geringsten kette desselben ist, auch
notwendig ein glied des ganzen sein muß.

über lavater und p. sailer. ii7
befördern, der sich wider ihren willen losgerissen,
und seinen obern also den blinden gehorsam, wels
cher das erste erfoderniß eines jesuiten ist, hätte
versagen wollen. wenn p. sailer, der jesuit war,
blos aus eigener bewegung wirklich kein jesuit mehr
hätte sein wollen, und es käme an ihn, jetzt, da er
in dillingen ist, nicht etwa ein befehl, sondern nur
ein ansinnen vom general der jesuiten, ja nur von
einem provincial; so möchte ich doch sehen, wie er es
machen wollte, um einem solchen befehle nicht zu
gehorsamen. aus eigener macht hat er sich warlich
dem orden nicht entziehen können, und der orden
läßt so leicht keinen los, den er brauchen kann; das
ist ausgemacht. ich kenne katoliken, die nie jes
suiten waren, und die nicht in dillingen wohnen, und
die es nicht wagen durften, ein ansinnen der jesuis
ten abzuschlagen; und p. sailer wagt es gewiß auch
  nicht 
  wenn man die ganze lage, in der sich p. sailerbes
findet, aufmerksam betrachten will, kann man höchstwahrs
scheinlich schließen, essei fast unmöglich, daß er, der
jesuit war, jetzt ganz von diesem orden getrennt sein köns
ne. wenn es wirklich möglich wäre, daß ein mann, der
gegen den jesuitenorden eine so äußerst delicate lage
hätte, in dillingen professor werden könnte; so würz
de er sich gewiß müssen für jeden schritt äußerst
hüten, der ihn kompromittiren könnte, denn die jes
suiten würden ihm auf jeden schritt aufpassen.
aber man sehe nur recht zu, was p. sailer tut 
dieser mann darf schon etwas wagen  er lie
set so außerordentlich viele protestantische schriften,
daß sein verteidiger, der verfasser des etwas  s. 35. 
sogar behauptet, er habe seinen natürlichen styl
sh3 durch

118 anmerkungen
durch das viele lesen der protestantischen schriften,
sonderlich der lavaterischen verdorben, und sich eis
nen styl angewöhnet, den die katolischen
wirklich an ihm mißbilligten   . das viele lesen pro 
testantischer schriften ist bekanntlich bei den katos
liten nur auf besondere erlaubnißvergönnet, und für
jemand, der etwa ohnedas schon seinde hat, etwas
gefährlich; wer müßte aber eher seinde haben, als
der, welcher jesuit gewesen, und von den jesuiten
ausgetreten wäre . aber, darüber wird p. sailern
kein haar gekrümmt, er lieset nicht allein so viele
protestantische schriften, daß er sich seinen
katolischen styl darüber verderbt, sondern er fängt auch
an, mit protestantischen teologen zu korrespondiren,
welches doch bekanntlich einem katolischen teologen,
der
   der verf. des etwas, der überhaupt, wie man wohl
merkt, etwas steifkatolischer zu werke gehet, versichert s.
53    p. sailer bekennenb. selbst, daß er, durch le 
 sung protestantischer schriften, seinen styl verdorben
 habe,  p. sailer aber sagt in seinem märchen nicht ein
wort davon, daß die protestantischen schriften ihm
seinen styl verdorben hätten, sondern gehet ganz sachte
darüber weg. wie  sollte der katolische verfasser des
etwas, der mann, von dem p. sailer rühmet, daß    it
vernunft und gewissen schreibt, hier lügen, und die
lüge öffentlich p. sailern ins gesicht sagen, ohne daß dieser
ein wort dawider einwendet  oder ists wahr, daß p. sailer
unter den jeuiten bekenner, er habe sich am lesen der
protestanten seinen natürlichen styl verdorben  glaubt
er dies wirklich  darf ers auch öffentlich sagen  würde er
nicht sich dadurch lächerlich machen, wenn er öffentlich
sagen wollte, das lesen protestantischer schriften habe sei
nen styl verdorben  oder führt er zweierlei reden dar,
über  redet anders unit jesuiten, und anders mit den.
publikum   

über lavater und p. sailer. 119
der ein amt hat, und irgend in dem geringsten vei 
dacht ist, daß er von der gewöhnlichen katolischen
denkungsart abgehe, sonst eben nicht zu raten sein
würde   . aber noch mehr  p. sailer unternimmt,
mit seinem gebetbuche eine wirkliche neuerung,
und erklärt die gewöhnlichen im hochstift augsburg in so
großer menge vorhandenen, für überweißte
todtengräber, worinnhindernisse des heils entalten sind  s. 15.
seines märchens . man weiß, welcher lärm sogar bei
den protestanten entsteht, wenn jemand die gewöhns
liche form der gebetbücher oder gesangbücher
reh4formis
   zwar die jesuiten, welche von stiftung ihres ordens an
bestimmt waren, sich unter die protestanten
einzuschleichen, um sie zu bekehren, haben ein besonderes privilegium
mit den ketzern umzugehen, wenn es der pater general
erlaubt; und daß der es erlauben wird, versteht sich.  cum
 ips socii magnam patientes pro christi nomine
pauperta tem   die herrlichen kollegien, die weitläuftigen
besitztümer, die kostbaren kirchen, und der handel nach bei
den indien, zeigen, welche große armut die armen je
suiten um christi wtamen willen litten   exhortationis
 .piostudio, bonos ad potiora dirigant,   errantes ad
re  titudinis senitam laudabiliter revocare procurent,   da
haben wir den ausdrücklichen befehl, daß die jesuiten aufs
proselytenmachen ausgehen sollen    concedimus, ut in
 excounmmnicatorumshaeret   um   das sind wir
protestanten alle, nach den unwandelbaren gesetzen der
unfehlbaren allein seeligmachenden kirche; p. sailers liebe
freunde lavater und pfenninger, und mich seinen unwürdigen
gegner nicht ausgenommen. darf sich denn p. sailer mit aller
anscheinenden liebe unterstehen zu sagen, wir drei wären nicht
excommunicirt, nicht ketzer, würden nicht ewig verdammt
werden    vel infidelium terris liberi commorari, 3 cum
 eisdem conversari de licentia tamen praepositi generalis 
 valeant.  s. pauli iii. privilegia soc. i. a 1549. in corp.
institut, soc. jes,  antv. 1702, 4. t. i.  s. 22,

i2o anmerkungen
v
 
formiren will. wer vollends ein wenig weiß, was
es in jedem katolischen lande heißt, eine neuerung
vorzunehmen, und besonders im hochstifte augsburg,
wo die neuerer und aufklärer sonst gewiß zur steuer
der wahrheit von den dortigen jesuiten zeloten so
gleich in schriften widerlegt werden, wird kaum glaus
ben, daß ein mann sich unterstehen würde, eine sole
che neuerung zu wagen, der ein jesuit gewesen,
und aus dem orden getreten wäre, also gewiß den
orden zum seinde haben würde. die jesuiten
haben bekanntlich in augsburg die größte macht. sie
würden gewiß solche vorgenommene neuerung zum bes
  sten vorwande nehmen, den neuerer ihre rache ems
pfinden zu lassen, wenn er wirklich ein apostat vom
jesuitenorden wäre. nun sollen es nach p. sailers
berichte zeloten von jesuiten gewesen sein, welche
wider sein gebetbuch beim vikariate einige
bewegung machten. und diese jesuiten schwiegen sogleich
still, und schrieben öffentlich nicht ein wort  daß sie
sobald schweigen mußten, zeigt genugsam, daß p.
sailer mächtige protektion für seine neuerung hatte.
wer würde es aber dort wagen, eine neuerung trotz
einer anklage von jesuiten durchzusetzen, wenn es
nicht durch die macht der jesuiten selber geschähe 
der jesuitenorden hat von jeher in seinem schooße
eben sowohl solche kurihtige zeloten, wie mär,
zeiler, bayrer und goldhagen, als auch solche
seine gescheute leute, wie sailer, andres, lange,
u. a. zu haben gesucht. beide dienen seinen absich 
ten, und sind notwendig dazu. die zeloten platzen
heraus, sobald sie einen schein von neuerung sehen,
und fragen nicht wer sie macht; aber sie schweigen auch
sogleich, vermöge des blinden gehorsams, sobald
ihnen ihre oberen befehlen, zu schweigen, sonst
  schweiz
k

über lavater und p. sailer. i2i
schweigen sie aber gewiß nicht, selbst, wenn es ihnen
ein bischoff beföhle. da also sailers jesuitische
ankläger so geschwind schwiegen, nicht ein einziges wort
öffentlich sagten; so kann man schon daraus, so wie
aus der ganzen lage der sachen sehr wohl einsehen,
wie sehr unwahrscheinlich, ja beinahe unmöglich
es sei, daß p. sailer außer aller verbindung mit
dem jesuitenorden sein könne, mit dem er vorher so innig
verbunden war. es ist, ich wiederhole es nochmals,
für einen gewesenen jesuiten wahrhaftig nicht so leicht
möglich, sich von diesem orden ganz loszumachen.
dieser orden weiß seine mitglieder durch so
mancherlei wege, durch die seinsten künste zusammenzuketten,
und durch den blinden gehorsam ist jeder an seinen
nächsten obern, nnd dieser wieder an seinen nächsten
obern so genau verbunden, daß der punkt, wo ein
jesuit es wagen sollte, zuerst den blinden gehorsam
gegen seinen obern aus den augen zu setzen  und das
müßte er doch, wenn er aus eignem triebe den ors
den verlassen wollte  sich beinahe kaum denken läßt,
am wenigsten bei einem der professor auf einer
jesuitenuniversität ist.
aber gesetzt, ein jesuit könnte es wagen dürfen,
den orden zu verlassen, so wird er es nicht einmal
wollen. so stark ist der esprit de corps dieser ges
sellschaft, so stark die anhänglichkeit an diese gesells
schaft, so groß die auch den geringsten novizen von
anfang an eingeprägte eingebildete ehre zu einem ors
den zugehören,
  quem reges atque tetrarchae
consiliis adhibent, summo   dignantur honore 
w  
daß ein jesuit sich nicht leicht etwas größeres denkt,
als den orden. hr, westenrieder, der den
jesuih5hel ocs

122 anmerkungen
tenorden sehr wohlkennet, sagt      die innere eins
 richtung der jesuiten war nicht weniger
muster häft. die zahlreichen häuser ihrer provinzen
wa ren gleichsam eben so viele fäden, um einen
mit telpunkt gezogen, von welchem aus die geringste
 bewegung eines einzelnen beobachtet ward  .
 alle ihre anstalten waren einfach, und wirkten ohne
 geräusch. sie besaßen das philosophische     
 geheimniß, dem geringsten ihrer mitglieder einen
 gewissen stolz, und ein hervorscheinendes
ver trauen auf sich selbst, wobei man vieles vergißt,
 vieles unternimmt, und ausdauert      ,
einzu flößen.  dieses vertrauen auf sich selbst besitzen
denn alle jesuiten in einem vorzüglichen maaße. der
orden weiß es allen seinen mitgliedern einzuflößen,
und es auf eine ihm ganz eigene art, mit dem
blinden gehorsam zu vereinigen, so daß, wie hr.
westenrieder kurz darauf bemerkt, der unzufriedenen
und mißvergnügten sehr wenige sind.
dieses den jesuiten so eigene vertrauen auf
sich selbst, ist an p. sailern deutlich zu merken. hins
    gegen
   s. geschichte von baiern für die jugend iiter bd. s. 443.
    nb  nb  dieß ist eine große wahrheit. sie muß nie
vergessen werden, wenn man über jesuiten und jesuitismus
redet,
    soll heissen jesuitische. hr. westenrieder braucht nur
captationis benevolentiae gratia das unrechte wort.
      das ist eine sehr fruchtbare bemerkung  man sehe sich uur
in der ganzen welt um, was die jesuiten ausrichten, zum
teil bloß, weil sie auszudauern wissen, sich durch keine
schwierigkeiten abschrecken lassen, sondern gerade neben
denselben weggehen. sie mögen wohl warten  durch
dieses einzige mittel haben sie schon so viel über die prote
stanten gewonnen,  
     
 
   

über lavater und p. sailer. 123
gegen merkt man auf keine weise, daß p. sailer mit
dem jesuitenorden  mit dem er doch in gar keiner
verbindung mehr sein will  im geringsten unzufrieden
wäre; vielmehr merkt man in vielen einzelnen, ob
gleich zum teil kleinen zügen deutlich das
gegenteil. er sucht die jesuiten auf alle weise selbst bei
herbeigezogenen gelegenheiten viel mehr zu
entschuldigen, als sie entschuldigt werden können. er
sucht es z. b. s. 1o6. für eine mährchenhafte grille
auszugeben   als wolten sich die erjesuiten an hrn.
 lavater durch ihn anschließen.  er setzt hinzu 
 sie schließen sich nicht an mich an, und so viel ich
 weiß, schließen sie sich gar nicht an den dritten
 mann.  diese parteilichkeit ist ein wenig
allzusichtbar; denn es ist allzubekannt, daß die jesuiten
sich an alle leute aus allen ständen anschließen, die
sie nur auf irgend eine art gebrauchen zu können
glauben. aber eben dieses beständige anschließen,
worinn ihre großte politik bestehet, halten sie
sovielmöglich geheim; und der ist gewiß ihr gröster freund
und genosse, der wie p. sailer hier so ganz im
vorbeigehen die welt bereden will, als schlössen sie sich
nicht an, damit man nicht darauf acht haben soll.
s. 74. entschuldigt er sogar die jesuitischen zeloten,
welche bei dem provicariat zu augsburg wider sein
gebetbuch bewegungen gemacht haben sollen, und welchen
so geschwind das stillschweigen auferlegt wurde.
er sagt   ich glaube, sie haben aus gutmütigem
 redlichen eifer sich der verbreitung meines werkes
 entgegen gesetzt, weil sie es nach ihrer
ehrli chen ueberzeugung    nicht für so ganz gut finden
 
 konn   die zeloten in augsburg, wie märz, zeiler und die
ihmeis gleichen, sollen einen gutmütigen, redlichen eifer
  hahen,

124 anmerkungen
   
 konnten, daß ich nur das wesentliche unserer relis
 gion    meinem werke einverleibet hätte. es ges
 reicht dies den erjesuiten gar nicht zur unehre  
 denn das ist nach meiner meinung der beste mann,
 der durchaus nach seiner ehrlichen ueberzeugung  
 hanhaben, weil sie freilich jesuiten sind  von diesem
gutmütigen eifer wider die aufklärer zeugen ihre schriften
und oben s. 1o2, habe ich ein beispiel gegeben, wo ein ans
drer zelot aus solchem eifer wünscht, die aufklärer möchs
ten werden wie die unverständigen tiere, welche, aus
widernatürlicher ehrfurcht, sich nicht beigehen liessen,
einen stall, welcher über den leichnam des heil.
bilianerbauet war, mit kot, zarn und anderm unflat zu
beflecken  ein andermal sagt p. sailer s. 93.  in christo
 jesu gilt nur allein eine neue kreatur, und das ist keine
 neue kreatur, die den alten sauerteig der zank  und
 eigensucht noch in sich trägt.  das gilt nämlich mich,
weil ich so viel eigensucht habe zu behaupten, es sei einem
protestantischen prediger unanständig, p. sailers katol.
gebetbuch aufs eifrigste den protestanten zu empfehlen,
das ist also janksucht von mir  wenn aber jesuitische zelos
ten den verfasser beim vicariat anklagen, daß nicht genug
katol. pfafferei in diesem buche ist, so ists nicht
eigenoder zanksucht, sondern ein gutmütiger eifer, der ihnen
keine unehre macht. es lebe denn also die gutmütig 
keit der p. p. jesuiten, und p. sailers ihres mitbruders
logik    ,
   was p. sailer das wesentliche der katol. religion
nennt, s. oben s. 26.
    wenn p. sailer mit den erjesuiten, die seine gegner was
ren, so sehr gelinde umzugehen für recht hält, so würde er,
wenn er nicht zweierlei maaß und gewicht führte, von mir
seinem gegner eben so gelinde urteilen müssen. er müßte
auch mich für den besten mann halten. ich bin ehrlich
überzeugt, nicht nur aus dem angeführten, sondern auch
noch aus einigen andern gründen, die ich öffentlich
anzuführn nicht für dienlich erachte, daß p. sailer allerdings nech
ult

über lavater und p. sailer. 125
 handelt.  wer ein wenig weiß, was es auf sich
hat, wenn ein katolischer priester vor einem bischöf
lichen vikariate einer neuerung wegen angeklagt wird,
der muß sich allerdings sehr wundern über die sehr
große gelindigkeit, mit welcher p. sailer hier die
jesuiten seine ankläger behandelt. auch nicht ein,
mal zur unehre soll es ihnen gereichen, daß sie ihn
anklagten. freilich aber waren es exjesuiten so
wie er; es waren patres nostri, und ein jesuit giebt
niemals zu, daß diese etwas tun könnten, was
ihnen zur unehre gereicht; denn dieses zu behaupten,
würde der san fa societas 7esü zur unehre gereichen,
die ein jesuit auch in ihrem geringsten gliede, auch
in dem unbedeutendestenfratuccio, ehren und verfechten
muß, vermöge des oben s. 122. bemerkten stolzes
und hervorscheinenden vertrauensaufsich selbst, das
die jesuiten sich wechselseitig gewähren.
p. sailer sagt s. 1o7. zur entschuldigung des
jesuitenordens noch folgendes   ich bekenne hiemit
 seiers
mit dem jesuitenorden in verbindung ist, und dem, was
ihm die obern befehlen, wird gehorsam leisten müssen. ich
bin ehrlich überzeugt, daß p. sailer allerdings mit seis
wem katolischen gebetbuche hat auf die protestanten wir,
ken wollen, und daß selbst der unkatolisch scheinende
vortrag wenigstens zum teile die absicht habe, katolische
lehren den protestanten annehmlich zu machen. es war bloß
gutmütiger und redlicher eifer, wenn ich es für höchst
unschicklich erklärte, daßprotestantische prediger, aus freund 
schaft für p. sailer, dieses katolische ascetische buch unter
die protestanten ausstreuen, und auf eine so unerhörte art
denselben empfehlen wollen, daß sogar denjenigen, dem es
gereute dies katolische gebetbuch gekauft zu haben, der
doppelte preis wieder zu zahlen versprochen wird.
s
 

126 anmerkungen
 seierlich, daß ich unter den jesuiten, in deren mits
 te ich drei jahre gelebt habe, nicht das geringste
 von den schurkenmäßigen grundsätzen, die ihnen
 zur last gelegt werden, bin belehrt worden, und
 nicht das geringste davon bemerkt habe; vielmehr,
 daß sie mich durch wort und beispiel zur
christli chen selbstverläugnung abgerichtet haben, die ich
 itzt sehr wohl brauchen kann.  hier ist eine
vermeinung und eine bejahung. wir wollen zuerst von
der bejahung reden.
p. sailer versichert, er sei bei den jesuiten
zur selbstverläugnung abgerichtet worden.
abrichten ist allerdings gerade das rechte wort, das p.
sailer hier gebrauchen mußte; denn diese selbstvers
läugnung  abnegatio sui  ist es, wozu alle jesuiten
von ihren obern abgerichtet werden, gleich
tiecen abgerichtet werden, allen ihren eignen
kräften und willen zu entsagen, sich nur bloß von dem
orden leiten zu lassen, und demselben in
vollkommenem blinden gehorsam mit gänzlicher selbsts
verläugnung zu folgen. ich will aus den eignen kons
stitutionen der jesuiten ein paar stellen hierher
sezzen, die von der selbstverläugnung handeln. dar 
aus können meine leser, besonders die protestanten,
erkennen, wozu die jesuiten eigentlich den p. sailer
abgerichtet haben werden 
    in probationibus humilitatissabnegationis sui,
   in exercendis officiis abje tis   humilibus,
cujusmo disunt, in culina servire, domum everrere,   reliqua
om nia
   s. primum   generale examen, iis omnibus qui in s. l.
admitti petunt, proponendum, in gorp. inst, s, i.  antv.
1792. 4.  t. i, s. 27o. a

ü6et  at,atet unb  .  aiter. 127
 nia fervitia obire, promptius ea fufcipi convenitaqui.
 bus fenfus magis abhorrebit  fi quidem iujun um
fue rit, ut in eis fe exerceant. cum aliquis ad minifteria
 culinae obeunda ingredietur, vel ad eum juvandum,
 qui coquus eft ; eidem obedire cum magna hnmilitate,
 in rebus omnibus ad ipfius officium pertinentibus,
de bet. si enim ei integram obedientiam non praeftet,
 nec ulli ex superioribus, ut videtur, praeftaret 
quan,,doquidem vera obedientia non confiderat perfonam,
 cui fiat, fed propter quem fiat, etfi propter folum
crea torem   dominum noftrum fiat, eidem omnium
domi no obeditur. unde nulla ratione confiderandum eft,
 an fit coquus, vel superior domus  an hic vel ille fit,
 qui jubet  quandoquidem nec illis, nec propter illos,
  fane intelligendo  ulla obedientia praeftatur, fed fol i
 deo   propter folum deum creatorem ac dominum
 noftrum.
    expedit inprimis ad profe tum   valde
necef  arium eft, ut omnes perfe ae obedientiae fe dedant,
 superiorem,  quicumquc ille fit , loco chrißi domimi
no ßri agnofcentes.   interna reverentia   amore eum
 profequentes  nec folumin executione externa eorum,
,,quae injungit, integre, prompte, fortiter   cum hu   
 militate debita, fine excufationibus,  
obmurmuratiomi bus, obediant, licet difficilia   fecundum fenfualitatem
 repugnamtia jubeat; verum etiam conentur interius re  .
,;fignationem,   ve ramab m egati ome mpr opr iae  
,,v olum tat i s   judiciih abe re ; voluntatem ac
,,judicium fuum cum eo, quod superior vult   femtit, in
 omnibus rebus  ubi peccatum non cerneretur , omnino
com,,for   
   e. conftitut. s. 1. p. iii. cap. i.  . 21. in corp. infit,
s. i,  antv, 17o2, 4.  t, i, 6, 316,   

128 anmerkungen
 förmantes, propofta fbi voluntate 4c judicio
superio ris pro regula suae voluntavissjudicii  quo exa tius
 conformentur primae ac summae regulae omnis bonae
 voluntatis   judicii, quae est aeterna bonitas  
sa pientia.
also der bloße blinde gehorsam ist die
selbstverläugnung, zu welcher p. sailer bei den jesuiten
abgerichtet wurde  denn dies nennen die jesuiten
selbstverläugnung. diese wird durch wort und
beispiel im jesuitenorden gelehrt, eine andere
selbstverläugnung kennen sie nicht. vermöge derselben
mußte p. sailer, als noviz, wenn es ihm befohlen
ward, das haus auskehren, und wenn ihm befohlen
ward, in der küche zu helfen, dem koche eben so
gehorchen, als ob er eigentlich gott gehorchte. so
sagen es die konstitutionen ausdrücklich.s p. sait
ler sagt  er könne die christliche selbstverläugnung,
welche ihn die jesuiten durch wort und beispiel
gelehrt hätten, noch jetzt brauchen.  das kann nun
diejenige selbstverläugnung nicht sein, vermöge wels
cher er ehemals, in probationibus humilitatis  
abnegationis sui, dem koche gehorchen mußte, als ob
er gott gehorchte; denn jetzt gehorcht er nicht dem
koche, sondern wenn er einen koch hat, so gehorcht
der koch ihm. aber, ob er gleich professor in dils
lingen ist, wird er die in der zweiten stelle angezeigte
 wahre selbstverläugnung seines eignen willens
 und mrteils  noch jezt sehr wohl brauchen können,
vermöge welcher er  seinen willen und urteil mit
 dem, was sein oberer will und meint, in allen
 dingen durchaus konformirt, und sich den
wil len und das urteil seines obern zur regel
sei nes eignen willens und urteils schlechterdings
 vol 
w.

über lavater und p. sailer. 129
 vorstellt.  gesetzt z. b. seine obern hätten ihm bei  
fohlen, ein vernünftiger aussehendes gebetbuch zu
schreiben, damit der orden die ehre hätte, ein
solches buch zuerst in der katolischen kirche
aufgestellt zu haben; gesetzt sie hätten ihm ferner befohlen,
die freundschaft der beiden keßer, lavaters und pfens
ningers dazu zu gebrauchen, daß er sie  unter dem
vorwande, er werde sonst seine ganze auflage nicht abseze
zen können und schaden haben  bewegen sollte, dies
katolische gebetbuch, weil es so viel entalte, was
jeder christ unterschreiben könne, auch den
protestanten zu empfehlen. wäre dies geschehen, so hätte p.
satler das immer für difficile   secundum
sensualitatem repugnans halten mögen; er hätte doch fins
excusationibus   obmurmurationibus mit
selbstverläugnung gehorchen müssen. eben so machten
es die zelotischen jesuiten, welche sein katolisches
gebetbuch bei dem vikariate anklagten, weil sie dars
in nicht nur seinen durch die lesung von lavaters
schriften verdorbenen styl bemerkten, sondern auch
viele sonst gewöhnliche kräftige katolische ausdrücke
vermißten. sobald sie einen wink der obern erhiels
ten, daß dies so besonders gestaltete gebetbuch gut
katolisch sein, und daß sie schweigen sollten, so schwies
gen sie, cum humilitate debita; und sine
excusationibus   obmurmurationibus; ob es gleich ihrem
zeloteneifer auch secundum sensualitatem repugnans
sein mochte. der heilige ignaz lojola besiehlt in
seiner güldenen epistola de virtute obedientiae, die
p. sailern sowohl als seinen jesuitischen gegnern
gewiß in den kollegien oft ist vorgelesen und eingeschärft
worden, allen seinen jüngern   17   quod
supe rior mandat vel sentit, defendere semper apudani 
 mos vestros studiose nitamini, improbare autem
2,m 444x

130 anmerkungen
 nequaquam.  beide teile konnten also freilich die
selbstverläugnung d. h. den blinden gehorsam,
wozu sie bei den jesuiten durch wort und beispiel
abgerichtet waren, sehr wohl brauchen.
   
  aber p. sailer verneinet auch noch, daß er von
den jesuiten schurkenmäßige grundsäße ge t
habe. es ist eine seine anwendung von der
verjftlehre nach seinen bedürfnissen, daßpsa 
er listigerweise ein so pöbelhaftes wort braucht, dess
sen oder eines ähnlichen ich mich nie bedient habe.
er will dadurch hämischerweise den verdacht auf mich
laden, als hätte ich ihn deswegen, weil er ein jesuit
ist, auf die unvernünftigste und ungemessenste weise,
gott weiß welcher entsetzlichen dinge beschuldigen wol
len. er ist so schlau, sich hierüber an mehrern orten
der härtesten ausdrücke zu bedienen, damit man dens
ken soll, ich hätte mich ähnlicher bedienet. so sagt
erz. b. s. io3.  man hält mich ipso facto für
 einen satan, bloß darum, weil ich den
jesui tenrock getragen habe.  , s. 9 sagt er   der
 ankläger läßt durch seine handlungsweise vermuten,
 als glaube er, man dürfe mit einem menschen, der
 drei jahre den jesuitenrock getragen, wie mit
ei nem verbrecher umgehen, der in die gelehrte acht
erkläret worden.  s 108.  sich den schlußer 
 ben  sempronius ist ein erjesuit, also ist er ein
 schelm, ein antichrist.  ja er schämt sich nicht
jendekindischedeklamation auszubrechen   män 
 ner deutschlands, bört mich  kennet ihr un 
 erjesuiten einige individua, viele oder wenige,
 die schurken sind, so nennet sie bev namen und
 beweiset eure anklage, schlaget sie an den galgen,
,  oder flechtet sie auf das rad und handelt mit h 
     nach

über lavater und p. sailer. 131
 nach verdienst. brennet sie mit glühenden
zan gen oder lasset sie mit acht pferden zerreissen, oder
 verbrennet sie auf scheiterhaufen und werfet ihre
 asche in den vorbeifliessenden strom, oder in die
 luft; ich werde zuerst sagen  es geschiehet den bös
 sewichtern recht  spitzet alle eure federn    gegen
 solche bösewichter, und fordert alle gerechtigkeit
ge gen sie heraus; dagegen hab ich nichts. ich bitte
 euch selbst darum, 
 
 . .  i 2.   das
     galgen und rad und scheiterhaufen sind nun dinge,
wovon, wie p. sailer sehr wohl weiß, die rede nicht ist,
und nicht sein kann; daher erbietet er sich so freigebig, in
solchem falle wider die jesuiten partie zu nehmen. aber
wie  wenn man etwas weniger von ihm verlangte, aber
ihn sodann beim worte halten wollte  z. b. wenn ein
vernünftiger mann seine feder spitzte und sagte   die
jesui ten und jesuitenfreunde im bißtum augsburg, welche
 jetzt eine sammlung herausgeben, die schon an 3o
bän de beträgt, und worinn sie alle vernünftig denkende
kato liken, sogar die edlen männer eibel und royko, und auch
 die protestanten aufs dummste und zugleich aufs bitterste
 schimpfen und verdammen, sind die unsinnigsten zeloten,
 welche die verachtung und den abscheu jedes  redlichen
 mannes verdienen.  würde da p. sailer auch sagen 
 dagegen habe ich nichts  ich bitte selbst darum, dies recht
 laut zu sagen   oder würde er auch etwa wie obens. 124.
cum humilitate debita stammlen   dies gereicht den
jesui ten undjesuitenfreunden gar nicht zurunehre. sie sind
 die besten männer, denn sie handeln nach ihrer
ehr lichen ueberzeugung   es soll gar schlau lassen, wenn
jemand sich zu etwas großem erbietet, das man gewiß nicht
fordern wird, damit man nicht denken soll, er werde etwas
geringeres abschlagen, welches man nicht fordern möchte;
aber zuweilen sind die umstände so, daß man auch eine so
sehr sein seinsollende politik durch und durch stehet.
 
 a

132 anmerkungen
das ist denn doch nichts als bloß staub in die
augen gestreuet  da soll man denken, ich hätte von
den jesuiten wer weiß welche abscheuliche dinge, wors
auf nach den gesetzen sonst glühende zangen, galgen
und radständen, behauptet, ich hätte den p. sailer für
einen schelm, einen antichrist ausgegeben. wie
miederträchtig ist solche insinuation  ich habe ja nur vom
proselytenmachen geredet, welches bei einem jeden
katoliken nach katolischen begriffen gar nichts
boshaftes, sondern vollkommen mit der lehre der
kirche konsequent ist, und vom papste an bis zum gerings
sten priester für sehr erlaubt, nützlich und nötig
gehalten wird. es kann also ein katolik gar
nicht beleidigt werden, wenn man von ihm und von
seiner kirche sagt, daß sie proselyten machen
wollen; ob es gleich freilich für uns protestanten sehr
bedenklich wird, wenn man deutlich siehet, daß bei
aller vorgespiegelten toleranz die katoliken uns
immer zu sich zurück zu ziehen suchen, daß sie so viel sie
können, ihre lehren uns annehmlich zu machen und
uns unterzuschieben suchen, und daß sogar protestantis
sche prediger unvorsichtigerweise dabei beförderlich sind.
vom jesuitenorden habe ich nichts anders
gesagt, als was notorisch wahr ist. ich habe
gesagt   daß dieser orden von jeher die herrschaft über
 die ganze welt gesucht habe, daß er seine mitglies
 der deshalb zum blinden gehorsam abrichte, daß dies
 ser blinde gehorsam der menschlichen natur wis
 derstreite, und daß aus dessen beobachtung die
 schädlichsten folgen für die gesellschaft erfolgen
 müssen, daß dieser orden trotz der aufhebung, und
 trotz allerlei vorspiegelungen, noch wirklich in
sei ner ganzen verfassung existire, und allentalben sehr
 mächtig wirke, daß er besonders das proselytenmas
 chen,
 ,  

über lavater und p. sailer. i33
 chen, wozu er bekanntlich eigentlich gestiftet worden,
 sich noch jetzt eifrig angelegen sein lasse, und seine 
 völlige wiederherstellung auf den erfolg einer weis
 tern ausbreitung der katolischen kirche baue, daß
 er sich nach veränderten umständen auch nun
verän derter waffen bediene, und daß er jetzt die
freimü tigkeit und toleranz der protestanten misbrauche,
 um, durch mancherlei wege, katolische ideen densels
 ben angenehm zu machen und unterzuschieben. 
will p. sailer alles dieses, welches von der
gesellschaft jesu notorisch ist und aus den schriften der
jesuiten bewiesen werden kann, auch zum teil von
mir bewiesen worden ist, schurkenmäßige
grundsäße nennen  so kann ich zwar niemand vorschreiben,
wie er die grundsätze einer gesellschaft, deren
mitglieder war, und sehr wahrscheinlich noch ist,
benennen will; aber jeder vernünftige leser muß
wohlmerken, daß ich diese und ähnliche unanständige benens
mungen nicht gebraucht habe. ich habe nur gesagt 
die protestanten müßten sich zu der katolischen
klerisei überhaupt und besonders zu den jesuiten bestän 
dig versehen, daß sie suchen werden proselyten zu
machen, heimlich und öffentlich, so wie sie können,
und daß man besonders jetzt häufige anzeigen hat, daß
dieß proselytengeschäft ununterbrochen fortgesetzt wird.  
es giebt viele einzelne gescheute und gelehrte jesuis
ten. wer einen solchen näher kennt, mag ihm wohl
in vielen dingen trauen können; aber gewiß nicht in
solchen dingen, wo es auf nutzen und schaden des
jesuitenordens und aufs proselytenmachen an
kommt, und überhaupt nicht in dingen, worinn er
befehle der obern haben kann  denn denen muß
er blind gehorsamen, er mag selbst wollen oder
nicht. wann ich dies von p, sailern und von
  i3als
  .
 
i34 anmerkungen
allen jesuiten sage, so macht ihnen dies bei ihren
glaubensgenossen gar keine schande, und sie dürfen
darüber nicht ungehalten werden. aber sie werden
nur ungehalten, wenn ihr proselytenmachen und die
dabei angewandten künste nun offenbar werden, die
sie gern geheim gehalten hätten. 3,
p. sailer muß uns nicht weiß machen wols
len, er sei bei den jesuiten nicht gelehrt worden,
daß das proselytenmachen höchst verdienstlich sei,
daß der orden ausdrücklich dazu sei errichtet
worden, daß daher auch die jesuiten monatlich eine bes
sondere messe    zu vertilgung der ketzereien in
norden und besonders in deutschland lesen müssen,
so wie alle katoliken, zu erlangung des ablasses, noch
beständig um ausrottung der ketzereien bitten müs
sen. er muß uns nicht weiß machen wollen, er sei
bei den jesuiten nicht zum blinden gehorsam
abgerichtet worden,  s. oben s. 127 und s. 129  welcher
besagte blinde gehorsam die reiche quelle aller der
unseligen grundsätze ist, die den jesuitenorden
dem menschlichen geschlechte so verderblich machen,
besonders auch der unseligen proselytenmacherei als
eines der hauptzwecke dieses ordens. er muß uns
nicht weiß machen wollen, er sei bei den jesuiten auf
eine andere art abgerichtet worden, als andere ange
hende jesuiten. er muß uns nicht weiß machen wol 
 len, er sei bei den jesuiten in einer andern schule
gewesen, oder nach andern grundsätzen unterrich 
tet worden, als diejenigen, nach welchen solche
leute, wie gruber, gugler, stattler,
sautermeister, welfinger, wimmer, c. gebildet wurden.
er muß uns nicht weiß machen wollen, es wären
ihm
   s. meine rb. vll. teil s. 99.

über lavater und p. sailer. 135
ihm bei den jesuiten grundsäße gelehrt worden, uns
terschieden von den grundsätzen, wie sie die nostri
bellarmin, busenbaum, mariana, und andere
jesuitischekasuisten teoretischlehrten, und wie sie
dienostri jajus, lainez, la chaise praktisch ausübten, oder
unterschieden von den grundsätzen des salmeron,
alphonsusa castro, rosweidus, petrasancta und
anderer wütender jesuitischer ketzerverfolger. wenn uns
p. sailer dieß weiß machen will, so will er uns zum
besten haben. er möchte uns eben so gut weiß machen,
ihm wäre mit den exercitia spiritualia s. ignatii
loyolae bei den jesuiten nicht der verstand verdreht
worden, oder er habe über naisl scintillae asceticae
mit dummer bigotterie nicht bei den jesuiten
stundenlang meditiren müssen, oder ihm wäre nicht gleich
andern jungen jesuiten der grundsatz eingeprägt
worden, daß gott selbst dem ignaz lojola die ganze
idee der gesellschaft jesu mitgeteilt habe   ,
welcher gruudsatz doch niederträchtiger betrug ist;
denn eine der menschheit so schädliche gesellschaft
kommt nicht von gott, kann nicht von gott kommen.
p. sailer verläßt sich darauf, daß die meisten
protestanten nicht wissen, was der jesuitenorden ist, und
wie ganz auf einerlei art alle junge jesuiten abges
richtet werden; sonst hätte er sich nicht unterstanden,
so grobe unwahrheiten vorzubringen, um den
schädlicher grundsätze wegen mit recht berüchtigten
jesuii4tenor   
   dominus deus ideam totam societatis nostrae, tum
exteriorem, tum etiam quae ad interiorem virtutum formatn
pertinet b. p. ignato tanquam capiti   fundatori
communicavit. s. director. in exercitia spiritualia in institut.
s. 1. t. ii. s. 442. eine absurdere gott unanständigere
legende läßt sich nicht denken.  

136 , anmerkungen
  tenorden zu entschuldigen. er hat damit nichts aus 
gerichtet, als daß man deutlich daraus siehet, daß
er wirklich noch jesuit ist, non veftitu sed animo,
etiam in saeculo jesuita.
p. sailer ist so hinterlistig, daß er affektirt von
der proselytenmacherei sich deswegen sehr harter
ausdrücke zu bedienen, damit man glauben soll, es
seo ein märchen einzig in seiner art, daß ein mann
so aufgeklärt, so sanftmütig, so allgemein
christlich, so sehr freund lavaters und pfenningers, die
bekehrung der protestanten zur katolischen
religion durch alle mittel zu versuchen für nötig und
nützlich halten, und sich wohl selbst damit abgeben
könnte. vielmehr möchte er durch diese harten aus  .
drücke, die er so einstreuet, gern sich das äußerliche
ansehen geben, als ob er das proselytenmachen
sehr verabscheue, welches doch unmöglich ist, solans
ge er noch katolischer priester ist, selbst, wenn er
auch nicht jesuit wäre. er spricht s. 21. von
boshafter absicht, deren ich ihn soll beschuldigt haben,
s. 51. von der boshaftesten bekehrungssucht, s.
192. von schurkentat, s. 174. von der schlauesten
und schurkenhaftesten bekehrungssucht. es ist
aber abermals nichts, als staub in die augen ges
streuet, um zugleich mich in verdacht zu bringen,
als hätte ich die gehäßigsten ausdrücke gebraucht.
so verschmitzt weiß er die worte auf schrauben zu
stellen  er hat s. 83. 84. die unverschämteit zu
sagen   nicolai sammlet einige unschuldige anekdoten
 aus des verf, des gebetbuchs lebensgeschichte, und
 ist nun mit dem schrecklichsten verdammungsur 
 teil fertig  
 
s    daß

über lavater und p. sailer. 137
 
 daß der verfasser geschrieben habe aus der
schur kenhaften absicht die protestanten zu verführen. 
es ist unverschämteit und betrug zugleich, daß p.
sailer das letzte ausdrücklich mit häkchen     abdrucken
läßt, damit seine leser glauben sollen, es wären
meine eigenen worte, und ich hätte mich so ungezogener
ausdrücke bedienet, dergleichen ich doch nie gebraucht
habe. zugleich möchte er sich das ansehen ge 
ben, als hätte er einen unerhörten abscheu vor
allem proselytenmachen, so daß er es für das
schrecklichste verdammungsurteilansehen müsse, desselben bei
schuldigt zu werden. wenn man den ganzen p. sai 
ler etwas näher betrachtet, so sieht man, wie
armselig diese jesuitische vorspiegelung ist. kann ihm
jemand, der weiß, was katolische
alleinseligmacherde religion ist, glauben, daß ihm diese worte von
herzen gehen  habe ich ihn denn irgendeiner sache
beschuldigt, die ihm nach katolischen, das heißt,
nach seinen eigenen grundsätzen, zur unehre gereichen  
kann  wird es nicht jeder bischof und jeder
katolische priester, geschweige jeder jesuit, gar sehr loben,
wenn p. sailer nur einen einzigen protestanten
bekehren kann; noch mehr, wenn er durch sein gebet 
buch und durch seinen lavaterischen styl vielen
protestanten günstige begriffe von den katolischen lehren
beibringen   , oder sie ihnen unterschieben kann 
i5daß
   der verfas des etwas will es gar listig verteidigen, daß
p. sailer die worte papst, transsubstantiation segfeuer
u. s. w. vermeidet; und läugnet gar nicht, daß p. sailer die
katolischen lehren dadurch maskirt. er giebt aber vor, es
geschehe nur um der katoliken willen, die sich aufgeklärt
dünken. quae  gualis  guanta  er sagt   finden sie die
 lehren vorgetragen, ohne daß der titel darüber steher,
ma

138 anmerkungen  
daß der ganze geist der katolischen kirche auf auss
breitung gehet, und daß besonders die jesuiten sich
von jeher sich ein besonderes geschäft daraus gemacht,
und daß sie kein mittel dazu unversucht gelassen
haben, ist ja weltbekannt. welch schreckliches vers
dammungsurteil hätte ich denn ausgesprochen, da
ich
sagte, die jesuiten ließen sich noch ferner dies
bekehrungsgeschäft angelegen sein, und auch
psailer suche das seinige dazu beizutragen 
 
e wenn
   
 so lesen sie selbige ohne anstoß weg, und wähnen gar
 nicht, daß da vom papste, von der
transsubstantia tion 2c, die rede sei. ein beweis, daß sie auf worte
 schmähen, ohne die sache selbst zu kennen. wenn man
 nun diesen leuten auch wird, was man ihnen werden
 muß um sie zu gewinnen, und ohne der lehre etwas
 zu vergeben, die sache selbst ihnen
bei bringt, ist das betrug  ist es hinterlistung  so bringt
 der arzt den kranken auch eine medicin bei, ohne ihm
 zu sagen, daß es medicin ist, und heilet ihn.  ei  ei 
da haben wir ein geständniß, daß p. sailers katoliches
gebetbuch dazu eingerichtet ist, katolische lehren, ohne
daß der titel darüber steht, ohne anstoß und unvermerkt
beizubringen  es könnte ja sonach dieses so schlau zum
bewbringen katolischer lehren eingerichtete gebetbuch
eben so gut und noch besser dienen, uns arme ketzer von
der bösen seuche des protestantismus  zu deren
abwendung von uns jeder jesuit monatlich eine messe
lesen muß, s. rb. yil. bd. s. 99  ganz unvermerkt
zu heilen, wenn er uns die herrliche arznei der
katolischen religion beibrächte, ohne uns zu sagen, daß es ka 
tolische religion sei. p. sailer wird uns, was man
werden muß, um uns zu gewinnen   vortrefflich  da
bringt er lavaters protestantischen anhängern, denen sein
gebetbuch empfohlen worden, die sache selbst bei,
ohne daß sie ein wort davon merken. sie lesen ohne
anstossung, und wähnen gar nicht, daß sie andere lehren
einsaugen, als die jeder christ unterschreiben würde. bravo 

über lavater und p. sailer. 139
wenn die jesuiten sich die unsäglichste mühe
gaben, in england das proselytenmachen und bekehs
ren zu treiben, wenn sie so mancherlei kollegien zu
rheims und pontamousson u. s. w. anlegten, um
engländer und schottländer katolisch zu erziehen,
wenn sie in dillingen selbst, wo p. sailer wohnt, das
seminarium st. hieronymi dirigirten, welches zur
proselytenmacherei in deutschland ausdrücklich vom
papstegregor xiii. gestiftet worden s. obens. 1o6 ,
wenn sie sich ehemals in dännemark und schweden, als
luterische prediger einschlichen, wenn sie in ihrem
collegium in braunsberg es ausdrücklich darauf ans
legten, ihre jungen leute in der luterischen teologie
zu unterweisen, damit sie nachher unter der gestalt
von luterischen predigern katolische missionarien
in protestantischen ländern werden könnten, wenn sie
das nordische stift in linz zu bekehrung der protes
stanten in dännemark und schweden stifteten, wenn
sie in schwerin, mitten in einem protestantischen lans
de ein seminarium zu unterstützung des stifts in
linz anzulegen wußten, wenn sie in ganz deutschland
das proselytenmachen allentalben, wo sie konnten,
trieben, und deshalb jährlich ausführliche berichte an
die kongregation de propaganda fidenach rom ers
gehen lassen   , wenn die kongregation de
propaganda fide noch in ihrer völligen verfassung und
aktivität ist, wenn sie den bischoff von hildesheim als
vermeinten bischoff aller nordischen missionen unter
den protestanten erkennt und korrespondenzen in alle
protes
   ich habe einen solchen merkwürdigen bericht eines
jesuitenprovincials in der pfalz abdrucken lassen, n der untersw 
chung s. 168,

i4o anmerkungen  
protestantische länder hat, wenn die
ächtkatolische brüderschaft in wien es mit dürren worten
sagt   , daß die ächten katoliken, durch
beobachtung der toleranz, und indem sie den protestanten
liebreich und sittsam begegnen, sich bestreben sollen, die
protestanten an sich zu ziehen und sie zur annehmung
derächten katolischen religion zu bewegen, wenn der
zum proselytenmachen gestiftete jesuitenorden    noch
in seiner völligen verfassung und aktivität ist    wie kann
es p. sailer ein schreckliches verdammungsurteil
heißen, wenn ich sage, die propaganda und die jes
suiten, und die ganze katolische klerisei und auch p.
sailer, werden protestanten katolisch zu machen
suchen,
   s. meine rb. v. bd. beilage xiii. 15. s. 66.
    diese kleine rekapitulation kann auch dienen, dem p.
sailer ein wenig das gedächtniß aufzufrischen, welcher sich
fremd, unwissend, wie ein kind stellet, wenn er s. 163.
sagt   daß er von allen anstalten der proselytenmacherei
 der katoliken nichts wisse, und für sich vom gegenteil
 überzeugt sei.  ist das nicht unverschäut  er ist wohl also
überzeugt, daß die große anstalt der propaganda in rom mit.
allen ihren nebenanstalten, die wie fäden auf einen
mittelpunkt gehen, gar nicht eristire  er weiß also wohl nicht
einmal, daß in dillingen selbst das päpstliche semina 
rium st.  hieronymi eristirt, wozu der papst monatlich
hundert scudi schickt,  s. p. ign. agricolae historia
provinciae s. i. germaniae superioris t. i. s. 290.  wel,
chem die propaganda in rom noch kürzlich so ein grosses
lob gab.  s. oben s. 105.  so schlau weiß p. sailer al 
les von sich abzulehnen, sich so fremd zu stellen, als ob
er nicht allein nichtstäte, sondern nicht einmal etwas wüß
te  es ist freilich sein bedürfnis sich so anzustellen, und
seine vernunftlehre erlaubt ihm diesen kindersinn; aher
uns muß er nicht für so einfältig halten, daß wir nicht
merken sollten, sein bedürfniß sei; nicht wissen zu wollen,
was er nicht wissen mag,

über lavater und p. sailer. i4i
chen, wo, und wie sie können. ich sage ja
dadurch nichts als was aus den katolischen lehren folgt,
und was der beständigen praxis der katolischen
kirche gemäß ist. dießkann also kein katolik für
etwas schreckliches ansehen, und kein protestant, wenn
er nicht für seine katolischen freunde parteiisch ist, und
ohne unterschied alles für übertrieben erklären will,
was diese nicht gern hören, wird es läugnen können.
will aber etwa p. sailer das verlangen die
katolische religion ausbreiten zu wollen, deshalb
nur so weit von sich werfen, damit man nicht auf ein
so sonderbar geschriebenes allgemein christliches  das
heist, wie p. sailer das wort braucht,
katolischchristliches  gebetbuch aufmerken, und dessen
ausstreuung unter die protestanten, zwar an lavatern
und pfenninger für unverzeihliche unbedachtsamkeit,
an ihm selbst aber für ächtkatolische gute meinung
die protestanten zur alleinseligmachenden kirche zu 
rückzubringen halten, und ihn und andere also in
seinem proselytenmachen nicht hindern solle; so wird
diesbei leuten, die offne augen haben und sie braus
chen, keine wirkung tun. will uns p. sailer
im enste weiß machen, ein katolischer geweihter
priester könne es für unrecht gehalten haben, 7oo
exemplare seines gebetbuchs in die schweiz zu
schicken, damit auch durch die ausstreuung desselben uns
ter die protestanten, diese zur katolischen ideen
zurückgebracht würde; lavatern    aber dabei nur die
sache
   lavater ist ein unbedachtsamer mann, und bedenkt selten
was er tut, das ist ausgemacht. es scheint, seine katos
lischen freunde wolten ihn geru in allerhand die katolische
kirche angehende sachen verwickeln, oder dazu brauchen.
in
 
 
 

i42 anmerkungen
sache verzustellen, als ob der verfasser des
gebetbuchs schaden haben würde, wenn ihm seine
freunde auch in dortigen gegenden nicht durch
empfehlung zugeschwinden absatzeverhülfen. will uns
p.
in der wochenschrift der freimütige  iv. bds. 1s st.
s. 190.  finde ich die sonderbare nachricht   hr. lavater
 zu zürch habe 1783 sechs eremplare einer lateinischen
 schrift von der wichtigkeit des papsttnms, nach rom,
 namentlich an den papst, an die kardinäle pallavicini,
 bernis, 3erzau, und giraud, und an den päpstlichen
 zofteologen und exjesuiten zaccaria gesendet.  ich
kenne diese schrift nicht, und weiß nicht, was es damit für
eine bewandniß hat. ich weiß auch nicht, ob die
tatsache von der korrespondenz hrn. lavaters nach rom richtig
ist, oder nicht. hr. lavater kann, wenn er will, die beste
auskunft geben. sollte aber diese schon 1783, von dem
berüchtigten p. mer3 in augsburg, in einer seiner
kontroverspredigten, öffentlich bekanntgemachte tatsache wahr
sein; so ist es allerdings sonderbar genug, daß hr. lavater
mit dem papste und zwar über dessen wichtigkeit
korrespondirt. die absicht ist schwer zu erraten, und eben so
schwer, wie hr. lavater zu einer solchen korrespondent
kommt. ob etwa der papst und sein hofteolog der
berüchtigte erjesuit zaccaria, nach erkannter wichtigkeit der
päpstlichen würde zur allgemein christlichen religion
hinzutreten sollte; oder ob man etwa dem papste die
hofnung hat machen wollen, daß wir protestanten, wenn er seis
nem primate entsagen wollte, der katolischen oder alls
gemeinen kirche um einen schritt näher rücken
würden. es giebt gutmütige leute unter den protestanten,
die solche träumereien für möglich halten, und es giebt
schlaue katoliken, die solche träumereien bestens
befördern, weil sie ihrer absicht dienen, die katolische religion als
sehr nachgebend, als ganz anders beschaffen wie vormals,
und die wiedervereinigung als möglich und wünschens   
wert vorzustellen. hat diese korrespondenz wirklich statt
gefunden, so ist sehr zu vermuten, daß irgend eine
träumery

über lavater und p. sailer. 143
p. sailer im ernste, und ohne reservatio mentalis
weiß machen, er oder irgend ein anderer katolischer
priester könne das proselytenmachen, oder das bes
kehren der protestanten    zur katolischen kirche,
das ernstliche geschäft des großen auf den ganzen erdt
boden wirkenden collegiide propagandafide in rom,
wenn es auch heimlich und unter andern vorwänden
geschähe, ich will nicht sagen, für boshaft und für
schurkenhafte greueltat  wie sich p. sailer so uns
gezogener als listiger weise ausdrückt  sondern
eigentlich für unerlaubt, ungerecht, einem aufrichtigen
toleranten christen unanständig halten, so muß er
uns wirklich für so einfältig ansehen, daß wir gar
nicht wüßten, was in der katolischen kirche einge
weihter priester tun darf und was nicht.
ich darf den p. sailer, der sich wegen des
proselytenmachens so weiß brennen will, an die oben
s. 1 19. angeführten bulle papst paul iii. zu
bestätigung des jesuitenordens erinnern, worinn der papst
rühmet, wie laudabile es an der societas jesu ist,
errantes adre titudinisfemitam revocare, und dess
halb den jesuisen die freiheit giebt, mit den ketzern
umzugehen, damit sie dieselben auf den rechten ge 
v raden
s
merei veranlassung dazu gegeben habe. ein vernünftiger
reeller zweck läßt sich nicht denken. vielleicht sieht es hr.
lavater auch nach und nach selbst ein, wie weit er dadurch
ist fortgetrieben worden, daß er nur immer in verwirrten
begriffen wühlen wollte, ohne je etwas präeis zu denken.
   ich kann nicht umhin, der kürze halber hier auf die
schreienden beispiele von proselytenmacherei in diesem jahrhunz
derte, welche hr. cuhn in cassel in der berlin.
monatsschrift 1786, noo, s. 2o8, folgg. anführt, mich zu beziehen.
x

i44 anmerkungen
raden weg der allein seeligmachenden kirche
zurückzubringen sollen. nun weiß p. sailer gar zu wohl, daß
jeder papst ex catedra unfehlbar, und daß er, p.
sailer, wenn er auch wollte, sich nicht unterstehen
darf, eine meonung zu verwerfen, die in einer
päpstlichen bulle festgesetzt ist. ich darf p. sailern nur  
an den hirtenbrief seines eignen bischofs, des bis
schofs von augsburg, an die protestanten
erinnern, dessen für die protestanten höchst
unerwarteten innhalt ich im viiten bande meiner
reisebeschreibung    ausführlich dargelegt habe.
da lauten die worte ganz anders, als wie p. sai
ler vorspiegeln will, da wird nicht nur gesagt, daß
die protestantischen grundsätze auf gotteslästerliche
gedanken leiten, daß sie giftige quellen der
gottlosigkeit eröffnen, daß die kirchenräte allezeit allen
irrgläubigen das heil abgespochen haben; sondern
es wird noch ausdrücklich hinzusetzt   wenn wir
 vielgeliebte uns bemühen, euch zu unsern
glau ben zu bringen, wenn wir eurer religion heftig
 zusetzen, um euch gleichsam zu zwingen, die wahrs
 heit anzunehmen   so glaubet, daß es der
rein ste eifer für euer wahres, für euer ewiges glück
 sei   da sehen wir also das proselytenmachen,
  den reinen eiser für das vermeinte ewige glück der
protestanten, vermöge dessen die katoliken der
protestantischen religion heftig zusetzen, um ihnen, und
 wenn es auch gleichsam zwangsweise geschähe,  die
katolische vermeinte wahrheit beizubringen, keines
weges für verführung, für greueltat, noch weni
ger für so verhaßt, wie p. sailer, es zu nennen affekt
          firt
 
 z smeine rb. vii. bh. s. 151, 155.

über lavater und p. sailer. i45
     
tirt  ,. für nötig und nüßlich erklärt. nun wird
p. sailer wohl wissen, daß sein bischof, qua bischof,
das privilegium inerrantiae hat, daß also er, p.
sailer, sich nicht unterstehen darf, andrer meinung
zu sein, als sein bischof, wenn er auch wollte. er
wird wissen, daß jeder katolische priester seinem bis
schofe blinden gehorsam schuldig ist. wenn also
p. sailer von seinem bischofe befehl erhielte, der
protestantischen religion heftig zuzusetzen, um, zum ewis
gen glücke der protestanten, sie zu zwingen, die katolis
sche wahrheit anzunehmen; so müßte er
schlechterdings gehorchen, oder der bischof würde ihn augens
blicklich suspendiren, das messelesen und alle priesters
liche verrichtungen verbieten, und andere geistliche
strafen gegen ihn ausüben können. es ändert an
der sache nichts, wenn ihm nun auch ein oberer, er
sei welcher es sei, beföhle, auf eine sanfte, auf eine
verdeckte art die protestanten zum katolischen glaus
benzubringen; er müßte immer gehorchen, wenn er ä
 
diffici   daß p. sailer sich nur unterstehen darf, diese harten
worte vom proselytenmachen hier in seinem märchen
zu brauchen, muß jedem sehr auffallen, der weiß was eine
katolische censur in baiern und im stifte augsburg
7 ist. dieß ist ein beweis unter mehrern, daß p. sailer von
den nostris eine sehr mächtige protektion hat, und daß er
alles tun und sagen darf, um sich nur wegen seines gebetbuchs,
das nicht so ganz von ohngefähr den protestanten in die hände
kam, weiß zu brennen. man bedenke doch  was würde gesches
hen sein, wenn zaupser, oder schmid, oder milbiller, oder
sonst ein anderer katolik, die heimlich versuchte bekehrung
zur katolischen religion hätte boshafte verführung der
protestanten nennen wollen  aber freilich der eresuit p.
sailer darf dieß tun, damit man glauben soll, er wäre vom
bekehren wer weiß wie weit en
   

i46 anmerkungen
difficilia und juxta sensualitatem repugnantia aus 
führen müßte.  
daß ich dieß behaupte, ist kein schreckliches
verdammungs  urteil wider p. sailer
insbesondere, sondern es ist die beständige praris der katolis
schen kirche so gewesen, und ist es noch. hat diese
praxis freilich leider  für das glück der menschheit,
und besonders für uns protestanten etwas
schreckliches; so ists nicht meine schuld, so kann mir nies
mand verargen, daß ich die protestanten auf die
künste aufmerksam machte, die man ganz insgeheim zu
treiben, und unsern augen zu entrücken sucht, um
sie desto sicherer zu treiben, so war es mir nicht zu
verargen, wenn ich meine protestantischen mitbrüder
aufmunterte, den mut unserer väter zu preisen, die
sich und uns so männlich dem drückenden joche
der hierarchie entrissen, und wohl aufzumerken, das
mit man uns auf keine weise, es sei nun durch
vorgespiegelte toleranz und liebreiche und sittsame
begegnung, oder durch zwang und politik, wieder uns
ter dasselbe bringe. e
. wenn es denn also nun ausgemacht ist, daß die
katolische kirche und der katolicismus noch
völlig so sind, wie sie ehemals waren, wenn der
jesuitenorden völlig noch in seiner ehemaligen verfassung
und tätigkeit ist, und also, nach diesen umständen,
wohl kaum p. sailer jetzt außer verbindung mit dies
sem orden sein kann, wenn niemand läugnen kann,
essei der ganzen katolischen hierarchie, besonders
aber den jesuiten das proselytenmachen, das
wiederzurückbringen der protestanten zur katolischen
religion beständig das angelegentlichste geschäft
gewesen,

über lavater und p. sailer. 147
 
wesen, wenn niemand läugnen kann, es sei die hof
nung hierinn nach und nach immer weiter zu kommen,
von der katolischen hierarchie nie aufgegeben, sons
  dern vielmehr beständig alle mittel, die sich
darbieten   dazu angewendet, und diese mittel jederzeit nach
k2veräns
   es bieten sich sehr sonderbare mittel und zuweilen
unvermutet an. keines möchte wohl je unergriffen bleiben,
wenn es den absichten gemäß wäre. ich will ein beispiel
geben. vor einigen jahren ward ein journal unter dem
titel der kirchenbote angefangen, davon hr. pfenninger
allgemein als herausgeber angegeben ward, und sich zuletzt
selbst dazu bekannte. dieses journal ward in einem sonders
barell tone angekündigt, und es kommen mit unter auch
sehr sonderbare dinge darinn vor. unter andern wird
mancherlei von katolischen sachen darinn gesagt, aber, nach
dem register, werden die jesuiten nur ein einzigsmal dar,
in genannt, und zwar wird von den jesuiten in china
gehandelt. von den jesuiten in deutschland, über deren bes
förderung fanatischen unsinns, verdammende polemik, und
proselytensucht so viel zu sagen wäre, das in einen ki ,
chenboten gehörte, kommt kein wort namentlich vor.
aber man findet mit unter so viele winke zum vorteile
der jesuitischen partei, z. b. unter dem namen der
weltpriester in baiern,  man sehe davon eine recension
in der allg deutschen bibl. lv. 2. s. 374 und s. 377. 
so viel sticheleien und neckereien auf der jesuiten
gegner, c. b. noch zuletzt im 6ten st. vom 17,5 s. 512, 
daß man hin und wieder fast den federstrich des lieben
sailers oder eines jesuiten der ihm ähnlich ist zu erkennen
glauben möchte. doch dem sei wie ihm wolle. als dieß
journal herauskommen sollte, so ward dasselbe auf eine be,
sondere bis jetzt nur wenigen bekannteartvorbereitet.
essendete nämlich hr. pfenninger allentalben an die vertrauten
kreise, an lavaters verbündete, besondere
fragtabelen für die korrespondenten des kirchenboten
herum, die ich am ende dieser schrift, als eine sehr merkwür,
digebeilage aus einem vorrat von mehrern abdrucken lasse.
    hr.
 

148 anmerkungen
veränderung der umstände verändert werden; so kann
man sehr wohl voraussetzen, daß eben diese hoffnung
die protestanten zu bekehren, und die tätigkeit dazu,
unverändert vorhanden sind. nun bemerkt man,
sobald man nur sehen will, verschiedene ausdrücklich
darzu
hr. pfenninger schärfte den vertrauten kreise ein, nicht
nur diese fragen fleißigst und oft zu beantworten, sondern
besonders diese tabellen sehr geheim zu halten. es ist freie
lich in diesen vertrauten kreisen manches gehaimnißreich,
dann dadurch wird den sachen ein viel wichtigeres ansehen
gegeben. aber es ist doch sehr sonderbar, daß diese
tabellen so sehr geheim gehalten und ja niemand sollen
gezeigt werden. warum das  wollte man etwa das weits
aussehende dieser tabellen nicht den unverbündeten kund
werden lassen  es mag jedermann hierüber glauben, was
ihn gutdünkt. genug  wenn man diese tabellen mit
aufmerksamkeit lieset, so siehet man, daß der vers
fasser dieser fragen in der tat sehr weit hinaus siehet.
ich bitte meine leser, diese ganz sonderbaren fragtas
bellen aufmerksam zu lesen, und wohl zu erwägen.
es ist ein wenig viel, was hier zu wissen verlangt wird 
wenn diese fragen recht ausführlich und zuverläßig von allen
ländern beantwortet würden, so würden sechs journale so groß
wie der kirchenbote die nachrichten nicht fassen können, so
würde man nicht nur die grundlage zu einer ganz neuen
geistlichen statistik aller länder haben; sondern noch
mehr, man würde daraus die eigentliche stärke und
schwäche jedes landes viel sicherer beurteilen können,
als aus den gewöhnlichen kirchenlisten von gebornen
und gestorbenen und aus handlungsbilanzen in zahlen.
es muß bei diesen tabellen noch allerlei einfallen, doch
ich will nur folgendes sagen. hr. pfenninger wird diese
sragtabellen gewiß auch seinen katolischen freunden
und besonders seinem lieben p. sailer haben zukommen lass
sen. man siehet ja aus den tabellen, daß sie auch in
katolische lande haben gehen sollen, denn es wird ja
auch darinn über klöster und missionen angefragt.
gesetzt nun, irgend ein katolischer korrespondent
pfenningers hätte die weite tendenz dieser fragen eingesehen,
  und

.
     
über lavater und p. sailer. 149
darzu vorhandene, teils nicht sehr bekannte, teils
so viel möglich versteckte anstalten. man
siehet eine menge verschiedener vorfälle bei uns
protestanten sich hintereinander ereignen, die
äußerst sonderbar und unerklärlich aussehen; aber sie
k3kön
und hätte sich bemühet, selbst oder durch freunde, auch die
antworten zu sehen zu bekommen. unmöglich wäre es
doch nicht  pfenninger, so wie auch lkvater, wenn man
sich freundschaftlich an sie hängt, und nebenher ihrer eitel 
keit zu schmeicheln und ihre lieblingstorbeiten von
wun derkraft u. d. gl. zu unterhalten weiß, haben gegen leute aus
den vertrauten kreisen bald das herz auf der zunge, und
denken auf gar keine weiteren folgen. gesetzt nun, ein sol 
  cher katolischer mann ersähe aus den antworten auf diese
fragen, dem ganzen geistlichen zustand mehrerer prorestans
rischen länder, den charakter der prediger, das betras
gen der menschen überhaupt und ihre eigentliche
genauen religionsgesinnungen, ihren glücklichen und uns
glücklichen zustand, nb.  nb.   tab. kiii.  die
beschaffenheit der justiz, die sekten und ihre eigentliche
beschaffenheit, die unsektirten religionsgesellschaften, die
stillen im lande u. f. w. es ist unstreitig gewiß, daß die
katoliken allentalben in protestantischen ländern, wo sie
nur irgend können, die katolische religion auszubrei
ten suchen. sollten sie nun so genaue machrichten, wenn
es ja aufs proselytenmachen angesehen wäre, nicht
treflich nutzen können, und ohne bedenken nutzen, wenn gleich
pfenninger bei hundert meilen nicht daran gedacht, und
sie in ganz anderer absicht gesammelt hätte  daß
fatolische proselytenmacher auf eine solche wichtige samm
lung von nachrichten uicht aufmerksam sein, sie nicht gleich
zu ihren absichten brauchen sollten, wenn sie sie erhalten
könnten, wird niemand glauben, der einigermaaßen weiß,
welche mühe sie sich geben protestantische länder auszu
kundschaften. die kongregation de propaganda fide
unterhält ja, in allen ländern, ohne ausnahme, den
mühsamsten und kostbarsten briefwechsel, gerade um
nachrichten dieser art zu erfahren. ich kenne einen
protestantischen herrn, der bei seinem aufentalte in rom, mit dem
v dg ras

iso anmerkungen  
können sehr simpel und genugtuend erkläret werden,
sobald man nur dem gange der nie unterbrochenen
proselytensucht der katolischen kirche nachgeht, sos
bald man sich erinnert, was die beständige praris
der katolischen kirche gewesen ist, und daß diese
praxis noch unverändert forteristiret. man wird
also wohl nicht unrecht haben, wenn man die erkläs
rung aus einer so simpeln ursache annimmt, und die
protestanten, welche seit 200 jahren schon so oft
das opfer katolischer schlauigkeit geworden sind,
zu einer aufmerksamkeit anmahnet, welche niemals
schädlich werden kann,  gesetzt, man hätte sich auch
einmal in einer vermutung über einen nebenums
standgeirret , und die im ganzen höchst heilsam
werden muß, da nun soviel klar ist, daß diese durch
wichtige tatsachen veranlaßte vermutungen schon bei
so manchem schritte auf versteckte geheime machinas
tionen gestoßen sind. diese vermutungen, welche
so viele gründe und tatsachen, und die
beständige praxis der katolischen kirche, die sich selbst
ihrer unveränderlichkeit rühmet, für sich haben, köns
nen durch scheingründe und durchjesuitische
winkelzüge nicht umgestoßen werden; noch weniger kann
man sie deshalb für grillen oder uebertreibungen zu
erklären, affektiren, weil man dem ursprunge aller
der sonderbaren vorfälle, die seit einiger zeit wie
meteore vor uns aufsteigen, nicht allemal bis auf
den ersten und tiefsten grund nachspüren kann,
son  dern
damaligen sekretar der propaganda monsignor borgia
sehr wohl bekannt war. dieser sagte ihm einmal bei ges
legenheit   ich habe auch in ihrem wohnorte korrespons
 denten, die sie sehr wohl kennen mögen, aber sie wissen
 nicht, daß sie meine sef t  sind. 

über lavater und p. sailer. i5r
dern sich nur mit dem begnügen muß, was uns vor
augen kommt.
der berühmte ferber sagt in seiner lehrreichen
erklärung der vulkanischen ausbrüche des vesuvs
folgendes      man muß die gegend um den vesuv
 bergmännisch und die vulkanischen produkte mit eis
 nem mineralogischen auge betrachten, um von der
 inneren beschaffenheit des vesuvs einen wahrs
 scheinlichen schluß zu machen, welcher der
gewiß heit ziemlich nahe kommen wird; denn freilich würs
 de es schwer sein, jemand zu überführen, welcher
 verlangt, man solte einen tiefen schacht
nieder schlagen, um ihm das unterste gebirge, woraus der
 vulkanische ausbruch geschiehet, vor augen zu
le gen.  eben so ungereimt, als die letzte forderung,
wovon der berühmte mineraloge redet, sind die
einwürfe derjenigen, die wie p. sailer sich darauf
verlassen, daß wir protestanten gewiß nicht in die
innerste tiefe der jesuitenpolitik eindringen, und die
geheime werkstatt schlauer list vor den augen aller
welt ganz blos darlegen können. sie wollen es
deshalb nicht zulassen, daß wir die menge vor uns lies
gender wirkungen, die durch nichts anders genugs
tuend zu erklären sind, aus dem was wir noch sehen,
erklären sollen. ungereimt  ich denke, wo man bims
stein, lava, und vulkanische asche findet, wird wohl
unterirdisches feuer die wirkende ursache sein, und da
wo man einen krater siehet, wird wohl der ort sein,
woher der ausbruch kam. so kann man ganz sicher
k4schlies
 .
   s. ferbers briefe aus welschland  prag 1773. 8. 
s. 139.

i52 anmerkungen
schließen; und wer die nötigen physischen und mineras
logischen kenntnisse besitzt, wird mehrere andere
umstände mit einer wahrscheinlichkeit, die der
gewißheit nahe kommt, den kennern bestimmen können,
ohne sich auf die ungereimte forderung einzulassen,
daß er im vulkane erst einen tiefen schacht
abteufen müsse, ehe er von dessen wirkungen reden
dürfe. ob ein krater vor kurzer oder vor langer zeit
ausgebrannt sei, und ob es unter demselben in der
tiefe irgendwo wirklich brenne, und wie nahe oder
entfernt die gefahr sein möchte, daß das feuer zum
ausbruche komme  wird nicht allemal zuverläßig zu
bestimmen sein, und hängt von veranlassungen ab,
die wir nicht voraussehen können. ich denke aber,
wo sich stinkende moffete zeigen, kann man ohne
weiteres schließen, daß ein unterirrdisch feuer
vorhanden sei, welches sie hervorbringt. ob die
gefahr des ausbruchs nahe oder ferne sei, tut nicht
viel zur sache; genug es ist gefahr da, und ein
vernünftiger und wohlwollender mann wird sich und ans
dere vor der gefahr zu hüten suchen.
 
ob nun die vielen sonderbaren einschleichungen
katolischer ideen; ob eine unbekannte gesellschaft,
welche bei den protestanten eine neue apostolische
religion einführen will, und ihrem agenten einen
eid abnimmt, ihre namen zu verbergen; ob ein
unbekannter dirigirender mittelpunkt, welcher die
reine lehre empor halten will, ohne genau zu
erklären, was es für eine lehre ist; ob ein
protestantischer prediger,  ein mitglied und schriftsteller
dieser sogenannten gesellschaft der reinen lehre , der
die katolische messe für rein
evangelischer  klärt

über lavater und p. sailer. 153
klärt   ; ob ein katolischer priester, welcher mitten
in einem protestantischen lande die meinung auss
streuet, die protestantischen geistlichen würden sich
füglich von katolischen bischöfen können zu
ka  k 5  
toli   dieß tat hr. p. dreikorn in nürnberg. s. meine
rb. vii. bd. s. 96; desgleichen die berlinsche
monatsschrift april 1786. s. 322 und jänner 1787. s. 57. hr.
dreikorn unterläßt nicht, auch p. sailers nach seiner
versicherung aründliches und erbauliches gebetbuch zu
empfehlen, und sogar diesen mann, der nichts geschrieben
hat, was von wahrer gelehrsamkeit zeugt, einen großen
gelehrten zu nennen. das sind so casus proamico, welche
sich die herren erweisen. so schämt hr. lavater sich auch
nicht  in seiner rechenschaft 2. blatt s. 6o.   von dem
sehr schwachen hrn. de marees in dessau zu sagen 
 er besitze erasmus gelehrsamkeit und luters geist, 
weil dieser mann in einem elenden traktate von den
neuen wächtern zions, lavaters gegner auf eine
einfältige art angreift, die niemand rügen mag, in rücksicht auf
das alter und die gar schwache kenntnisse des mannes,
der nicht einmal die gewöhnliche nötige
gelehrsamkeit, geschweige denn erasmische gelehrsamkeit hat. so
läßt sich hr. hofratschlosser durch seine parteiische
freundschaft für lavatern wieder so weit bringen, daß er
 museum 1787. ian. s  19.  behauptet   viele teologische,
, philosophische, sprachkenntniß, müsse der haben, der
 lavatern beurteilen wolle,  nebst vielen andern großen
eigenschaften, und wer eine von diesen eigenschaften nicht
habe, der wäre hicht tauglich den mann zu richten. nun
das ist ein etwas starker casus pro amico von einem manne
wie hr. schlosser, der doch kein sailer oder dreikorn
ist, sondern einen gelehrten ruhm zu verlieren hat. lavas
ter selbst hat ja ganz und gar keine vorzügliche
sprachkenntniß, hat selbst höchstdürftige philosophische
kenntnisse, so daß nichts unphilosophischer, unpräciser, und
mehr voller trugschlüsse sein kann, als ä5 aller seiten,
die je lavater beschrieben hat. ich habe gegen hrn, schloss
sers gelehrsamkeit und einsichten sehr viel hochachtung,
und

i54 anmerkungen  
tolischen priestern weihen lassen, und sie könnten als
denn, nach der intention interieure protestantischegeists
liche bleiben, aber nach der intention exterieure könnten
sie zugleich wirklich messe lesen  , und also wirklich nach
      der
 
und glaube z. b. daß sehr viel juristische, philosophische,
sprachkenntniß erfordert werde, um z. b. seinen vorschlag zur
verbesserung des bürgerlichen rechts oder andere
bücher dieser art gehörig zu beurteilen; aber er erlaube mir
der meinung zu sein, daß lavaters sämmtliche schriften
gar nicht in die klasse der bücher dieser art gehören;
sondern,  die physiognomik und auch nur derselben kleins
sten teil ausgenommen  gar nicht einmal zu gelehrten
werken, sondern zu gemeinen ascetischen schreibereien
mit sehr ungelehrten und ungereimten träumereien
untermischt. meines erachtens, kann jeder nichtgelehrte mit
blosser gesunder vernunft beurteilen, was die aussichs
een in die ewigkeit und pontius pilatus sind oder
nicht; aber freilich gesunde vernunft muß er haben, und
nb. anwenden wollen.
   dies behauptet der hr. abt denina, mitglied der k. akas
demie der wissenschaften zu berlin.  man sehe dessen für
protestanten sehr befremdende brandenburgische briefe 1s
heft, berlin 1786. 8, s. 43. und die berlinsche
monatschrift aug. 1786. s. 183. der hr. abt, als ein
katolischer priester, hat freilich nur daran gedacht, daß es der kas
tolischen hierarchie unter gewissen umständen sehr gemächs,
lich sein würde, protestantische geistliche zu priestern
zu weihen, wie man denn diese idee auch schon in
england zu etabliren gesucht hat  s. meine untersuchung s.
61 und 165 . es muß nämlich 1 ein zu weihender priester
vorher durch sechs weihungen durchgehen, die alle sehr
unprotestantisch sind. 2  muß er ein glaubensbekännte
niß ablegen, und wie sehr dieses auch nach der intention
exterieure und interieure möchte eingerichtet werden, so
würde es doch notwendig sehr unprotestantisch ausfallen.
3  wird dem hrn. abt denina nicht unbewußt sein, obers
gleich nicht angeführt hat, daß eingeweihter priester
seiw s.
a

über lavater und p. sailer. 155
der intention exterieure eine hostie in gott
verwandeln, wenn sie gleich nach der intention interieure
nicht glaubten, daß dieses stückchen mehlkuchen gott
sei;
nem bischofe blinden gehorsam schuldig ist, und daß ihm
der bischof die erlaubniß messe zu lesen, jeden
augenblick nach willkühr nehmen und ihn sonst bestrafen kann.
die katolische kirche würde also allerdings sehr viel ges
winnen, wenn die protestantischen prediger der idee des
hrn. abts denina folgen, und sich zu katolischen pries
siern weihen ließen, denn nun müßten diese protestantischen
prediger katolischen bischöfen gehorchen. aber im
gegenteil hat freilich der hr. abt, der nur als katolischer
priester redet, nicht daran denken können, ob es der protes
stantischen kirche auf irgend eine art nützen könne, wenn
so etwas geschehe. er ist aber zu billig, es übel zu deuten,
wenn wir ein wenig ernstlich daran denken. es würde als
so, 1  nach unsern geraden schlichten protestantischen
begriffen, die scholastische distinktion von intention exterieure und
interieure ein unding, ja es würde sogar eine niederträchtige
zweizüngigkeit sein, nach der intention exterieure etwas ans
ders zu wollen als nach der intention interieure, und wir
würden glauben, uns unser moralisches gefühl zu verderben, wenn
wir eine solche unmoralische obgleich katolische
distinktion als rechtmäßig und erlaubt annähmen. 2  wenn wir
auf solche art beide religionen vermischen wollten, und uns
sere geistlichen zu katolischen priestern weihen liessen,
um den katoliken messe zu lesen, so möchten mit gleichem
rechte auch leute die nach der intention interieure kates
lische priester wären, sich bei uns einfinden, um zugleich
nach der so wohltätigen intention exterieure bei uns
protestantische prediger werden zu wollen. ob nun gleich
der hr. abt demina, in seinen brandenburgischen bries
fen, uns protestanten eine überaus große meigung zur kas
tolischen religion zuschreibt; so wage ich es doch ihn zu
versichern, daß er uns protestanten nach falschen katolischen
vorurteilen beurteilt, daß er sich ganz an uns irrt, und
daß solche katolische priester die zugleich protestantische
prediger wären, uns weder dienlich noch angenehm ä
wus

i56 anmerkungen
sei; ob ein protestantischer doktor der
teolo      gie
     
würden. 3  wenn protestantische prediger wirklich
unbesonnen genug sein möchten, die sieben weihen
anzuneh  men, welche zum katolischen priestertume orfordert
werden, so würden sie dadurch einem katolischen bischofe
untertan werden, und ihm blinden gehorsam leisten
müssen, folglich sich ausdrücklich unter das joch der
hierarchie begeben müssen; das wäre nicht zu ändern. ich wage
abermals den hrn. abt zu versichern, daß er wegen der weis
gung zur katolischen religion, die er den protestanten
in seinen brandenburgischen briefen zuschreibt, im gan 
zen sehr übel berichtet ist, und daß wir uns ohne bischof,
ohne blinden gehorsam, ohne hierarchie, und ohne
in rention exterieure und intention interieure sehr wohl befinden,
und so bleiben wollen. 4  der ganze vorteil könnte dar 
inn bestehen, daß unsere zu katolischen priestern geweiht
te prediger auch messe zu lesen, und vorzugeben wüßten, sie
könnten brod in gott verwandeln. diese unverlangte
kunst aber könnte den größeren nachteil nicht überwiegen,
der aus dem joche der bischöflichen hierarchie entstünde,
zumal da wir diese ganze kunst für nichtig halten, und
glauben, daß weder der hr. abt denina noch irgend ein anderer
katolischer priester, einen mehlkuchen in gott
verwandeln kann, sondern daß ein mehlkuchen ewig ein
mehlkuchen bleibt. 5  scheuen wir uns, aus langer erfahrung
wirklich in etwas vor den intentionen der katolischen
kirche und vor derselben verzweifelten distinktionen, die so
oft mit der einen sand nehmen, was sie mit der andern
geben. ich finde unvermutet, daß dieß auch hier der fall
sein würde, wenn unsere geistlichen der intention des hrn.
abt demina folgen wollten. er ist so gütig, uns
zuzugestehen, daß wir, ohngeachtet unserer retzerei, uns zu
priestern weihen lassen, und sodann messe lesen und
mehlkuchen in gott verwandeln könnten. aber was würde
es uns helfen, wenn wir das auch nun könnten  da kommt
ein anderer katolischer priester, ein gelehrter mann,
und in den rechten der unfehlbaren kirche gewiß eben so
bewandert wie der hr, abt denina, der verfasser der
litr

über lavatern und p. sailer. 157
gie  , welcher den papst für oberhaupt der kirche,
für superintenden generalissimus gelten lassen will,
    wels
teratur des katolischen deutschlandes  vi. bds 4. st.
s. 532. , und dieser sagt mit dürren worten   die katos
 liken werden bis an das ende der welt intoleranten
 bleiben. wie wird ein wahrer katolik aus der hand
 eines protestanten das 5. abendmahl empfangen, nie
 wird es der katolik einem andern, der sich zu seiner
kir che nicht bekennt, reichen.  o wehe  da käme ja ein
armer protestantischer prediger, der sich nach der intention
exterieure hätte zum katolischen priester weihen lassen,
schlecht an. er hätte nun die kunst erworben, für die
katoliken, als priester, aus einem mehlkuchen gott zm
machen, und die katoliken wollten nun von ihm den
gott nicht haben. das wäre ja sehr schlimm  da bliebe
ihm ja der gemachte gott auf dem halse; was sollte er
denn nun damit anfangen  bei den protestanten wäre der
gott nicht anzubringen  das wäre eben der fall, als wenn
leute eine fabrik für ein fremdes land anlegen, und die
einwohner des fremden landes wollen das fabrikat nicht
haben, weil sie selbst fabriciren. ich dächte, wir
protestanten liessen die bischöfliche gewalt, die weihung, das
messelesen, die brodverwandlung, die intention
exterieure und interieure, nebst den katolischen kirchenceres
monien die uns hr. lavater so sehr anpreiset, und sogar
die ohrenbeichte, worauf wir, wie hr. abt denina
versichert, so begierig sein sollen, den katoliken, und blieben
  ganz ohne weitere prätension, bei schrift und vernunft,
wobei wir uns seit 25o jahren so gut befanden 
   mit erstaunen lese ich in der allg. deutschen bibliotek
lxxii. bds 1s st. s. 74. daß hr. d. froriep in einem
1783 gedruckten traktätchen folgendes sagt   ich lasse
un ter gewissen bedingungen den papst als oberhaupt der
 kirche gelten, ich nenne ihn nur superintendens generalis
 simus ; ich verteidige ein gewisses ansehen freier
conci lien, und ihre, so wie des papsts, hypotetische
not wendigkeit; ich nehme traditionen au; und unterscheide
  nur zwischen ächten und unächten; ich halte sehr viel auf
     die

158 anmerkungen
welcher die hypotetische notwendigkeit des papsts
und der koncilien verteidigen, und traditionen
annehmen will, und verlangt, daß man im
vortrage der teologie der künftigen religionsvereinigung
nicht entgegenarbeiten solle; ob ein protestantischer
prediger, welcher höchstunüberlegterweise alle
katolische ceremonien und klosterandachten bis auf
tonsur, brevier und paternoster, mit dem wärmsten eis
fer anpreiset, und seinen kindern märchen von
gottgeweihten nonnen und klosterheiligkeit erzählet; ob
endlich der vorfall, daß p. sailer in dillingen, mit
ten unter einem haufen der ärgsten zeloten, ein
katolisches gebetbuch herausgibt, worinn alle
katolische lehren soviel möglich übertüncht sind, und daß
der verkauf dieses gebetbuchs unüberlegter weise von
protestantischen predigern befördert, und es den
protestanten empfolen wird   ob diese, nebst einigen
andern schlag auf schlag sich ereignenden vorfällen,
zu den moffeten zu rechnen sind, welche anzeigen,
daß eine menge verwirrter begriffe in den köpfen
steckt,
 die versionem vulgatam u. s w  das ärgste ist, daß hr.
froriep den katoliken einbilden will   diese seine
ge sinnungen würden von allen vernünftigen teologen
 unter den luteranern gebilligt.  wie wenig ihm
übrigens diese ganz unstattafte nachgiebigkeit bei dem kas
tolischen zeloten dem erjesuiten weißenbach geholfen,
verdient s. 76 der a. d. b. nachgelesen zu werden; so wie
auch, daß p. weißenbach zum grunde der vereinigung
einen unfehlbaren richter verlangt. dieß mögen sich doch
die protestanten merken, die von vereinigung träumen 
ich hoffe hr. d. froriep steht jetzt selbst ein, wie gar
unüberlegt und unverantwortlicher handelte. es ist sonderbar,
daß um 1783 und kurz vorher mehrere protestantische teos
logen mit solchen dem katolicismus günstigen ideen schwans
gergingen. dazu muß doch eine veranlassung gewesen sein 

überlavater und p. sailer. i59
steckt, und entweder durch gutmütigkeit, nachläs
ßigkeit, sorglosigkeit, schwärmerei, oder durch
verschmizteit, weitaussehende und langsam und
ohne geräusch  desto sicherer aber  wirkende plansucht seit
einiger zeit noch immer mehr hineingebracht werden;
möchte aus dem, was wir vor augen sehen, wenn
wir nur sehen wollen, sehr leicht abzunehmen sein.
ob aber aus allen diesen auftritten auf eine geheime,
äußerlich nicht sichtbar wirkende kraft zu schließen ist,
welche die vermischung katolischer ideen mit pros
testantischen zu beförden sucht, und mit glücklichem
erfolge, so lange die gutmütigen protestanten ohne
mißtrauen in diese schlinge gingen; oder ob alles
dieß nur von ungefähr so zusammen komme; ob man
ganz hierüber schweigen müsse, und ob diejenigen uns
gerechtes mißtrauen erregen, die die aufmerksamkeit
auf diese sonderbare dinge lenken  mögen denn unpars
teiische leute beurteilen, die mit gehörigen kenntniss
sen und mit offenen augen auf die zeichen dieser zeit
aufmerken.
es gilt meines erachtens vollkommen von den
jesuiten, welche zuweilen ihren orden unter
dem bilde der natur, und ihren general als die
allgemein bewegende kraft, als den archäus
als den spiritus re tor vorstellen, das was ferber
und plinius   von der natur anführen   naturae
 vis in omnibus momentis fide caret, fiquis
mo do partes ejus, a non totum comple taturanimo. 
die jesuiten können nicht hindern, daß nicht
einzelne teile ihrer listigen bemühungen bekannt werden,
  und
s  
 
   hist. nat. lib. vii. cap, 1.

i6o anmerkungen
und daß täglich mehrere bekannt werden müssen,
jemehr der protestanten aufmerksamkeit darauf
gelenkt wird, und je mehr einzelne teile verglichen,
und in rücksicht auf das ganze der jesuitischen
absichten, betrachtet werden. diese waren von jeher 
die katolische kirche allentalben auszubreis
ten, alle kezer wieder zu derselben zurückzuführen,
und ihrem orden dadurch die herrschaft über die
ganze katolische kirche, und mit derselben die
herrschaft über die ganze welt zu versichern. von
diesem ganzen ihrer tiefsinnigen staatskunst, wie
sie hr. westenrieder nennet, der sie im bösen und
guten aus erfahrung kennt, suchen sie, soviel mög 
lich die augen abzulenken, sie suchen möglichst zu
hindern, daß man die bekannt gewordenen teile nicht
mit einander vergleiche und wechselseitig aufkläre.
hierauf ist auch p. sailers so verschmizte verteis
digungsart gegen mich gegründet, indem er nicht allein
so vieles verschweigt, und aus den augen rückt, was
notwendig zur sache gehört, sondern die verschiedes
nen umstände, die ich nebeneinander gestellt, und
verglichen hatte,  woraus genugsam erhellt, wie
die sachen stehen , nun auseinander reißt, jeden
einzeln als unbedeutend oder als unschuldig
vorstellen will, und es verbirgt, daß diese umstände
nb. zusammengenommen, die wichtigsten
beweisgründe an die haud geben. so ists immer mit den
jesuiten. sie suchen beständig auszubreiten, ihre
geheime kraft sei unglaublich, eristirenicht, sei ein
märchen  wie es p. sailer auch itzt mit so
schlechtem erfolge versucht hat. wolte gott  es wäreblos
ein märchen, was er getan hat  wolte gott  der
vorfall bliebe einzig in seiner art, daß ein jesuit bei
den
, .  
    t

über lavater und p. sailer. 16
  .
dem absaße eines mit scheinbarer uebertünchung
katolischer lehren geschriebenen gebetbuchs auf
protestantische länder rechnet, indem er zu
schaden zu kommen vorgiebt, wenn er nicht dahin eine
große anzahl zum verkaufe sende, und daß er die
freundschaft protestantischer predigergutwillig genug
findet, den verkauf zu befördern und es den
protestanten sehr angelegentlich anzupreisen. wolte gott 
der vorfall bliebe einzig in seiner art, daß dieserkatolik,
obgleich deutlich die bedenklichkeit des gebetbuchsdars
getan ist, diese protestanten immer noch gutwilligges
nug findet  s. oben s. 26  die unüberlegte gute meis
nung fortzupflanzen,alsseiwenig darin, was nicht jeder,
der für das christentum sinn hat, unterschreiben
würde; obgleich der verfasser selbst, aufnäheres
befragen hinterher nicht läugnen kann, daß alle katolische
lehren darinnentalten sind, und selbst hinterher
vorgeben will, s. 18.s märchens erhabenur nach den
bedürfnissen der katolischen gearbeitet und habe nur
darnacharbeiten können. ja, ich wünschte herzlich,
daß dieser ganze vorfall nicht existirte, daß er ein
märchen wäre  ist er aber wirklich ein märchen  hier
über frage ich jedenprotestantischen mann, der unparteis
isch über die vor uns liegenden sachen nachdenkt, und
nicht durch parteiische freundschaft im voraussichfest  
entschlossen hat, auf die richtigste darstellung der
sachen nicht acht zu haben, sondern sich durchaus
dawider zu erklären.        
  hätte p. sailer wirklich nur nach den
bedürfnissen der katoliken gearbeitet, wäre er mit seinem
gebetbuch blos bei katoliken geblieben; so würde
weder ich, noch ein anderer vernünftiger protestant
etwas darwider eingewendet haben. aber p. sailer
ist hinterlistig genug, die sache so gehässig zu vers
    . drehen,
a
. .      
 

162  
anmerkungen
drehen, als ob wir protestanten, besonders ich und
die mir gleich denken, den katoliken ihre mehrere
aufklärung in schriften nicht gönnten, und als ob
wir blos deswegen, wenn ein katolischer teolog
aufgeklärt und vernünftig schriebe, einige gefahr für
die protestantische kirche befürchteten. nur leute
die sich um den grund der sache gar nicht bekümmern,
kann er mit diesem vorgeben betören. er sagt
s. 47   da offenbaren sich mir die zwei scharf
 anpackenden reibsteine, in deren mitte sich derehr
 lichste katolik heut zu tage befindet. läßt er in
 seinem werke spuren wahrer oder sogenannter
pfaf rück  fort mit dem buche, es ist voll pfafferei,
 es ist ein gemächte der dummheit. bewahrt
 im gegenteil sein werk rein von der pfafferei; so
 kömmts von den genannten tribunalen d unaltra
 maniera zurück  auf kinder der freiheitds
 buch ist ein werk der finsterniß. der mann
will eure füßeins netz des papismusverstricken 
s. 175 setzt er recht hämischer weise hinzu 
 es gehet den denkenden katoliken ärger als den
 hottentotten. diese erregen nur blos erstaunen,
 wenn sie ein vernünftig wort reden; jene noch dars
   über den verdacht der schurkerei, wenn sie eine
   vernünftige zeile schreiben. man hat bisher für
 gut gefunden, katolicismus mit, dummheit zu
 verwechseln. wenn nun ein katolik vernünftig,
 redet, so schallt es gleich von allen ecken
deutsch lands zurück  er will uns bekehren, traut ihm
 nicht.   . . a  
das ist wieder ein unverschämtes stückchen
aus p. sailers vernunftlehre nach seinem bedürf.
nisse,
av
 ferei sehen; so kömmts von gewi en tribunalen zus

über lavater und p. sailer. 163
nisse, vermöge dessen er die sachen gerade so vor
stellt, wie er sie gerne vorgestellt haben mag, wie sie
aber wahrhaftig nicht sind. ich lasse gewiß jedem
rechtschaffenen katolischen gerechtigkeit widerfahren,
der seine eigenen, der aufklärung so bedürftigen, glaus
bensgenossen aufklären, und uns nur nicht in die duns
kelbeit, in welcher die katolischen selbst noch leben,
zurückbringen will. welcher protestant hat nicht die
schriften des vortrefflichen prälaten rautenstrauch,
die blos für katoliken geschrieben sind, gelobt 
wer hat von eibels schriften, von der mit so hels
ler einsicht geschriebenen, den katoliken sonützlichen
wochenschrift der freimütige, von des vortreflis
chen prof. royko geschichte des koncilium zu
kostniß, von des hrn. von brabeck gesangbuche, von prof.
seibts gebetbuche   , und von so vielen andern
ver  l 2
münf7. . . .    
d     ..   .
   ich habe dieses katolische gebetbuch, wie man mir leiche
glauben wird, nie gelesen, aber aus dem allgemeinen ruf
immer eine sehr vorzügliche idee davon gehabt. jetzt
sinde ich eben in der allg. litteraturzeitung 1786. no.
309mit erstaunen, daß in demselben noch dinge stehen, die den
finstersten aberglauben und haß gegen die protestanten
begünstigen. z. b. unter den sünden wider gott, stehen
auch folgende   wenn jemand einen glaubensartikel, als
 t. b. das fegefeuer, den ablaß, die verehr  und ane
 rufung der heiligen u. s. w.. oder die angenommenen.
 kirchenceremonien bestreitet, oder lächerlich macht, 
 gerade als ob beides einerlei wäre ,  wenn man ketzeris
 sche oder jrreligion lehrende bücher lieset, wenn man seis
 nen glauben in gefahr setzt, indem man mit ketzern
 oder ungläubigen oder freidenkern einen zu vertrautens
 umgang pflege.  dieß steht nun in einem katolischen
buche, das allgemein aufgeklärt heißt. wie der
verfasser selbst über diese materie denkt, kann ich mir nach dem,
was ich sonst von ihm gehört habe, leicht vorstellen. aber
wm.

164 . anmerkungen
nünftigen katolisch teologischen schriften einigen
schaden für die protestantische kirche befürchtet 
  weder ich noch ein anderer protestant hat je daran
gedacht, alle aufgeklärtere und besser denkende katos
zliken für proselytenmacher zu halten. dieß ist die
unvernünftigste verunglimpfung p. sailers, welche
 seinen charakter in den augen aller unparteiischen
  leute erniedrigen muß. aber ganz anders ist der
fall, wenn z. b. eine vermeintlich aufgeklärte ächt
katolische brüderschaft selbst sich erklärt, sie wolle
die toleranz gebrauchen, um die protestanten zu
annehmung der katolischen religion zu bewegen;
oder wenn p. sailer in einem gebetbuche die katos
lischen lehren verdeckt vorzutragen versucht, und wenn
man zuäzeit stehet, daß dieses
gebetbuchunter den
rotestanten ausgestreut, und selbst so ganz
unüberlegter weise von protestantischen predigern
empfohlen wird. eben dieses mit so sonderbaren ums
ständen begleitete einschleichen unter die protestans
ten, die vorspiegelung, als wären die katolis
schen lehren weniger anstößig, wenn man sie uns
ter gemilderten worten verstecke, machen es ganz
  allein, daß protestanten mit recht über ein so seltsas
mes unternehmen aufmerksam werden; zumal
da so viele ganz seltsame vorfälle, die schlag auf
schlag
 
man muß sich erinnern, daß dieser gelehrte dieses
gebetbuch zu den zeiten maria teresia herausgab, um sich vor
einer unverdienten verfolgung zu retten. damals aber
mußte er gerade solche sachen einrücken, um sich selbst vor
dem verdachte, er sei ein freigeist und retzer, zu schüts
zen. er wird vermutlich noch jetzt nicht wagen dürfen,
das was er damals schrieb, auszustreichen. wir protestant
ten aber mögen über solche grundsätze nachdenken

über lavater undp. sailer. 165
schlag hintereinander kommen, genugfam zeigen,
daß die katolische hierarchie noch immer einer ges
spannten feder gleicht, die sich sogleich ausdehnet,
sobald der widerstand im geringsten aufhört,
  p. sailer wird uns schwerlich einbilden können,
daß die sonderbaren umstände, die bei seinem gebets
buche zusammen treffen, ganz von ohngefähr
kämen  daß es ganz ohne alle veranlassung geras
de so geschrieben sei, damit auch protestanten es als
ein auch für sie brauchbares buch ansehen sollen,
und daß es ganz von ungefähr komme, daß dies
ses buch so weit unter den protestanten
ausgestreuet ward. gesetzt aber, und nicht zugegeben, daß
alles vorher, von seiner seite, so ganz von ungefähr
gekommen wäre, gesetzt sogar, ersei  sowenigesglaublich
ist  ganz und gar nicht jesuit mehr, und die obern der
  jesuitenwüßten nichts von ihm; so kann er doch
unmöglich läugnen, er, als ein katolischer priester, müsse es
gewiß mit wohlgefallen betrachten, daß durch sein
gebetbuch in die köpfe ungelehrterprotestanten
katolischeideengebracht werden. er sollte uns nicht für sogar
einfältig halten, um uns weiß machen zu wollen, er werde
glauben eine boshafte tat, eine schurkerei, begans
gen zu haben, wenn er dieß bewirken könnte.
also habe ich, von meiner seite, gar nicht unrecht
gehabt, das protestantische publikum aufmerks
sam zu machen. ich habe nicht unrecht gehabt, es
öffentlich zu tadeln, wenn protestantische geistliche
den in diesem gebetbuche entaltenen neumodischen
accommodirten katolicismus  den ich, der äußerlis
chen schminke ungeachtet, im grunde nicht für besser
halte, als das alte ächte hildebrandische papsttum 
anfingen, mit unverzeihlichem mangel an
ueberle    l3gung

166 anmerkungen
 w.
gung zu empfehlen. dies waren meine worte   .
blos auf der einen seite die absicht, wenn sie, wie
es höchst wahrscheinlich ist, vorhanden war, durch
dieses buch katolische lehren unter den
protestanten auszubreiten und sie ihnen angenehm zu machen;
und auf der andern seite der gewiß vorhandene
unverzeihliche mangel an ueberlegung, mit welchem
sogar von protestantischen predigern, ohne im
geringsten die folgen zu bedenken, dies buch mit ganz
ungewöhnlichem eifer den protestanten empfohlen
ward  blos dies war es, was ich glaubte öffentlichtas
deln zu müssen. es gereuet mich noch nicht, es getan zu
haben; denn es sind dadurch wichtige gegenstände, zum
großen leidwesen der proselytenmacher, in frage und
untersuchung gekommen, und ich hoffe, mehrere pros
testanten, selbst diejenigen die es empfohlen und
denen ich nicht,  wie man so gern vorspiegeln wollte ,
ausdrückliche üble absichten wider den
protestantismus, sondern blos mangel an ueberlegung  
schuld
   s x
   s untersuchung s. 73.
    ich sage s. 89. der untersuchung lausdrücklich   damit
 man mich nicht mißverstehe, so will ich hier sehr gern zus
 geben, daß lavater hierbei noch recht gute absicht has
 ben mag; aber ich gestehe auch eben so offenherzig, daß
 ich mich nicht überreden kann, daß p. sailer und die
 übrigen jesuiten mit redlichkeit zu werke gehen. sie
 haben durch ihre scheinheilige freundschaft lavatern und
 pfenningern offenbar so weit gebracht, als protestantis
 sche geistlichen, die noch einige ueberlegung haben,
 sich nimmermehr sollten bringen lassen.  daß p. sais
ler, und wer sonst aus lavaters katolischem umgange ihn
bis zur anpreisung katolischer klosterandachten und
pfenningern bis zur anpreisung eines katolischen gebetbuchs,
           
. . .
a
durch ihre freundlichkeit brachte, wirklich nicht sollten
  ge

über lavater und p. sailer. 167
schuld gab, werden, durch mich auf die folgen einer
so unüberlegten anpreisung aufmerksam gemacht, in
künftigen fällen behutsamer werden. geschieht dies,
ses, so habe ich meinen zweck ganz erreicht.
den nutzen, den p. sailers buch für
katoliken haben kann, wenn es von denselben gebraucht
wird, habe ich nie in zweifel ziehen, oder läugnen
wollen. ich sage ausdrücklich     gott weiß, wie
 sehr ich es zu schätzen weiß, wenn vernünftige teo 
 logen aller parteien in ascetischen und andern büs
 chern von unnützem scholastischen und dogmatischen
 plunder abstrahiren, und nur auf die christliche mos
 ral führen, welche eigentlich das herz des mens
 schen bessert. daher will ich den wert, den p.
 sailers lesebuch für katoliken haben kann, um
 sich vom ganz groben dogmatischen ab und zur
mo ral zu gewöhnen, gern dahin gestellt sein lassen.  p.
sailertut mir also auf eine sehr hämischeweiseunrecht,
wenn er diese meine ausdrückliche erklärung geflissentlich
verschweigt, und die sache so stellen will, als wäre ich
mit ihm wie mit einem verbrecher umgegangen, als hätte
ich ihn für einen schelm und antichrist   ausgegeben,
als legte ich die katolischen schriftsteller zwischen zwei
scharfanpackende reibsteine, und ließe ihnen nie
gerechtigkeit widerfahren, sie möchten nun bigott, oder
l4wohl
gewünscht haben, auch dadurch so viel möglich katos
lische ideen unter den protestanten auszubreiten, und
diese womöglich bekehren zu können; würden sie selbst kaum
zu läugnen wagen. nach ihren katolischen begriffen ist
dabei nicht einmal etwas unredliches, sondern sie glauben,
gott und der kirche einen dienst zu tun; aber wir
prote  stanten müssen über solchen gebrauch der freundschaft an
ders denken, und uns vor solchem mißbrauche der freund
schaft hüten.
   s. untersuchungsso.     s. oben s. 130.

168 anmerkungen
 
 
  wohlmeinend und aufgeklärtschreiben, so daß esden
kenden katoliken ärger ginge, als den hottentots
ten. ich habe nie so ungerecht geurteilt, wie jeder
finden kann, der mit aufmerksamkeit meine schriften
lieset. ich will, von herzen, jedem rechtschaffenen
manne von jeder religionspartei die hand bieten,
der mißbräuche wegräumen und gutes stiften will;
nur muß niemand unter dem vorwande seiner relis
gionspartei gutes zu stiften, den nachteil einer
andern suchen. ich will es von herzen billigen und
rühmen, wenn frevmütge katolische schriftsteller
bei ihrer religionspartei etwas gutes wirken, wenigs
stens das uebel ein wenig vermindern können. nur
bin ich überzeugt, daß katolische teologen nicht
für protestanten mit nutzen schreiben können, und
ich wünschte daher, daß sie sich auch alle gedanken
dazu vergehen ließen.
diejenigen dinge, die die katoliken jetzt noch
als reformation betrachten, haben wir protestanten
schon vor mehr als 2eo jahren verbessert, und sind
weit darüber weg. die am besten denkenden katos
liken, von dem joche der unfehlbarkeit der kirche
gedrückt, dürfen ihre besseren einsichten nicht einmal,
so wie sie sie denken, öffentlich an den tag legen; denn
sobald der beste und richtigste gedanken einem von den
unzählbaren falschen schlüssen der unfehlbaren kirche
widerspricht, so darf kein katolik sich unterstes
hen, ihn merken zu lassen. es ist auch nicht zu
läugnen, daß der größte teil der am redlichsten
denkenden katolischen teologischen schriftsteller
gröstenteils noch in der kindniß der erkenntniß steht.
sie fröhnen alle noch dem vermeinten unfehlbarem
ansehen der kirche und der hierarchie, die sie noch
immer
 

über lavater und p. sailer. i69
 
immer von christus und den aposteln herleiten wols
len; höchstens wollen sie das regiment des papstes
mit dem regiment der bischöfe vertauschen, womit
zichts oder sehr wenig geholfen ist. diejenigen, die
etwas weiter sehen, dürfen sich es nicht einmal
merken lassen; denn der esprit de corps, der in der
katolischen welt so sehr konsequent ist, treibt sie fort.
unter den katolischen layen und unter geistlichen
die nicht teologische schriftsteller sind, sind, ich weiß
es sehr wohl, vortreffliche und sehr aufgeklärte leute,
die wohl wissen, was sie denken sollen, und das joch
der hierarchie fühlen; aber sie müssen schweigen.
oestreich ist das einzige katolische deutsche land, wo
ein freimütiger mann über katolische teologische
mißbräuche den mundöfnen darf, und doch bei weitem
nicht über alle. wie tief liegen vorurteile der erziehung,
und einer erziehung, wie sie die katolische hierarchie
schon längst zu ihren zwecken gemodelt hat, so daß die
kinder schon vom siebenten jahre an beichten müss
sen, und schon ehe sie denken können, zum blinden
gehorsam gegen die gebote der kirche gewöhnet
werden  die vorurteile vom hohen werte des
priestertums lassen sich auch nicht so leicht völlig
vertilgen, sie kommen bei jedem neuen versuche der
denkungskraft wieder   , und überaus oft verursachen
  l5dies
 
   der verf, der herzenserleichterungen über lavaters
 glaubensbekenntniß  frft und lpz. 1785. 8.  ein treflis
cher sehr wohldenkender mann sagt  s. 14o.  der protestant
 den nichts zerbrechlicher vorkommt, als der ring, an den
 das papsttum die vernunft seiner anhänger gefangen
 hält, bedenkt nicht, wie sehr die vernunft seiner katolis
s schen brüder durch den druck der ketten gelähmt wor,
 den ist .    

170 anmerkungen  
heit nicht aufkeimen kann. daher halten sich viele
katolische teologen schon für sehr aufgeklärt, und
sind mit sich wohl zufrieden, wenn sie nur etwa einige
ganz grobe vorstellungsarten oder ganz dumme ans
dachtsübungen weggeworfen, und also das uebeletwas
gemindert zu haben meinen. alles übrige untersuchen
sie nicht weiter, lassen alles andere uebel stehen, oder
halten es für gutes, und meinen wunder wie viel
aufklärung schon in ihren begriffen herrsche. lessings
tempelherr sagt sehr wahr 
der aberglaub , in dem wir aufgewachsen
verliert, auch wenn wir ihn erkennen, darum
doch seine macht nicht über uns. es sind
vticht alle frei, die ihrer ketten spotten   
so sehr ich also auch die geringste aufklärung an einem
katolischen in ihrer art schätze und gott danke, daß
wenigstens diese erfolgt; so sehr bin ich überzeugt, daß
alles das, was bis jetzt in der katolischen kirche
aufklärung heißt, nns protestanten zu nichts helfen kann;
denn was sie aufklärung nennen, würde für uns,
wenn wir uns darauf einlassen wolten, verdunkelung
sein. ascetische bücher haben wir schon viele, und
sehr viel bessere, als sie uns je die katoliken geben
können, haben also die ihrigen gar nicht nötig.
wenn sie uns aber vollends aus der verehrung der
heiligen oder aus der verehrung der jungfrau
maria neue vorteile für das christentum    oder
bewegungsgründe zur tugend hervor suchen wollen,
so
   p. sailer hat im jahre 1786 eine predigt drucken lassen 
 von den vorteilen für das christentum aus
beur kundeten glaubwürdigen lebensbeschreibungen der
 zeit

über lavater und p. sailer. 17r
 
so mögen sie wissen, daß wir solche eingebildete
vorteile, die uns wahre nachteile sein w rden, bei
unserer längst viel gereinigtern religion üicht verlans
  gen
 seiligen.  es ist schon für einen mann der ein gelehr
ter sein will, sehr lächerlich, wenn er von urkunden redet,
wodurch das leben der heiligen soll bestätiget werden.
die urkunden, warum der papst die leute für
heiligerklärt, gründen sich auf legenden und wunder, und die
müssen geglaubt werden, weil sie die unfehlbare kirche zu
glauben befohlen hat. wenn der papst den stinkenden
bettler labre oder  noch im jahre 1786 mit 8o,ooo scudi
kosen  fünf sogenannte knechte gottes für heilig erklärt,
so muß sie p. sailer für heilig erkennen, weil der uufehls
bare richter der kirche es befohlen hat, und er wird nicht
nach urkunden fragen dürfen; auch tun die urkunden we
nig zur sache, da der ausspruch des unfehlbaren papsts
eigentlich alles entscheidet. das untersuchen der falschen
urkunden, nach welchen der papst sündige menschen für
heilig erklärt, kann freilich dazu dienen, zu zeigen, daß dieser
unfehlbare richter hundertmal falsch urteilte. aber
aus allen leben der zeiligen, sie sein beurkundet oder nicht,
ist für das christenrhum nimmermehr ein wahrer
vorteil zu ziehen. die ursachen, warum der papst diese
leute, die nichts besser sind, wie andere menschen, für heis
lig erklärt, sind wie schon gesagt, zum teile, die dummsten
legenden, falsche wunder, zum teile elende opera
operata, abtödtungen, kasteiungen u. d. gl. die sich bloß auf
menschensatzungen gründen, die nicht von christus
herkommen, und die also gar nicht zum christentum
gehören. das beispiel eines jeden andern frommen
menschen, ist mehr wert, als alle die erdichteten und
vorgespiegelten wunder und heiligtümer der leute,
welche der papst gegen baare bezahlung für heilige erklärt.
im journale von und für deutschland  1786. 4s st.
findet man gedanken über das allgemeinste mittel aufs
geklärtes, praktisches christentum und vernünftigen
gorresdienst unter dem volke zu verbreiten. der
verfasser ist m, s. reiter, kaplan in dem kloster der
urselimß, s 
w
 

172 anmerkungen
n.  
gen und nicht brauchen. wolten sie uns vollends un 
ter das gemeinschaftliche oberhaupt der kirche
 unter diesem namen versteckt p. sailer s. 140 seines
  gebets
nerinnen und katechet der normalschule in salzburg.  verz
mutlich auch ein jesuit, denn die urselinerinnen, die sich
mit der erziehung weiblicher jugeid beschäftigen und ders
selben, wenigstens bis jetzt, wie es in allen katolischen
ländern weltbekannt ist, die finsterste bigotterie eingeflößt
habeu, sind die geistlichen schwestern der jesuiten; und der
katecheten stellen bei den normalschulen suchen sich auch
die jesuiten so viel möglich zu bemächtigen, und sie, wo
nicht mit ihren jungen magistern, doch mit leuten, die ihs
nen zugetan sind, zu besetzen.  dieser mann wird als ein
von bigotterie entfernter mann beschrieben, welcher
das wesentliche des christentums schätzet, und es nach
möglichkeit zu verbreiten sucht. er mag es nun wohl herz 
lich gut meinen, wie man aus diesen aufsatze stehet; aber
großer gott  durch welche wege muß sich der vernünftig 
ste katolik winden, wenn er auf das wesentliche des chris
stentums kommen will  wie schwer macht es ihm die uns
fehlbare kirche darauf zn kommen, und wie viel muß er
stehen lassen, was nicht nur unwesentlich, sondern auch höchst
schädlich ist  dieser verfasser sagt auch s. 299   die
 einmal eingepflanzten und tief eingewurzelten
volksan dachten sollen nicht geradezu verworfen, sondern
gelei tet, und aufs wesentliche hingeführt
werden. dievereh rung mariä und der heiligen, wenn sie eine zweckmäss
 sige richtung erhält, kann und soll auch ein tüchtiges
 beförderungsmittel der christlichen tugend, durch
 darstellung ihrer beispiele für alle stände werden.  wer
ein wenig weiß, was bei den katolischeu volksandachten
als z. b. wallfahrten zu gnadenbildern,  sowie das in
maria einsiedeln s. oben s. 26.  ablaß bei aussetzung
der monstranz, oder an gewissen zeiligenfesten und
jubeljahren, der portiunculaablaß, das 40stündige
geber, u. dergl. sind; der wird sehen, wie sehr weit die
katoliken noch zurück sind, da ein mann der von bigotterie
entfernt sein soll es nicht einmal wagen darf, sie gerade
,   zus
 .
   
x

 
 
über lavater und p. sailer. 173
gebetbuchs den papst , unter die geistliche gewalt
die von der weltlichen gewalt des staats unters
schieden und darüber erhaben sein soll, wieder zus
rückbringen; so mögen sie wissen, daß wir das joch
des papsts, und der ganzen hierarchie für
unerträglich halten, und auf keine weise uns wieder unter das
selbe beugen wollen.
 .  
     
es ist auch eine ganz ungegründete gehässige
vorstellungsart, wenn p. sailer s. 174. vorgeben
will, die folge meiner schrift sei, daß beide teile
auf einander erbittert würden. wenigstens ist dies
meine absicht keinesweges gewesen, und kann es nicht
sein, wie ich s. 137, meiner untersuchung mich sehr
deut 
  zu zu verwerfen, sondern aus diesen abergläubischen mens
schensatzungen noch erst das wesentliche des christentums
herauszubringen vermeint. aber eben diese ganz elende bes
schaffenheit des katolischen unterrichts, da sich der noch so
gutdenkende mann drehen und wenden, und unbeschreiblich viel
falsches noch immerfort behaupten muß, um ein ganz klein wes
nig wahrheit auch behaupten zu dürfen, beweiset
unwidersprechlich, daß katolische andachtsbücher für
protestanten nicht nur völlig unbrauchbar, sondern sogar sehr
schädlich sind; denn wohin würde es mit uns kommen, wenn
wir uns wieder wollten einbilden lassen, es wäre möglich,
daß aus der verehrung mariä und der heiligen jemals
ein tüchtiges beförderungsmittel zur tugend könnte
gezogen werden. wir wissen längst, daß die anmaßung
des papsts wmenschen für heilig zu erklären der schrift
und vernunft widerspricht, und daß der größte teil dieser
a
eingebildeten heiligen dumme abergläubige tröpfe waren,
wie jeder beurkundet finden kann, welcher die leben dies
ser heiligen durchlesen will. es ist vielmehr ausgemacht,
daß, wenn man solche zeilige sich wieder zum beispiele
vorstellen will, man nimmermehr auf das wesentliche des
christentums kommen kann,  

i74 anmerkungen
 
deutlich darüber erklärt habe. ich schätze und liebe
jeden redlichen katoliken, ich darf sogar nicht
wenige von allen ständen selbst vom geistlichen stande
zu meinen besondern freunden zählen. einige haben
sich aus ueberzeugung, meinen meinungen genähert,
und sehen die unabhelflichen uebel ihrer kirche deute
lich ein. andere sind ortoder katolisch, aber beurs
teilen mich billig, und lieben mich doch, so wie ich
ste. wir bleiben betderseitig bei unsern meinungen.
diese liebe zu rechtschaffenen katoliken hindert aber
nicht die vorsicht gegen die der katolische kirche
anklebende sucht proselyten zu machen. diese
vorsicht ist es eigentlich, wovon p. sailer und seines
gleichen uns ganz abbringen wollten. daß die
katolische kirche jeden verdammt, der nicht zu ihr
gehört, ist einmal der wahrheit gemäß. wollen nun
katolische geistliche darüber erbittert werden, daß
diese traurigewahrheit gesagt werden muß, so ist es nicht
meine schuld. diese erbitterung, die man freilich
leider hin und wieder nur allzudeutlich merkt, ist teils
ein zeichen ihrer mangelhaften einsichten und großen
vorurteile, teils entstehet sie auch daraus, daß sie
ihre plane, um uns ketzer wieder in den schoaß
ihrer kirche zurück zu bringen, vor der hand in
etwas vereitelt sehen. wir wollen aber lieber ihre
unverdiente erbitterung ertragen, als gutwillig
zugeben, daß sie ihren zweck erreichen. wenn wir
durch beherzigung der traurigen wahrheiten, daß die
katolische kirche schlechterdings unfehlbarer richter
in glaubenssachen sein will, daß sie dieses unbefugte
richteramt auch bis auf uns protestanten
auszudehnen ernstlich entschlossen ist, und daß sie alle ihre einmal
festgesetzten lehrsätze schlechterdings für
unveränderlich ausgiebt, deutlich einsehen, daß alle bisherige
dep

über lavater und p. sailer. 175
sogenannte reformationen in der katolischen
kirche, nicht bis auf den grund gehen, und daß
 
wir daher nie derselben auch nur um einen schritt
näherrücken können, daß wir vielmehr uns vor
dersel ben beständigen ausbreitungssucht, und vor
falschen sanfscheinenden    einladungen hüten müssen;
      . so
  .
   es werden viele katolische sachen für sanft ausgegebe
  und oft von friede geredet, wo kein friede ist  so drohetauch
  p. sailers. 174   es würden wieder neue weißlinger auf
sehen  als ob nicht die jetzigen augsburger jesuiten, mit
schimpfen, als ob nicht p. weißbach, p. storchenau,
  ohne schimpfen, schon jetzt fast eben so schrieben, wie
weißlinger  wenn man den sanften schwarzhuber
verdächtig mache.  dieser p. schwärzhueber, benediktiner
2
 . jburg hat ein katolisches handbuch für nachden 
eende christen, in salzburg heran  ä
   von katol. schriftstellern für sehr billig und moderat ausge 
geben, welches es zwar hin und wieder dem äusserm scheine
nach und invebendingen, in der hauptsache aber ganz und gar
nicht, ist, p. schwarzhueber behauptet mit dürren worten 
   jeder der anders glaubt, als die kirche glaubt seines
  jemseelenverderbenden irrtume und werde nachmare.
   10, 16, 17. verdammt, und also gebe es keine teologi 
 sche toleran, welche die bibel auch nicht anerkenne. 
seicesehirrtungen gel        
  ten so liebende p. sailer für sanft aus, und wenn man
sagt, ein mann, wie schwarzhuebersen nicht sanft son 
dern behaupte die katolischen lehren in ihrer ganzen  5ärt
te; so nennt dies p. sailer, man wolle einen sanften
amann verdächtig machen. die sanftmut p. schwarz 
 jers ist scheinbare, nicht wirkliche sanftmut. dieser
je p. schwarzhueber spricht wirklich das schreck
ste verdammungsurteil über alle protestanten aus, nicht
aber ich über p. sailern,  s. obens. 136.  wenn ich der
jahrheit gemäß, sage, er möchte die protestanten s 
djunvermerkte mittel wieder katolisch machen. ebe
die wuauch p. schwarzhueber, wie so viele ste .
seinem

176 . anmerkungen ,
   .
 
so kann dies zwar aufmerksamkeit, und wenn man
uns gelegenheit zum mißtrauen giebt, gerechtes
mißtrauen, aber keinesweges erbitterung, erregen.
       .       wir
   
seinem buche zeugen. mir fällt eben, indem ich dieses
schreibe, ein neuer beweis von p. schwarzhuebers den
protestanten mit recht sehr verdächtigen denkungsart in
die hände, den ich hier anführen und unparteiischen lesern
  überlassen will, was wir protestanten uns von der sanfte
mut des p. schwarzhuebers und von der aufklärung
  des p. sailers, der sie empsiehlt, möchten zu versprechen
haben, wenn wir ihnen so ganz ohne weitere umstände traus
en wollten. die verfasser der allgemeinen litteraturs
  zeitung  17s6. no. 16.  sagen in der recension von p.
schwarzhuebers praktisch katolischem
religionshandbuche folgendes   noch auffallender sind die erklärungen
   über die bürgerliche toleranz. es könne wichtige
ursa chen dazu geben, meint er.    auch in den neuern zeiten
 ,  wären der passauische vertrag, der religions  und
   westphälische friede, so nachteilig sie unserer  der
2,  katol.  kirche sind, hotwendige uebel, die noch als
   lein der verdrängung der katolischen religion einhalt
2,  getan haben.      verträge also, die den blutigsten
 kriegen, dem brennen, morden nnd würgen in
deutsch land ein ende machen, sind notwendige, vielleicht gar
 erpreßre uebel  und die kirche, die sich ihrer dauer so
 sehr freuet, muß durch ihre fürsten und schutzherren, auch
 wider den willen des stattalters christi, friede mit
 kezern machen, urt nicht verdrängt zu werden. wehe
 der wahrheit über deren dauer fürsten paeiseiren
müs sen      ja  so fährt der verf fort  noch heut zu tage
   ist die in gewissen ländern, aus furcht der strafe, auf
   kinder und kindeskinder fortgepflanzte verstellung und
   enteiligung der sacramente, der schon angeerbte, sich
   verewigende und allem unterrichte das herz verschliessens
   de haß gegen den katolischen glauben, ein, gemäß dev
,  langen erfahrung, so unheilbares uebel, daß kein
5,  vernünftiger die ihnen gestattete freie uehung der sonst
   geduldeten religionen mißbilligen wird. sie zieht
ih    ls 

über lavater und p. sailer. 17z
wir werden es vielmehr bedauern, daß unsere
gutekatolische brüder so unauflöslich an das harte joch der
unfehlbar seinwollenden hierarchie oder der geistlichen
gewalt geschmiedet sind, daß sie nicht davon loskoms
men können, wenn sie auch gerne wolten. wir aber
werden gott danken, daß er uns die
unaussprechliche wohltat der reformation hat widerfahren las
sen, die uns von diesem unerträglichen joche bei
freie  ,,nen die larve ab, sie stellt sie endlich in ihrer natür
   ichen gestalt dar, und, da sie die kirche von diesen
.  schlacken reiniger, bietet sie zugleich gelegenheit
   und neue sofnung dar, sie, oder doch mit der zeis
   ihre kinder von der wahrheit gründlich und standhaft
   zu überzeugen     die ganze triebfeder der bürgers
 lichen toleranz wäre also nur, die 5ofnung die ketzer
 besser zu entdecken, und die heimlichen protestanten,
s wenn sie zu öffentlichen gemacht sind, desto leichter zu
be kehren    und nur diese arglistige sofnung, sollte die
 duldung, die gestattung der freien religionsübung recht
 fertigen  ohne daß dabei die heiligen rechte der
ver nunft und des gewissens, die der regent aufrecht erhals
 ten muß und die pflicht jeden guten bürger, der j
 sam, verträglich und fromm ist, schutz zu gestatten, je
betrachtung kämen  der leichtgläubige überlistete
 protestant soll also nur durch duldung bewogen werden,
 seine vermeinte blöße zu zeigen, damit der proselys
 tengeist ihm desto eher beikommen möchte  und wenig
 dann etwan die mutterkirche, durch gründliche ueberteue
 gungen nichts ausrichtet, so wird sie ihn, weil er nun
  von der ketzerei überzeugt ist, aus mütterlicher liebe,
 durch stärkere ueberzeugungsmittel, dergleichen
verban nung, gefängnis, scheiterhaufen und rad ist, bekehren 
 so kann die duldung wieder aufgehoben werden, so
 bald die absicht erreicht ist  dies beherzige, wer dens
ken kann.  solche gesinnungen hat p. schwarzhueber,
der nach der meinung p. sailers, des freundes der pro
testanten, so sanft ist, so t   bleiben soll 
v.

178 anmerkungen
freiete, und da wir die nicht zu ersetzenden vorteile
dieser freiheit erkennen, so erzeugt sich in uns
das bewußtsein dieses großen vorzugs, und
das verlangen ihn mit gottes hülfe nie zu
verlieren. erbitterung und mißtrauen wird bei
verständigen protestanten deshalb nie erfolgen.
wollen katoliken darüber erbittert werden, wie
wir es täglich nur allzusehr sehen, so können wir es
nicht hindern, aber es ist nicht unsere schuld.
das unfehlbare, das alleinseligmachende, das
sich ihre kirche anmaßet, ist der grund, daß wir
nie ihrer kirche, obgleich einzelnen rechtschaffenen
gliedern derselben trauen können. ja, es giebt, gott
sei dank, eine menge redlicher männer unter den
katolischen layen, welche jene unvernünftige anmaßuns
gen längst im herzen verwerfen, denen sie nicht öffents
lich widersprechen dürfen. aber dieß ist von priestern
und erjesuiten, wie p. sailer, nie zu etwarten; denn
die werden die vermeinte würde des priestertums
und der geistlichen gewalt mit derselben erzwungener
uebereinstimmung in meinungen ewig verfechten.
ingegen jene würdigen männer sind gewiß von
erbitterung und von mißtrauen gleich weit entfernt, und
wir werden uns auch bald mit ihnen zu jenen wahren
christlichen gesinnungen vereinigen, die unser
verehrungswürdiger spalding in seiner vortreflichen
predigt von der einigkeit in der religion    so bündig
schildert. es gereicht mir, bei so vielenunwürdigen ans
fällen, wegen dessen, was ich aus bloßerliebe zur
wahrheit sagte, zu nicht geringer beruhigung und rechts
fertigung gegen mich selbst, daß ich die gesinnungen,
die
   berlin 1786. 8. man sehe derselben recension in der allg.
d. bibliotek lxx, 2, s, 42, ff.
   
über lavater und p. sailer. i79
die ein mann, den alter redlichkeit und
sanftmut gleich ehrwürdig machen, so ganz völlig mit den
meinigen übereinstimmend finde. man erlaube mir,
die worte die dieser würdige mann  dengewiß niemand
beschuldigen wird, der ihn kennt, daß er nicht fries
den suche, wo nur wahrer frieden sein kann  gegen
das ende der predigt sagt, hier anzuführen, da sie
völlig eben das sagen, was ich so oft sagte   gott
 behüte uns vor religionsvereinigung, die man auf
 den grund der untrüglichkeit menschlicher
glau bensformeln bauen will. und keine andre können
 doch durch zusammenkünfte, verabredungen und
 anstalten von menschen gestiftet werden. das gans
 ze vorhaben bleibt also, nach dem ausdruck des
 propheten, ein zusammenkoppeln mit losen stricken,
 wozu kein verständiger und gewissenhafter christ seine
 hände darreichen kann, um sie von türkischer
arg list, oder verblendeter schwärmerei binden zu
las sen.   da man das ein vereinigen nennt, was
 im grunde ein unterjochen sein soll.  dieß ist die
wahre gestalt der saxe. dabei bleiben wir protes
stanten, mit festem sinne, aber sehr weit entfernt
von erbitterung, welche sich nur bei denen findet,
die uns wieder nach und nach ihre untrüglichkeit und
einen unfehlbaren richter in religionssachen aufs
dringen wollen, und erbittert werden, wenn es nicht
gelingen will, weil man ihre absichten zu merken an
fängt.
 
daß ich nun, wie so viele rechtschaffene protes
stanten, dafür halte, es müsse katolicismus
und protestantismus auf ewig getrennt bleiben,
und daß wir, so sehr wir jeden rechtschaffenen
redlichen christlichen katoliken schätzen und lieben müssen,
m 2   dens

180 anmerkungen
dennoch der katolischen lehre uns nie nähern   sollen,
wird jeder menschenfreund billigen, welcher das große
unglück in seinem ganzen umfange beherzigen kann, wels
ches für das ganze menschliche geschlecht entstehen würs
de, wenn wir wieder unter das joch der katolischen
hierarchie, unter das joch der sich unfehlbar und
alleinseligmachend dünkenden kirche zurückkehrten.
es ist aber ausgemacht, daß die katolische kirche
noch nicht die hofnung aufgegeben hat, uns wieder
unter ihre hierarchie zu bringen. diese hierarchie
ist ihre geistliche gewalt, von welcher die katoliken
immerfort behaupten, daß sie von der weltlichen
. gewalt, d. h. von der landesobrigkeit, unabhängig
sei
   der verfasser des etwas meint s. 29. wenn p. sailer
 von der lehre über das meßopfer das entferne, was den
 protestanten anstößig wäre; so würden wir ja wieder
 einen schritt näher zusammen rücken können. und
 wäre denn das so schrecklich   dieß ist aber bloß eine
leere vorspiegelung, denn weder p. sailer, noch irgend
ein anderer katolischer schriftsteller kann weder von dieser
noch von irgendeiner andern katolischen lehre das
geringsie anstößige entfernen. die katolische kirche hält sich für
unfehlbar, sie leidet schlechterdings keine milderung
ihrer schlüsse; und die welche sie nicht gänzlich so, wie sie
dieselben gegeben hat, annehmen wollen, werden alsobald
den fluch unterworfen. dies ist noch vor kurzem im was
men des bischofs von augsburg geradezu den protes
ftanten erklärt worden  s. meine rb. vii. bd. s. 146. .
man hintergebt uns also bloß mit milderscheinenden
worren, und die begriffe bleiben wie sie waren. wir
können also nie einen schritt zusammen rücken, wir müßten
denn wieder zur katolischen kirche zurückkehren
wollen. wir werden also alle versteckte versuche, daß wir
anscheinend einen schritt zusammenrücken sollten, immer als
bloße hinterlist betrachten,
f

über lavater und p. sailer. 18r
sei   , daß sie eine geseßgebende gewalt unter dem
staate und im staate haben. es ist daher leere
vorspiegelung, wenn leute, denen daran gelegen
ist, daß man den katolicismus nicht in seis
ner wahren gestalt kenne, immer vorgeben  wenn
ich das wahre bild der jetzigen katolischen kirche
schildere, so sei die schilderung falsch, weil ich das
wesentliche mit dem nichtwesentlichen vermischten.
dieß ist nicht so. das wesentlichste der katolischen
kirche ist  die hierarchie, die geistliche von der
weltlichen unabhängig seinwollende gewalt; und die ans
maßung, daß diese kirche, diese hierarchie, diese
geistliche gewalt, immer noch unfehlbar und
alleinseligmachend sein will, ist eben so wesentlich. nun
behaupte ich, daß die protestanten das höchste recht
haben, sich vor diesen wesentlichen anmaßungen
der katolischen kirche, die noch beständig mit list
und winkelzügen, wo macht nicht hilft, durchgesetzt
werden sollen, äußerst zu hüten, und mit allen
kräften dagegen zu arbeiten, da von weitem
vorbereitungen dazu gemacht werden, und unüberlegter
weise leute die hände dazu bieten, welche die
fol  m3gen
   man sehe die groben und harten sätze hierüber, die ein
ganz neuerer katolischer schriftsteller hierüber behauptett
in einer schrift, grundsätze zur feststellung und
aufrechtaltung der eintracht zwischen der politischen und
kirchlichen macht in katolischen staaten  münster
1785. 8.  dieser schriftsteller will eintracht stiften,
nämlich daß die rechtmässige landesobrigkeit ruhig die uns
gerechte geistliche macht sich sollgefallen lassen, welche die
kirche zu ihren vorteil erdacht hat. man erinnere sich
auch an das oben s, io8 angeführte placetum ecclesiastiaum
oder majestätsrecht der kirche, das der helldenkende
h. wanner in dillingen erfand,      

i82 anmerkungen
  
gen nicht einsehen. ich behaupte, es wäre ein wahres
unglück für das menschliche geschlecht, wenn die
protestantischen länder, wo durch luters männlicher mut
die gesunde natürliche verfassung, daß nur eine macht
im staate ist, wiederhergestellt ward, nun wieder unter
die gewalt der hierarchie gebracht würden, es sei auch
unter welchem vorwande es wolle. aus der festsetzung
einer hierarchie, einer päpstlichen, bischöflichen, prie
sterlichen macht, kurz geistlichen macht, die von
der weltlichen unabhängig sein will, und welche die
ganze katolische klerisei vom papst an bis zu p.
sailer erkennet, und unermüdet auszubreiten sucht,
entspringen alle uebel, welche die katolischen länder
noch bis jetzt drücken. jede vermischung und
annäherung katolischer und protestantischer begriffe
bahnt mehr oder weniger den weg, die herrschaft der
hierarchie wieder über protestantische länder
auszubreiten.
dieß ist die wahre lage der sache.   meint
noch irgend jemand, es werde damit keine not
haben, und es könne so was, bei der vermeintlich weit
verbreiteten aufklärung gar nicht wieder geschehen,
u. d. gl.; oder meint gar jemand, wenn es geschähe, so
würde nicht viel daran gelegen sein  so will ich zwar,
da ich schon so viel einleuchtende gründe vom
gegenteile gegeben habe, mit niemand darüber weiter
streiten, und jedem gern hierüber seine meinung lassen;
aber die meinige werde ich hierüber niemals ändern.
die geschichte zeigt genugsam, daß die
besorgnisse über die folgen die notwendig entstehen müssen,
wenn, wie man siehet, die katolische kirche täglich
sich mehr ausbreitet, nur allzusehr gegründet sind,
und um desto gefährlicher werden müssen, je mehr wir
die
n

über lavater und p. sailer. 183
die hände ganz in den schooß legen, und nicht
aufmerksam auf die verschiedenen schliche sind, die
doch nicht nuraufmerksamkeit, sondern auch
ernstlichegegenanstalten verdienen. ich habe in der redlichsten
absicht diese nötige aufmerksamkeit erregen wollen. will
man mich nicht hören, so sage ich mit ganz anderm gruns
de, als lavater  s. oben s. 41   dixi   servavi
animam meam  ganz habe ich nicht in den windges
redet. viele vernünftige leute lassen mir gerechtigkeit
widerfahren; und ich habe gelernt, unbillige beurs
teilung unbilliger leute zu ertragen.
    .
9.
so viel über p. sailer. der verfasser des
etwas verdient vollends nicht, daß man ihn
ernstaft widerlege. er ist eingarpoßierlicher mensch. er
widerlegt alles recht gut katolisch, was ich von p.
sailern und vom proselytenmachen sage, schritt
vor schritt. aber obgleich p. sailer uns weißmachen
will, er halte das proselytenmachen für schurkenhafte
greueltat  s. 96. , für verführung der
protestanten, so sagt wieder dieser verteidiger sailers   s. 1 
 das proselytenmachensei eingrundehrliches
hand werk, das unser erlöser selbst getrieben habe   .
s. 16. sagt er   es scheint unbillig zu sein, daß
 man über die proselytenmacherei ein so großes
 lärmen aufschlägt.  s. 17   wenn es sogar
  m 4
 an   beinahe kommt mir dieß argument vor, wie der satz
jenes französischen schriftstellers, der wider die toleranz
schrieb, und dabeibehauptete   man dürfe die intoleranz
 nicht tadeln, weil sie jesus nicht ausdrücklich vers
 dammt habe.  s. oeuvres de voltaire, ed. de gota  
  t, xxx, s, i89,

184 . anmerkungen
w
 anstalten zur bekehrung der protestanten gebt,
 so ist ja auch das nicht zu tadeln.   daß die
prote stanten nicht glauben, die katoliken hätten die
   wahre religion allein, berechtigt sie nur, diesem
 zu widersprechen, aber gar nicht die
proselyten macherei und öffentliche anstalten dazu zu tadeln. 
daraus sieht man ohngefähr, wes geistes kind
dieser katolische verteidiger p. sailers ist, von dem
p. sailer zu rühmen affektirt, er habe mit vernunft
und gewissen geschrieben. das ist traun ein
gewissen, welches das zutrauen der protestanten zu p.
sailern erwecken kann  einige andere stellen habe
ich oben schon von ihm angeführt, woraus man sehen
kann, daß dieser mann voll katolischen gewis
sens seinen freund p. sailern durchaus nach
allen prädikamenten, und sogar hin und wieder ziems
lich auf kosten lavaters verteidigt. ich lasse ihn
also gehen, wie alle andere, die freilich noch wohl in
menge auftreten und schreien, oder schleichend vers
drehen oder fromm verunglimpfen werden; denn das
sind die waffen, deren sich leute dieser art hauptsäch
lich bedienen.
der gerade freiherzige mann, der aus bloßer
liebe zum wahren und guten sich der heuchelei, dem
aberglauben, dem schwärmerischen wesen, und der
schleichenden proselytenmacherei widersetzt, der auf
gegenstände, die im dunkeln liegen, aufmerksam macht,
und dasjenige zu entwickeln sucht, wovon man die
wirkenden ursachen nicht deutlich kennet, aber sie aus
den klar vor unsern augen entstehenden wirkungen
deutlich und wahrscheinlich genug vermuten kann;
ist jedem angriffe offen dahin gestellt. die leute, die
im dunkeln arheiten, verstecken sich hinter dem rebel,
deu

über lavater und p. sailer. 185
den sie beständig zu unterhalten suchen, so stark, daß
ihn jetzt keine menschliche kraft ganz zu zerstreuen ver 
mag, bis ihn einmahl die göttliche vorsehung selbst
zerstreuen wird. hinter diesem nebel, welcher das
ganze und die verbindung der einzelnen teile ihrer
bemühungen für aberglauben und die anmaßungen der
kirche, welche noch immer der bibel und der gesunden
vernunft zum trotze fortfährt, sich für unfehlbar
und alleinseligmachend auszugeben, ziemlich verheelt,
können sie sich gemächlich verbergen und können jedem
gegenstande, der verraten könnte, was sie sind und
wie sie handeln, eine gestalt geben wie sie wollen,
oder ihn in einem solchen gesichtspunkte zeigen, daß
man ihn nicht so erblickt, wie er wirklich ist, sondern,
wie sie ihn vorstellen wollen. aber der freie mann,
der sich blos auf wahrheit und auf auseinandersetzung
derselben stützt, kann und will sich hinter nichts vers
bergen, sondern stellt sich und seine bemühungen ganz
offen der welt dar. macht er den geringsten
fehltritt, gerät er in den geringsten irrtum, läßt er
sich von seinem eifer für die wahrheit, und für das
gute, das er befördern will, nur etwa dem kleinsten
schritt zu weit führen, sollte es auch blos in den
unbedeutendesten nebendingen sein; so ist es den
schleichern, welche die künste der deklamation und
der sophisterei wider ihn aufbieten, sehr leicht, der
geringsten lücke, die in den nachrichten ist, die er
entwickelt, oder des geringsten seiner fehler sich zu
bedienen, um ihrer schlechten sache ein besseres
ansehen zu geben. sie suchen zugleich das wichtigste,
was er sagt, der welt aus den augen zu rücken,
und die umstände, die zusammengenommen die
größte beweiskraft haben, verschmitzterweise auseins
anderzureißen und in unrechten gesichtspunkt stellen;
m5s 
 

186 anmerkungen
so daßes immer mühsam und weitläufig wird, das was
sie so künstlich verstellt haben, wieder in seiner wahren
gestalt zu zeigen. daher ist die partie immer sehr
ungleich, und die verfechter des irrtums werden
immer bei denen, welche die sache nicht gründlich
untersuchen, weit eher eingang finden, als die vers
teidiger der wahrheit, und der gesunden vernunft.
jene haben noch den vorteil, daß ihrer an anzahl
weit mehrere sind, daß sie mächtigen schutz haben,
und daß sie ihre gegner eher ermüden, und sogar hin
und wieder zum stillschweigen bringen können; wie
wir alle tage sehen. sie haben auch den vorteil,
daß sie alle arten von waffen gebrauchen können,
und sie wissen sich besonders der waffen, die der
verteidiger der wahrheit verachtet und sich ihrer
schämet, nur allzugut zu bedienen. aber sollte gegen alle
diese vorteile, welche der verteidigung
eingewurzelterirrtümer nicht zunehmen sind, nicht auchredlichkeit,
wahrheitsliebe, mut sich mißbräuchen zu
widersezenblos weil es mißbräuche sind, nicht auch der
anfangende gute erfolg, schädliche bemühungen die tief
versteckt lagen, und deren existenz nicht vermutet
ward, aller schwierigkeiten ungeachtet, ans licht
gezogen, und sie in ihrer verderblichen beschaffenheit
gezeigt zu haben, bei der vernünftigen welt,
bev den verehrern des wahren und guten einiges
uebergewicht haben  ist es so, so wird mich der beis
fall der letztern, der allein mir nur wert ist,
beruhigen, wenn auch der angriffe auf das, was meine
wahrheitsliebe mich öffentlich zu sagen veranlaßte,
wie es wohl zu erwarten ist, sowohl heftiger als schleis
chender, noch mehrere werden sollten.
    ns.
 
 ,

über hrn. hofr. schlossers schreiben. 187  
sh   . x   
ns. nachdem ich obiges schon geendet hatte,
kam mir der jänner des deutschen museum zu ges
sicht, wo ich s. 2. ein schreiben des hrn. hofrat
schlosser an den hrn. hofrat leuchsenring über
lavater fand. es betrift einen mir ganz unbekannt
ten streit des hrn.   hofrat leuchsenring mit hrn.
lavater, der, wie man aus hrn. hofrat schlossers
aeusserungen siehet, den katolicismus betroffen hat.
hr. hofrat schlosser hatte in diesem schreiben vors
geschlagen, diesen streit durch schiedsrichter  s. 22. 
 welche dem publikum mit zurückhaltung der akten
 nur das resultat ihrer untersuchung bekannt zu
 machen hätten , zu entscheiden; und da sich hr.
hofrat leuchsenring nicht darauf hatte einlassen wollen, so
läßt hr. schlosser das schreiben drucken. ich sage,
dieser streit ist mir gänzlich unbekannt; denn ich weiß
nicht einmal ob er bloß mündlich, wie es scheint, oder
auch in schriften geführt worden ist, wenigstens ist mir
keine dahin gehörige schrift zu gesichte gekommen.
wenn dieser streit auch mich angehen sollte, wäre es
doch wohl billig gewesen, daß hr. hofrat schlosser
seinen vorschlag auch mir schriftlich mitgeteilt und
nicht allein von mir vernommen hätte, in wie fern der
streit mich angehen könne oder nicht, sondern auch
ob ich auf eine solche schiedsrichterliche entscheidung
mich einlassen wollte oder nicht. gleichwohl setzt hr.
hofrat schlosser in diesem schreiben an mehrern
orten, hrn. hofrat leuchsenring und seine
berlinischen freunde zusammen, und nennt s. 12. ne 
ben demselben ausdrücklich, nicolai, biester, ges
dike. es gewinnt also fast das ansehen, als wolle
hr, hofrat schlosser, ohne die geringste ursache davon
  anzus
   

188 anmerkungen
a  
   
anzuführen, den hrn. hofrat leuchsenring für als
les verantwortlich machen, was ich oder hr. biester
oder hr. gedike über hrn. lavater in öffentlichen
schriften gesagt haben, und so auch mich und die ans
dern herren, für alles, was hr. hofrat leuchsens
ring etwa könne gesagt haben, ob wir gleich nicht eins
mal etwas davon wissen. ob dieß billig und schicks
kich sei, mag jeder unparteiische mann entscheiden.
indessen, da hr. hofrat schlosser für gut gefunden
hat, es zu tun; so bin ich dadurch genötigt,
öffentlich zu erklären, daß mir niemand zumuten kann, mich
wider meinen willen in irgend jemandes streitigkeis
ten zu mischen, so wie ich auch niemanden, selbst wenn
er mein bester freund wäre, zumute, sich in die
streitigkeiten zu mischen, die ich etwa führen muß.
bloß was ich selbst behaupte und auf die art wie ich
es behaupte, werde ich selbst vor dem publikum zu
verteidigen wissen. es kann jemand vielleicht eben
die sache behaupten als ich, aber auf eine andere
art, oder es kann jemand mehr oder weniger behaus
pten als ich. es ist sodann nichts billiger, als daß
jeder das ausführe was er auszuführen vermeint; und
nichts ist unbilliger, als wenn ein dritter ungerufen
sich einmengt, um verschiedene personen zu
vermischen und den einen öffentlich für den wortalter des ans
dern auszugeben, ohne zu fragen, ob sie dieses verlangen.
ich schätze die gelehrsamkeit und die
einsichten der herren gedike und biester, eben so sehr
wie ihre freimütigkeit und ihre wahrheitsliebe.
aber ungeachtet wir an einem orte wohnen,
ungeachtet die freundschaft dieser würdigen männer mir
sehr viel wert ist, ungeachtet wir über viele gegen
stände übereinstimmend denken; so gehen sie doch ihren
weg für sich, ihre unternehmungen sind nicht die meit
   nigen
 

über hrn. hofe. schlossers schreiben. 189
i  ,   
nigen, die meinigen sind nicht die ihrigen. ich bin
von manchen sachen nicht überzeugt, wovon sie übers
zeugt sind, sie gewiß auch von manchen nicht, wovon
ich überzeugt bin. sie haben manches öffentlich bes 
hauptet, worüber ich mich nicht erklärt habe; ich habe
manches behauptet, worüber sie ihre meinungen nicht
gesagt haben. es kann also in manchen fällen sehr
unbillig sein, diese männer mit mir, und mich mit.
diesen männern zu vermengen. es ist vielmehr sehr
billig, daß jeder dem publikum für das verantwortlich
bleibe, was er gesagt hat. diesem werde ich
jederzeit an meiner seite mich gern unterwerfen, und hr.
gedike und hr. biester auch ohne zweifel an ihrer
seite.
was den hrn. hofrat leuchsenring betrift, so
kam er, so viel ich mich erinnere, im jahr 1782 nach
berlin. ich fand an ihm einen mann von großer
gelehrsamkeit, von sehr mannichfaltigen kenntnissen,
und sehr interessantem umgange. er hat, so viel mir
bewußt, in deutscher sprache nichts drucken lassen,
ungeachtet man ihm verschiedene bücher
zugeschrieben hat, deren verfasser er nicht ist, z. b. die
briefe eines reisenden franzosen, die entüllung des
weltbürgersystems u. a. aber er kann gewiß für eis
nen größern gelehrten gelten, in der edelsten
bedeuung des worts, als so viele welche bücher schreiben.
er ward einem großen teil der berlinschen gelehrs
äund andern hiesigen männern von geschmack
und kenntnissen vorteilhaft bekannt, und auch
ich sah ihn öfter, und fand vergnügen in seiner ins
teressanten konversation. nach einem aufentalte
von mehr als einem jahre reisete er von berlin weg.
er kam nach einiger zeit, ich denke im jahr 1784,
wieher

190  . anmerkungen
wieder nach berlin. damals sah ich ihn seltener,
vielleicht weil ihn seine damaligen geschäfte öfter nach
potsdam riefen, vielleicht weil ich selbst sehr beschäft
tigt war. nie habe ich mit diesem gelehrten manne
irgend ein unternehmen gemeinschaftlich geführt. die
in berlin jhn und mich näher kenuen, wissen
übrigens, daß ich im sommer 1784 ganz mit ihm auss
einander kam, so daß ich ihn in den letzten acht
monaten seines aufentalts in berlin gar nicht gesehen
habe. im frühling 1785 reisete er ab. ich
fand ihn im julius zu pyrmont, wo ich ihn bloß
in der allgemeinen gesellschaft sah, und
einigemal, soviel ich mich erinnere, von sehr gleichgültis
gen dingen mit ihm sprach. seitdem habe ich
denselben, weder gesehen, noch mit ihm korrespons
dirt, weder direkte noch indirekte die geringste
verbindung mit demselben gehabt; so daß ich sogar seinen
aufentalt anders nicht als aus einem bloßen allges
meinen gerüchte wußte. daher sind mir auch von
seinem streite mit hrn. lavater die wahren umstände
ganz unbekannt. sehr wahrscheinlich hat auch er sich
seinerseits um das was ich vornehme, weiter nicht
bekümmert, als etwa dnrch den allgemeinen anteil, den
ein vernünftiger mann an dem andern nimmt. durch
die für mich wirklich etwas befremdende zudringlichkeit
des hrn. hofrat schlossers, der durch sehr falsche
nachrichten irre geführt worden sein muß, bin ich
genötigt, von diesen umständen, welche sonst das
publikum nicht intereffiren, öffentlich zu reden. sonst
möchten die anekdotenhäscher aus dem was hr. schloss
ser auf eine so dunkle und unbestimmte art äussert,
eine historie machen, die zu allerhand
mißverständnissen gelegenheit geben könnte. aus eben dieser
ursache haben mich die herren gedike und biester
ersucht
 

über hrn.hof schlossers schreiben. 191
sucht, in ihren namen hier hinzuzufügen, daß sie
ebenso wenig als ich, so sehr sie auch, wie ich, den
hrn. hofrat leuchsenring hochschätzen, mit demselben
irgend eine gemeinschaftliche unternehmung haben,
und daß sie mit demselben auch, seitdem er berlin
verlassen hat, weder in korrespondenz noch sonst in
irgend einer verbindung stehen.
diese erklärung hat keine andere absicht, als die
sonderbaren aeusserungen des hrn. hofrat schlossers,
welcher leute in einen streit mengen zu wollen
scheint, die dessen eigentliche beschaffenheit nicht
einmal wissen, in etwas aufzuklären. hr.
hofrat leuchsenring wird ohne zweifel, das was er über
hrn. lavater, oder sonst über irgendeinen gegenstand,
gesagt hat, selbst zu verrheidigen wissen; und ihm
überlasse ich es auch, wie billig, allein. es kann sein,
daß er vieles behauptet hat, was ich auch behaupte,
und alsdenn können unsere behauptungen sich vielleicht
einander erläutern, aber jeder wird, was er sagt, auf
seine eigne art zu beweisen wissen. ich kann aber
auch vieles behauptet haben, was er sich nicht zu be
haupten getrauet, und umgekehrt. z. b. ich weiß
nicht, ob alles ohne ausnahme, was hr. hofrat
schlosser s. 13. anführt, von hrn. hofrat
leuchsenring behauptet worden ist; oder wer es sonst
behauptet haben mag. aber ob ich gleich nicht wenig das
von für sehr ausgemacht halte, so stelle ich mir doch
manches ganz anders vor  z. b. die art, wie die
jesuiten bei den großen und unter den protestanten eis
gentlich immer mehr eingang finden ; und manches
ist von mir nie behauptet worden, z. b.  daß hr. las
 vater zum schein gegen katolicismus predige,
 und heimlich seine predigten widerrufe,  wovon
  ich
 v

i92 anmerkungen
ich nichts weiß und also diese behauptung nicht vers
antworten kann, so wie mehrere sachen von denen
ich nichts weiß, und von denen ich nichts gesagt habe,
wenn es schicklich gewesen sein sollte,  woran ich
fast zweifle  die streitigkeit in die hr. hofr.leuchsenring,
wie es scheint, bloß mündlich mit hrn. lavater geriet,
und in derer, wie es fast aus einigen umständenzuschliess
sen sein möchte, seine beschuldigungen wider hrn.
lavater, demselben und dessen vertrauten freunden gerade
ins gesicht sagte, vor das öffentliche publikum zu brins
gen; so ist es doch gewiß sehr unbillig , daß hr. hofr.
schlosser diesen mündlichen streit mit dem was ganz
andere leute in gedruckten schriften behauptet has
ben, untereinander mengt, und einen vorschlag den,
wie es scheint, hr. hofrat leuchsenring sich zu
beilegung seines mündlichen streits nicht einmal hat wols
len gefallen lassen, diesen auch, ohne sie vorher zu
fragen, öffentlich aufdringen will. mein streit mit
hrn. lavater erfordert keine schiedsrichter; denn
es muß überhaupt nichts was auf freie meinung der
menschen beruht, durch entscheidung, sondern durch
vorlegung der gründe, festgesetzt werden. das gros
ße deutsche publikum wird sehr richtig davon urteilen
können, und ich werde demselben auch künftig, wenn
hr. lavater mich zu weiterer verantwortung nötigen
sollte, die aktenstücke nicht verheelen,  welches sehr
unschicklich sein würde , sondern sie vielmehr allemal
demselben vorlegen, was könnte dem publikum
eine entscheidung ohne glünde und aktenstücke hels
fen   
ich glaube, wer meine bisherigen aktenstücke,
welche sind  lavaters eigne schriften, besonders
seine

über hrn. hofr. schlossers schreiben. 193
.
seine lobgedichte auf den katolischen gottesdienst,
und pfenningers zirkelbriefe, nebst meinen obigen
erläuterungen unparteiisch erwegen will; wird, wie
ich glaube, sicherer urteilen, als wenn er die
meinung von einigen einzelnen leuten, ohne aktenstücke
und gründe vor sich hätte. ich zweifle auch sehr,
daß die weisesten männer unsrer nation, und
besonders die beiden verdienten männer, die hr. hofrat
schlosser vorschlägt, sich möchten bewegen lassen, öfe
fentliche schiedsrichter in einem streite werden zu
wollen, den hr. lavater auf solche art, wie in seiner
zweiten rechenschaft, zu führen anfängt, berlin,
den 6. hornungs 1787.  
nl  .
w.
 mdruckfehler. .
s. 27. z. 6. nach also hinzugesetzt  aus dieser oder irgend
einer andern ursache.
s. ss. z. 14. sein l. als sein
s. 56. z. 7. nur l. nun    
s. 69. in der note z, s. 7. wlrd i. wird  
.
s e
n beila 

194 fragtabellen
beilag e.
fragtabellen
für die korrespondenten des kirchenboten.
tab. i.  
grundsätze für die beantwortung der
tabellen.  
aus so viel möglich in date
besonders in dingen, worüber am verschiedentlichsten
gedacht wird.
fa tum ohne judicium, oder judicium wohl gesondert.
durchschnitte angeben.
unverfänglicher ausdruck in gefährlichen dingen.
zechen beifügen  von voller gewißheit dt; von einiger unge
uoißheit x. von vollständigkeit o. von unvollstän.
digkeit c. von zunahme a. von abnahme l. auch die
jahrzahl von wo merkwürdige abnahme oder
zunahme anfing.      
vom allgemeinen die ausnahmen angeben. collator grund
von schlechter geistlichkeit.
besondere gründe von datis anzeigen. z. b. armut, grund
von bücher osigkeit 2c.
von allen wichtigen rubrikencharakterisirende, auch
excipiren    de anekdoten.  
sich nicht bloß an die fragen halten.
anzeigen, buch, mann, gesellschaft, wo, und wie allenfalls
über gewisse dinge mehr nachricht zu haben.  
tabellen niemand zeigen. nb.  
grundsätze für die korrespondenz.
ergänzungen der tabellen selbst einsenden.      
neues in die fächer des werks gehöriges genau erkundigen;
berichten was die zeitungen im lande des
korrespondenten melden; umständl. erfragen, berichten.
      . tab.
2.  

für die korrespondenten des kirchenb. 195
tab. ii.
kirchlicher zustand.
wie weit freie religionsübung der verschiedenen
dissiden   ten geduldet.  
welche dissident. partie hat die meisten vorrechte 
scheint obrigkeit zur erweiterung oder einschränkung
geneigt  haben sie leichten oder unfreundlichen
umgang  viele vermischung 
  landgeistliche. sind sie sehr gemein, arm, verachtet 
müßig  sinnlich  kriechend  despotisch 
    eigegnützig  umgänglich  belesen  uns
wissend 
kirchendisciplin. streng  nur formel  geehrt vom volke 
oder alter brauch  kann man sie mit
geld abkaufen 
birchen, zahl. proportion zu einwohnern. schön,
9 schlecht.
tklöster. zahl. innhalt. veränderungen.
schulen. zahl.
schulwesen. mit oder ohne veränderungen  viel
privaterziehungen lehrer wohl besoldet 
tab. iii.
kirchenmusik. kurz.
wie betrieben. fleiß. unkosten. liebhaber oder salarirte.
wie besucht   
   
auch von leuten von bon ton   
wirkung.      
verhältniß gegen conzert.                
choral des volks.
sontag abendchoralgesellschaften 
tab. iv.
sonntag und festseier.
strenge sabbatmandate  wie gehalten, gehandhabt 
morgenkirche besucht. quotient der einwohner.
    n 2. abends
 .

i96 fragtabellen .
abendkirche.
kinderlehre.
geht man predigern nach; oder ohne wahl der prediger 
wie aufführung in der kirche 
wird der gottesdienst vom anfange bis zum ende abgewars
tet  
sind vornehme und gemeine leute in plätzen unterschieden 
wie feste und passionswoche geseiert 
werden in der zeit öffentliche lustbarkeiten eingestellt 
wie wird das heil. abendmahl administrirt  in der kirche
  öffentl. oder in der sakristei privat 
was für präcautionen nimmt man bei austeilung des h.
  abendmals   
sind viele die sich vom h. abendmahle entäussern 
zeitvertreibe neben der kirche  .
arbeit 
    . geräusch  stille  ...
ertra sonntagsbegebenheiten.
merkwürdige unterscheidende gebräuche.
 
v          
  tab, v.   at
  besonderes interesse für religion.
sehr umständlich.
    worinn sichs zeige  in welchen religiosen handlungen ein
      zelner.
giebts unsektirte religionsgesellschaften 
a beschreibung. zahl.
  beschäftigung.  
ist bibel, allein, vornehmlich, gar
  , nicht, ihre gesellschaftliche lektüre 
welche bibl. bücher 
seit wenn  wachstum. abnahme 2c.
kommen sie von den geistlichen her oder vom volke 
welche einfluß auf eigenes leben.
wie steht das publikum gegen sie 
  .. .   tab.
          4
 


für die korrespondenten des kirchenb. 1
97
tab. vi.
sekten. nb sehr umständlich.  
welche      ..
seit wann   .
wie stark jede  
wie ihr leben 
merkwürdige evenements 
ruhig  sich ausbreitend  absterbend 
besonders nach den stillen im lande   fragen 
v.      
 
tab. vii.  
judenschaft. nb. sehr umständlich...
zahl.
charakter.        
schulen,      
fromme gesellschaften unter ihnen   
freidenker 
lektüre was für 
wie sind sie behandelt         
steben einige mit christlichen männern religionshalber in
bekanntschaft.  . . . .
     
a . 4.          
  2  
 
. .   
         
tab. vm.
  toleranz. intoleranz.    
jeder partei.
der geistlichen in predigten, im umgangen
       
 tt  3  .
  . . .  
n 3 . . . . der
. . . i. 
 o ach  nach diesen zu fragen ist so nützlich. denn die
leute welche etwas ausrichten wollen, wissen gar zu
9  wie viel mit diesen gutmütigen leuten
auszurichten ist, wenn man nur ein wenig sich nach ihnen
richtet. r.
. .  
  
198 fragtabellen  
. .    
der obriakeit  in wohltätigen instituten 
des volks in öffentlichen spotten  verachtung der juden
oder christlicher parteien.  
der gens comme il faut, in absicht ihrer bedienten 
toleranz aus liebe  oder eigennutz, oder unglauben  
   
tab. ix.
deismus, ateismus, indifferentismus
skepticismus. sehr genau und umständlich.
seit wann   
auf welche männer und bücher sich gründend   
vom hofe oder beau monde aufgemuntert.
im kontraste mit pietisten.    
aeusserungen in gesellschaften geistlicher.    
. . . . . . . . . . junger herrn         
. . . . . in nichtbesuch des gottesdiensts.
. . . . . in zahl der autoren.
. . . . . in predigten.  
  grob, sein  ruhig, heftig  raisonnirend  spöttelnd  teos
retisch  praktisch       
läßt sich sagen, daß die aufgeklärtesten, edelsten, weisesten
  mehr oder weniger zu den ungläubigen oder sogenannten
. christlichen gehören         
welche data, aeusserungen, maaßstäbe, anekdoten.  
z s  
tab. x.  
fanatismus, sehr umständlich.  
einzelne.      
gesellschaft. chef  seit wann 
vermehrung der anhänger.
 ft von welcher klasse menschen,
von welchem geschlechte.
lehrsätze, z  
emerg ntien;  
lebenswandel.  
wie wird dagegen gehandelt. .
. . . . . . . . .        
  . tab,  
 
a 
x y

für die korrespondenten des kirchenb. 199
  aberglauben. vom niedrigsten , bi  höherer
  tab. xi.
magie,
gespensterglauben.
abgnadglauben.   
furcht vor einzelnen unbedeutenden handlungen.    
lachsnerei.
magie.  
anzahl. bücher,  
proceßacta. .   
beispiele.
vonprätendirten denkern verworfen,
ununtersucht,
v  leicht untersucht,
scharf untersucht.
tab. xii.
moralischer zustand. sehr zusammenfassend.
abnahme, zunahme seit 10 jahren.
an gewissen datis, saufen, schlägerev, rache, pharisäis
mus, betrügerei.  
wohltätigkeit, der leute von bon ton.
der gelehrten klasse.
des gemeinen mannes. w
der frommen.
unkeuschheit, hurerei, gestrafte, wie viel 1. jahr.
  ehebrüche . . . . . . .
findelhaus. innhalt.
hurenhäuser. seit wann  innhalt.  
selbstmord. zahl in einem jahre.
  von welcher klasse menschen am meisten
wie allgemein beurteilt 
 . n4wgs
   das wort abgnadglauben verstehe ich nicht; in
einer andern abschrift steht abgnadungen, welches ich
eben so wenig verstehe. in beiden steht das mir auch
unverständliche wort lachsnerei, yt.
a
 

2qq fragtabellen g
 
 
wodurch am meisten veranlaßt 
w merkwürdigste anekdoten.
malefikanten, erequirte. diebe, zahl. mörder,
straßen  räuber, kindermörder. zauberei anges
klagte. verhältniß der für bußfertig ange 
sehenen.  
besorgung der malefikanten.  
durch geistliche, oft besucht.
anhänglich an die unglücklichen.
junge kandidaten geübt.
zuschauer bei der ereeution. abnahme oder zunahme.
menschlichkeit oder unempfindlichkeit der
zuschauer.
zeichen der menschlichkeit, oder des verfalls derselben.
an den ersten, mittlern und untersten klassen
der menschen. z. b. anteil an
sklavenhandel, seelenverkäufer. schande viel kins
der zu haben. fälle des enterbensf c.
lrziehung vernachläßigt, alt, brav, neu philosophisch.
giebts viel beispiele gelungener erziehung nach
rousseau; oder mißlungener.
anekdoten von schlimmsten und besten.
tab. xiii.
glücklicher oder unglücklicher zustand.  
etwas beschreibung vom höchsten und niedrigsten
 
ertreme menschlicher gesellschaft.
.  . . . . . . von einigen mittelklassen.
wer hats am leichtsten reich zu werden 
wie viel ansehen erteilt reichtum 
wie vieläglük oder unglük gewöhnlich bei dem
elben.
welche beschäftigungen sind ungeehrt  brodlos 
hat der bauer vergnügen und lustigkeiten 
sunt 

für die korrespondenten des kirchenb. 2oi
summe des elends
  der armen im verhältniß  der hausarmen in den
    städten 
   der hospitäler  ihres innhalts 
   zuchtäuser  tollhäuser 
  gefagnen  ewiggefangnen 
   falliten 
     sklaven  2c.
  soldaten in garnisonen 
   venerisch kranken   
 
    
w
tab. xiv.
justitz. sehr kur.
wohlseil  teuer 
lang, kurz 
simpel, verworren 
geld afe, oder andere strafen mehr 
welche verbrechen am schärfsten 
wie viel appellationes in einen jahre 
appellation kostbar  schwer  leicht 
einzelne anekdoten.
neue revolutionen darinn.
f
tab. xv.
militare. sehr kurz.
ouotient der garnison von allen einwohnern.
zügellos  eingeschränkt 
was für gottesdienst am sonntag 
. . . . . . . . . an werktagen 
giebts als fromme verlachte unter den soldaten  unter
den offiziers 
von einer sekte  ihre bücher    .
   herrschende denkungsart der offiziers in datis.
welche bücher unter den offiziers  unter den soldaten 
  o traits
  .

2o2 fragtabellen e.
7.
traits von menschlichkeit und unmenschlichkeit.
      conduite, ausschweifungen.
einfluß des militärischen geistes auf die einwohner,
ausgelassenheit, roheit.
tab. xvi.
besondere kurze nachrichten,      
über bibelgebrauch.
missionen.    
schifgottesdienst.
universitäten.
philosophie.  
wichtigsten zeitungsartikel. 1731.
.
 h    
a n   7.  
 ,  
     s       
 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
i
     z98089607
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
          österreichische
national bibliotek
    
         
önb
 
 
 
   
 
 
  .
 
 
 





