

   
             
        
    
          .
     . y 
        
  
      
    
     
   
 
 .    
   
  .         
   
  
 
 ,      
    ae
       
     
t,
     sv.
3          
      ,
 
    s
  
   
  92
  
5 
  
52  
  2
5 .
s o seg
z
     
,   
      
 
     
   
   
 
  ,
  
   
     
     
     
    
 
       
    
        
      
   
    
       
    
      
     
       
     
  
   
   
   
     
   
 
   
        
.     





   

reifen
griechenland
   un kern 0m ii en
auf kosten der gesellschaft der dilettanti
und beschrieben
von
richard chandler
doktor der gottesgelahrheit, mitglied des magdalenenkollegium
zu oxford und der gesellschaft der altertümer
zu london.
est quoddam prodire tenus, si non datur ultra.
 
h ora t.
mit kupfern,
leipzig,
bei weidmanns erben und reich. 1777.
2514 12  b
fid.

               
      
  
 ,  
 
   
     r 
     
      ,
  
  
 . 
 
  
 
     
 
 
      
 . ...  
         
 s   .   
   ,      
   
      
   
     
     
     
     
                
  
 
  
 
   
   
   
  
  
  ae
   
    
 
  
ae
   
   
 
     
 
    
  
    
 
 
     
      
 
         
   
   ,
 
    
 
 
 
  
   
  
     
      
 
   n
     
    
 
 
   
  
  
 
   
  
   
  
    
 
             
     
     
     
   
     
. ,
 
. 
 
 
  
     


      nachweisungen der karten
und plane.
 
zu kap. i. 1  karte von einem teile
griechenlands und des peloponnesus von
kitchin,
  kap. v. 2  plan des hafens piräus.
dieser und die folgenden plane und
karten, den plan von aten
ausgenommen, sind aus einem sehr  
schäzbaren werke, das den titel
führt  description geographique
du golfe de venise et de la mor e
par le sieur bellin, ingenieur de
la marine, paris 1771. doch
sind hier einige veränderungen und
zusäze in den namen der oerter
gemacht.
  kap.v. 3  plan von aten, aus atene
attica genommen, einer nachricht von
2 dieser


1v
dieser stadt unter den
venezianern, die fanelli 1707
herausgegeben, verbessert und
auf dieses werk paßend
gemacht.  
zu kap. xlvii. 4  karte der bay von
sala  mis mit dem piräus und der
anliegenden küste. beim
bellinalsderweg nach aten.
 kap. xlix. 5  plan des hafens von
trözene und der insel kalaurea
nebst der anliegenden küste.
 kaplvii. 6  karte des istmus von
korint, aufgenommen im
jahre 1697 auf befehl des
kornaro, generalkapitäns von den
truppen der republik
venedig.
 kap. lxxiii. 7  karte der inseln st.
maura, cephallenia, zante und
der anliegenden küsten.
 plan
 

   
plan von aten.
aa. der iliffs. 4
b.
das museum und monument des philopappus.
c. lykabettus.
d. areopagus.
e. tempel des teseus.
fff. die stadt mit ihren mauern.
gg. die akropolis oder burg.
h. die propyläen.  
ab. der alte eingang.
c. der rechte flügel, oder siegestempel.
d. der linke flügel.  
h. das partenon, oder der große minerventempel.
e. die moskee.
k. das erechteum.  
f. der tempel des neptuns.
g. der tempel der minerva polias.  
h. die halle des tempels der minerva
polias.
l. das pandroseum.  
i. die höhle pans unter dem siegestempel.
k. ein brunnen.
l. pelasgikon.
m. grotte.
m. das teater des bacchus.
n. höhle, und das choragische monument
über dem teater.
n. das odeum.
oo. der keramikus innerhalb der stadt.
pp. coele, oder der hohlweg.
3 o. pnyr.

v1
m  mo. pnyr.
p. gymnasium des ptolemäus.
q. prytaneum.
r. ein dorisches vestibulum, oder das portal der
neuen agora.
s. der turm der winde.
t. das choragische monument des lysikrates,
u. das tor hadrians.
v. der tempel des jupiter olympius.
w. anchesmus.
q. jonische säulen,
r. eine kirche.
x. die brücke über dem ilisus.
y. das stadium, . .
s. der privatweg.
z. das eleusinium, oder tempel der ceres und
pro  serpina.
t. eine felsige vertiefung.
1. moskeen in der stadt.
2. eine moskee, die statt eines magazines diente.
3. eine moskee, die die luterische kirche war.
4. eine noch stehende säule.
5. eine kirche.
6. eine kirche.
7. tempel der musen nach fanelli.
8. grabmäler, von fanelli die gefängniße des
areopagus genant.
inhalt

ät 45.
inhalt der kapitel.
 i. kapitel. unsre barke   wir verlaßen smyrna  
die segel und segelstangen   wir legen an in
einer bucht   die weinlese angefangen   auf
der höhe von psyra   ein sturm   die nacht  
wir erreichen einen hafen in euböa   segeln
karystus vorbei   in eine bucht von attika s. 1
ii. kap. gehn unter segel   von hydre   paßiren
die insel helene   in den hafen von sunium   von
der stadt   tempel der minerva   sunias  
hydriotische fahrzeuge     . 8
iii. kap. von der insel aegina   wir segeln die
insel des patroklus vorbei   unsre matrosen  
ankunft zu aegina   aussicht vom berge
panhellenius   geschichte des aeakus   jupiterstempel  
wir gehen unter segel nach der stadt aegina i3
iv. kap. klippen und felsen   ein phänomen  
wir ankern in dem molo von aegina   von der
stadt   von dem grabhügel des phokus  
phreattys   von oea   die gegenwärtige stadt  
die insel 19
v. kap. unsre ankunft in dem piräus   von den
atenischen häfen   phalerum und munychia  
bemerkung über phalerum   piräus   die stadt  
die langen mauern   andre festungswerke   p
uzustand unter den römern   gegenwärtiger
4 stand

 
v111 m n
stand von phalerum und munychia   von dem
piräus   inschriften s. 26
vi. kap. abreise nach aten zwei wege von
pausanias beschrieben   grabhügel des euripides  
die öffentlichen zisternen   berg lykabettus  
ankunft in dem französischen kloster   aufnahme zu
aten 34
vii. kap. die stadt des cekrops   aten von den
persern verbrant   unter den mazedoniern  
bekömt eine römische besazung   von sylla
geplündert   zustand unter den römischen kaisern   von
einem prokonsul regiert   gütigkeit des hadrians  
die stadtmauer wieder hergestellt   belagert und
erobert   von konstantin dem großen begünstigt  
in gefahr vor, den goten   von alarich
verwüstet   eine lücke in ihrer geschichte   unter
verschiedenen herren nach dem zwölften jahrhundert  
unbekant im sechszehnten   alte ausdehnung der
mauern 38
viii. kap. das neue aten   die altertümer  
die burg   ihr alter und gegenwärtiger zustand  
anmerkungen 48
ix. kap. perikles   von seinen gebäuden  
eingang der akropolis   die propyläen   geschichte
des baumeisters   der siegestenvel oder rechte
flügel der propyläen   der linke flügel  
gegenwärtiger zustand der propyläen   von dem
tempel   unwißenheit der türken und griechen   von
dem linken flügel   die propyläen in ruinen  
inschrift auf einem fußgestell 54
x. kap. das partenon   statue der minerva  
phidias   die statue nach julian noch
vorhanden   zu welcher zeit sie weggenommen   wann der
tempel zerstört worden   beschreibung wie er 1676
war   gegenwärtiger zustand   die giebel  
andre skulpturen von herrn pars
gezeichnet 62
xi. kap. von dem erechteum   tempel des
neptuns   tempel der minerva polias   geschichte
der pandrosos   gegenwärtiger zustand der ä
  pe
w.
 

ix
pel des neptuns und der minerva   von dem
pandroseum   geschäft der jungfrauen, die
kanephoren hießen   bilder der minerva   der schaz  
inschriften s. 73
xii. kap. vorderseite des hügels der akropolis  .
höhle des apollo und pan   ein brunnen und eine
statue   das pelasgikon und die langen felsen  
eine inschrift   das teater des bacchus   die
atener halten viel auf gladiatoren   eine grotte
und ein choragisches monument   das odeum des
perikles und attikus herodes 82
xiii. kap. von dem areopagus   wann das
tribunal verloschen   der pnyx   nachricht von
  dem pnyx       94
xiv. kap. geschichte des teseus   ein tempel ihm
errichtet   die verzierungen   gegenwärtiger
zustand des tempels  . die bildhauerarbeiten  
gymnasium des ptolemäus 98
xv. kap. ein bogen oder tor von marmor   der
tempel des jupiter olympius   nicht vor hadrian
geendigt   anzahl der statuen u. sw.   die
trümmer   von dem waßer zu aten   ein
aquädukt   von dem eridanus und ilisus  
anmerkung   eine alte brücke io4
xvi. kap. das stadium   wiedergebaut vom
attikus herodes   gegenwärtiger zustand   ein
tempel an dem ilisus   sonst das
eleusinium   die kleinen mysterien   tempel dianens
der jägerin   der brunnen kallirhoe oder
enneakrunos   szene von einem der platonischen
dialogen   verändert ii 3
xvii. kap. das museum   denkmaal des
philopappus   grabmäler   die cimonischen
grabmäler   die höhe der akropolis gegenüberi2
xviii. kap. von dem tore dipylon   auszug
aus pausanias   das pompejum u. s. w.  
statuen jupiters und hadrians   von harmodius und
aristogiton   malereien in pöcile   die gegend
melite genant   die agora   der altar der
barmherzigkeit 126
    5 xix. kap.

x 5 e
xix. kap. auszug aus pausanias   von dem
tempel der dioskuren und der agraulos   säulen von
  verschiedenen marmorarten   von dem
delphinium   von dem tempel der venus in den
gärten s. 133
xx. kap. auszug aus pausanias   das
prytaneum   von der straße die tripoden genant und
einem übriggebliebenen denkmaal   inschriften  
das dionysium   andre tempel   von pandion
und der göttin roma u. s. w. in der akropolis  
der brunnen empedo   ende der obrigkeitlichen
würden zu aten   von dem panatenäischen
aufzug 136
xxi. kap. auslaßungen in pausanias   der turm
der winde   tanz von derwischen   ein
dorisches portal   vielleicht der eingang einer agora  
die atener der schmeichelei ergeben   erläuterung
des pausanias i45
xxii. kap. aten der siz der philosophie   der
weg nach der akademie   von der akademie   von
dem kolonus hippius   gärten der philosophen  
gräber und grabmäler dem boden gleich gemacht  
lage der akademie   kolonus hippius   der fluß
cephissusi52
xxiii. kap. das lyceum   kynosarges  
erwähnung ihrer im plato   die lage i57
xxiv. kap. von der universität aten   die
lehrer   grade   kleidung   art der aufnahme  
karakter und erlöschung der philosophen   verfall
der universität 16o
xxv. kap. von dem volke zu aten   die
türkische regierung   die türken   die griechen  
die albanier   der erzbischof   karakter der
atener 166
xxvi. kap. sorge für das weibliche geschlecht zu
aten   kleidung der türkischen weiber wenn sie
ausgehen   der griechinnen   der albanierinnen  
kleidung der griechinnen im hause   art ihre
augenhöhlen zu färben   ihre erziehung 172
xxvii.

e  xi
xxvii. kap. von dem atenischen gebiete   die
oelwälder   bienen   lebensmittel   vögel  
das hasenlocken   wilde tiere   die gehörnte
eule   eine waßerhose   alte vorbedeutungen des
wetters stich von einem skorpion s. 177
xxviii. kap. wir verlaßen das kloster  
beschreiä türken   die atener höflich gegen uns
in türkischer wetlauf und eine ringübung  
tanz von arabischen weibern   griechische
tänze   heiraten der türken   der griechen  
der albanier   zeremonien bei begräbnißen  
keine gelehrsamkeit   leichtgläubigkeit und
aberglauben i86
xxix. kap. verlängerung unsers aufentalts zu
aten nachricht von lombardi   der erzbischof
gezwungen die flucht zu nehmen   not aus
kornmangel   heimliche ränke des lombardi 196
xxx. kap.   reise nach dem hymettus   eine alte
mauer   ueberbleibsel von alopece   kommen an
einige bienenstöcke   türkische strenge   ein
schöpfbrunnen   schacht einer mine  
mittagseßen   zu dragonisi   eine gesprenkelte eule  
das kloster des h. cyrians 2oi
xxxi. kap. städte zwischen phalerum und
sunium   vorgebirge und inseln   grabhügel bei
alopece spuren von aerone und anagyrus  
von einem griechischen abte bewirtet   ein
paneum oder eine heilige höhle   whelers weg von
sunium nach aten   anmerkungen 2o7
xxxii. kap. bestimtes gebiet der heidnischen
götter   ihre karaktere und pläze der anbetung  
ein paneum oder nymphäum mit inschriften  
von archidamus und dem alter, worin er gelebt  
von den nymphen   von der nympholepsie  
die heiligen höhlen   von der höhle in itaka  
in paphlagonien   von den beiden eingängen  
den darbringungen   absicht der höhle 212
xxxiii. kap. städte der östlichen küste von
attikavon torikus von potamus   von  ä
gfen.

xii
 hafen von prasiä oder port raphti   der weg
dahin von aten   fortsezung des auszugs aus
wheler s. 221
xxxiv. kap. weg nach maraton   von cephisia  
eine grabschrift zu oxford daher gebracht   eine
andre inschrift   fortsezung der reise   von
brauron   von maraton   begräbniß des
attikus herodes   bringen die nacht zu auf dem
pentele 225
xxxv. kap. ebene von maraton   auszug aus
wheler   von rhamnus   die schlacht bei
maraton  . beschreibung aus pausanias   der
lange grabhügel 23 i
xxxvi. kap. eine höhle und der ziegenstall des pan
bei maraton   geschichte des weibes von
nonoi   weg nach der höhle   nachricht davon  
anmerkungen 236
xxxvii. kap. reise auf pentele   die
marmorbrüche   kapellen u. sw.   das kloster auf
pentele   rückkehr nach aten   zahlreiche kirchen 239
xxxviii. kap. die nördliche grenze von attika  
whelers reise von maraton nach oropus  
eleuterä   deceleia   phyle   harma   whelers
reise von teben nach aten 243
xxxix. kap. ausfahrten zur see   die meerenge
von salamis   manier mit einem lichte zu fischen  
art zu leben   ankunft zu eleusis 247
xl. kap. von den eleusinischen mysterien   von
eleusis   von dem mystischen tempel und den
priestern   von der verschwiegenheit, so die
eingeweihten beobachteten   eine hypotese von der absicht
der mysterien   nachricht von der zeremonie der
einweihung   die stiftung der mysterien 252
xli. kap. die prozeßion des jachus von aten  
der heilige weg in die berge   das kloster daphne
  der heilige weg jenseits nach eleusis   die
rhiti, oder salzströme   eine inschrift   einfälle
der lazedämonier iu attika 259
xlii.

      xii
xlii. kap. aufhören der eleusinischen mysterien  
von eleusis   von dem mystischen tempel   andre
ueberbleibsel   weg nach megara s. 266
xliii. kap. reisen weiter nach megara   von dem
hafen und der stadt nisäa   von megara   der
stein   eine inschrift   furcht vor korsaren  
von der landschaft megaris   unsre herberge
u. s. w. 272
xliv. kap. verlaßen megara   spuren von
gebäuden   von den scironischen felsen und dem
wege   die jezige straße nach korint  
uebermachten in einer höhle   fahren an dem
scironischen wege hin   spuren von kromyon   von
sidusa278
xlv. kap. landen auf dem istmus von korint  
zu epidaurus und metana   auf den inselchen
des meerbusens   zu aegina   auf der insel
salamis     282
xlvi. kap. von salamis   kleine inseln  
ueberbleibsel auf kynosura   tropäum wegen der schlacht
bei salamis   die stadt   dorf von albaniern
  das alte salamis   die blume ajax 286
xlvii. kap. ein alter orakelspruch   schlacht bei
salamis   flucht der persischen flotte 289
xlviii. kap. vorgesezter weg von aten nach hause
  zurüstung zur abreise   im piräus  
einschiffung   landen zu munychia   paßiren einen
felsen, wo es spuckt   landen auf einer kleinen
insel   auf aegina 292
xlix. kap. segeln von aegina   die insel und
stadt poro   das kloster   weg nach
kalaurea   von der stadt   die ueberbleibsel   ein
ziegenhirt 297
l. kap. segeln den hafen von trözene hinauf  
landen auf der halbinsel metana   der meerbusen oder
landsee   von trözene   die ruinen   die
akropolis   das waßer   von damala   eine
sprüchwörtliche redensart zo2
li. kap.

xiv    
li. kap. der busen von epidauria   von metana  
ein altes zaubermittel   eine heiße quelle   die
kleinen inseln   von epidaurus   der hafen s. 311
lii. kap. landen in epidauria   gehen zu fuße nach
dem hain des aeskulaps   zu ligurio   der abend
  ueberbleibsel bei ligurio3i5
liii. kap. der hain des aeskulaps seine statue
und sein tempel   inschriften   das stadium  
das teater   der berg cynortium   waßer u.
s  w.   schlangen 318
liv, kap. abreise von ligurio   nauplia   tiryns
  der fluß inachus   das alte argos die
jezige stadt 322
lv. kap. mycenäbei argos   agamemnons
ermordung zu mycenä  ruin der stadt   der tempe
der juno   wir verfehlen die lage 327
lvi. kap. wir kommen an zu nemea   von dem
jupiterstempel   die nemeischen spiele trümmer
des tempels   der berg apesasus s w.   ein
dorf und kloster 329
lvii. kap. nach kleonä  ankunft zu korint  
die lage   die häfen   zerstörung und
wiederbevölkerung der stadt   vom strabo beschrieben  
vom pausanias   erobert von alarich und den tür
ken   gegenwärtiger zustand   eine trümmer 333
lviii. kap. von dem istmus   der pla w  die
schiffe übergezogen wurden   versuche die beiden
meere zu vereinigen   eine queerübergezogene ma 
  der tempel des istmischen neptuns   die stelle
deßelben 342.
lix. kap. wiedereinsezung des erzbischofs zu
atenaufbruch von korint   einschiffung   von
anticyra   die alte lage 347
lx. kap. zu dystomo   eine inschrift  
ambryssus   die straße nach anticyra 35o
lxi.kap. weg von ambryßus nach stiris   zu st.
ris   inschriften 352
lxii. kap. hauptinhalt von dem lebenslaufe des hei 
ligen lukas von stiris 353
       
xll
    xv
 
 
lxiilkap. das kloster des h. lukas   der
stifter   die kirche   die reliquien des h. lukas  
die gräber des kaisers romanus und seiner
gemahlin die einsiedelei s. 358
lxiv. kap. von bulis   oerter an der küste zwir
schen bulis und dem istmus   die bay von
livadostro   askra   berg helikon   der hain der
musen   von der lage u. s w.   363
lxv, kap. wir verlaßen dystomo   der weg
schiste genant   die straße vof böozien hinein nach
  ä   von orchomenus und chäronea   wir
mmen an zu delphi 368
lxvi. kap. delphis heiligkeit   die versamlung der
amphiktyonen düs orakel   der tempel  
seine reichtümer   sein verfall 37o
lxvii. kap. lage von delphi   der hof des tems
cpels   ende des orakels   spuren   eine
inschrift   andere inschriften   kastalia. 375
lxviii. kap. von dem berge parnaßus   die
korycische höhle   whelers reise auf den berg
parmaßus   bemerkungen ankunft einiger albanier
im kloster. 382
lxix.kap. von cirrha   von amphißa   der
hafen von delphi   wir verlaßen delphi  
schif386
fen ein      
lxx. kap. galliritium   titarra   ein
platanenbaum an der küste von morea   lage von
bostitza   aegium   die mündung des meerbusens  
lepanto   die schlößer   ankunft zu paträ 388
lxxi. kap. von paträ die stadt   fest der
diana   jezige stadt   die südseite des
meerbusens von korint   nachläßigkeit der reisenden. 392
lxxii. kap. wir verlaßen paträ   an der küste
aetoliens   flächen   der fluß achelous   die
inseln echinades genant   die fischerei   ein
monoxylo oder rachen   städte   ursache der
schlechten luft im meerbusen   neues land, das
der fluß angesezt 397
    lxxiii.

xvi     
lxxiii. kap. unsre fahrt   in die bucht von
chiarenza   cyllene   zu gastuni zu elis  
dessen geheiligtes gebiet   die stadt  
altertüm p s. 402
lxxiv. kap. wanderung nach olympia  
beschreibung der küste   ein kloster die nacht  
ein baumfrosch   zu pyrgo   , schlagen unser
zelt bei einer trümmer auf   mücken.   407
lxxv. kap. von pisa   von olympia   von den
tempel jupiters   die statue   der große
altar   andre altäre   reichtümer von
olympiaseierlichkeit der spiele   herodes ein wohltäter  
ruin von olympia 412
lxxvi. kap. spuren von olympia  
mirakader fluß alpheus 419
lxxvii. kap. reise des herrn bocher   trümmer
eines tempels   nahe phigalia 42o
lxxviii. kap. unser zustand   rückkehr nach
chia ja   ankunft in zante   quarantäne   be
  freiung aus dem lazaret     422
lxxix. kap. von der insel zante   die
stadtdie korintentraube   korinten   auszug aus
herodot   die teerquellen   bemerkungenäerds
beben   unmöglichkeit weiter    reisen   vorfälle
in zante   einschiffung nach england. 425
 
  reisen

reisen in griechenland.
erstes kapitel.
ansre barke   wir verlaßen smyrna   die segel
und segelstangen   wir legen an in einer bucht  
die weinlese angefangen   auf der höhe von
psyra   ein sturm   die nacht   wir erreichen
einen hafen in euböa segeln karystus
vorbei   in eine bucht von attika.
d zu unsrer ueberfahrt von smyrna nach aten
  gemietete barke war aus hydre, einem
inselchen, oder vielmehr felsen, bei scylläum, dem
vorgebirge des peloponnesus, sunium in attika
gegenüber. es führte zwei masten und vierzehn mann.
unsre fracht war auf hundert piaster bedungen, und
wir kamen überein, noch andertalb mehr für jeden
tag zu bezahlen, wenn wir binnen zehn tagen
nicht abreisten, und eben so viel, wenn wir über drei
tage zu sunium, oder aegina uns aufhielten, an
welchen beiden orten unterwegs auszusteigen unsre
absicht war.
a unser
 

   
b
unser gepäck und mundvorrat ward donnerstags  
den 2osten august 1765 an bord gebracht. ein
sanfter landwind erhub sich, wie gewönlich, um
miternacht. wir sagten unsern freunden, dem
englischen konsul und herrn lee, die uns bis ans boot
begleitet hatten, das lebewohl, und ruderten auf die
wage der franken, oder die europäische schiffslände
zu, wo wir von einem türkischen zollbedienten
angehalten, aber gleich wieder frei gelaßen wurden. wir
erreichten unsre barke und lichteten anker.
unser schiff führte drei dreieckige segel, jedes an
einer sehr langen, unten dicken, oben, wie ein rohr,
spizig zulaufenden stange, die an der höhe des ma   
stes befestigt war, so daß sie sich nach allen seiten
bewegen ließ, wie der heber an einem brunnenzieher.
im wenden wird das dicke ende, das immer das
unereist, mit dem tauwerk nach der andern seite
geworfen. das spizige ende steht oft hoch in der luft
gerade darüber.  
wie es morgen ward, zeigte sich der inbat, und
wir suchten schuz in einer kleinen bucht nah an der
mündung des busens. die schiffsjungen seierte,
mit bloßen füßen und sich an zwei stricken haltend,
den mast hinan, sezten sich queer über die stangen,
zogen das segel herunter und wickelten es ganz bis an
das äußerste ende zusammen ein venezianisches
schiff, das einige tage vorher v n smyrna
abgesegelt war und in der bay vor anker lag, gab uns
eij beweis der schleichenden fahrt und folglich
langweiligen reisen, wegen welcher diese flagge in der
evante bekant und lächerlich ist.
  s
s 

     
 
 
zwischen den bergen in unsrer nähe, nach der
see zu, lag ein kleines grünes tal, worin einige
armselige hütten zerstreut standen. hier hatte eben die
weinlese ihren anfang genommen. die schwarzen
trauben waren in betten über den boden gebreitet, um
an der sonne zu rosinen zu trocknen, indeß an der an,
dern seite der saft zum wein ausgedrückt ward. ein
mann mit bloßen füßen und beinen stampfte die
frucht in einer art von zisterne, die unten am boden
eine deffnung und darunter ein gefäß hatte, das den
saft aufnahm. ,
gegen anbruch des morgens erhub sich der
landwind wieder. die schiffsjungen kletterten auf die
stangen, und lösten im heruntersteigen mit großer
geschwindigkeit die knoten der segel. unser schiffer
kante jede insel, jeden felsen, jedes kap, und steuerte
von vorgebirg zu vorgebirg. ein matros, sein bru.
der siel über bord, ward aber bald aufgefangen, da
  er schwimmen konte. wir kamen zwischen lesbos
und chios fuhren das nördliche ende der leztern j .
sel vorbei, und, wie nestor auf seiner rückkehr jon
troja, auf psyra zu. diese kleine insel
wardvietzig stadien, oder fünf meilen, im umfang  , und
fünfzig stadien, oder sechs und eine viertelmeile, von
melaena, einem vorgebirge von chios entfernt
gerechnet. sie lag dem rauhen, sonst wegen seines
l2 nektars
   strabo. s. 645. cellarius hat die beiden inseln
verwechselt, und gibt der stadt chios, welches
auf psyra paßt, einen umfang von vierzig
stqdien. s. 12. .
  
e        
w

4
v
nektars berühmten, strich arvisia    gegenüber.
der wind war nördlich und stark, und man fürchtete,
er mögte widrig werden. man hatte nemlich bemerkt,
daß er zu dieser jahrszeit den tag über gewönlich in
den busen von teßalonich hinein, und gegen
morgen gleichsam daraus zurückwehe; auf eben die art, wie
in dem busen von smyrna der inbat und landwind
abwechseln. wir suchten hinter psyra sicherheit vor
dem winde, und erreichten unsre absicht. auf einem
hohen ufer steht eine kapelle des h. georg, die wir
vorbeisegelten, und vor welcher der schiffer und die
matrosen sehr andächtig ihre kreuze machten. eben
das geschah bald nachher bei einer kapelle der
panagia, oder jungfrau maria. wir hatten nun
den häfen der stadt im gesicht und bemühten uns
hinein zu kommen, aber der wind wolte es nicht
zugeben.  
der tag war bewölkt gewesen, und ferne stralen
eines blaßen blizes und kreischende stimmen in der
luft, wahrscheinlich von einem seevogel, der land
suchte, schienen eine stürmische, unfreundliche nacht
zu verkündigen. unser schiffer, erfahren in den
vorzeichen eines ungewitters, sezte seine barke in
bereitschaft, indem er das dreieckige hauptsegel
herunternehmen und, statt dessen, ein lateinisches, oder vier
  . . eckiges,
   der nektar ist ein schwerer wein aus
muskatellertrauben. aus arvisia haben die italiener ihr
malvifia, die franzosen malvois, die engländer
malmsei, die deutschen malvasier gemacht. anm.
des usb.  

   
eckiges  , das leichter zu regieren ist, aufziehen ließ.
da der wind zunahm und die see sehr hoch ging,
schwankte unser schiff ungemein. es war nun
gänzliche finsterniß, kein mond, keine sterne, nur daß
der himmel fürchterlich von allen seiten
gelbblaueflammen auslies, die die glänzenden wellen sichtbar
machten, welche uns mit wut bestürmten, und jeden
augenblick, wie es schien, anschwollen um uns zu
begraben. auch donnerte und regnete es heftig.
das hinterteil unsers schiffs war bedeckt, und
faßte dreiszende oder liegende personen. es lag
gewehr darin, und in einer nische waren auf brettern
eine panagia, ein heiliger und eine kreuzigung
gemalt, und dabei brante eine lampe in einer laterne.
dieß schien eine erwünschte zuflucht vor dem lerm und
der verwirrung auf dem verdecke, wo alle hände
genug zu tum fanden. das schiff ward geschleudert
und stark hin und her geworfen. die heftigkeit der
bewegung warf mich einigemal von einer seite zur
andern, obgleich ich meine stellung unverändert zu
erhalten suchte.   der schiffer sah von zeit zu zeit
hinein, und rufte seine gotteiten an den sturm zu
besänftigen und die wellen zu ebnen; oder er legte sich auf
  a 3 . . den
   es muß nicht latin, sondern lateen sail heißen, und
dieß ist nicht das viereckige, sondern das dreieckige
segel, das bei einem sturm heruntergelaßen wird. . .
das lateen segel wird im mittelländischen meere
viel gebraucht. schaluppen, galeassen, schebeken,
feluken sind damit versehen. der name ist aus dem
lateinischen antenna verdorben, wofür die italiener
  antenne sagen, unvascello coll  antenne.

6  , w  
den bauch und zog bei dem schwachen licht der lampe
den kompaß zu rate, und gab dem mann am
steuerruder anweisung. der späte morgen spottete
gleichsam unsrer ungedult, indeß wir immer von den
wellen hin und her geworfen wurden. endlich tagte es,
wo wir fanden, daß wir aus unserm laufe getrieben
worden; der wind aber legte sich und ließ eine sehr
unruhige bewegung zurück. w
der folgende tag verging im laviren zwischen der
insel andros und einem kap, das nun d oro, vor
alters aber kaphareus hieß, das südliche vorgebirg
von euböa gegen den hellespont zu, das ehedem
wegen gefährlicher ströme und der zerstörung der
griechischen flottebei der rückkehr von troja berühmt war.
vor mitternacht erreichten wir einen kleinen hafen
dahinter, wo wir, bei tagesanbruch, ein paar
ziegenhirten mit ihren heerden, spuren einer mauer und
einer kapelle der panagia fanden. auf einer felsigen
anhöhe stand die trümmer eines leuchtturms, den,
wie man uns erzählte, ein korsar aufgeführt, um
zeichen darauf geben zu können und seine einfahrt im
dunkeln zu erleichtern.  
gerästus, das südliche vorgebirg von euböa
gegen attika zu, ward zehn meilen von andros
gerechnet und neun und dreißig von der insel cea.
zwischen demselben und dem kaphareus lag eine
stadt karystus genant, und nahe bei dieser ein
steinbruch, nebst einem tempel des marmornen
apollo, von welchem man nach alae von araphen
in attika über fuhr. die daselbst gehauenen säulen
waren ihrer schönheit halber sehr geschäzt und berühmt.
auch ward hier ein stein, der amiant gefunden,
her

s    7
der gekämt und zu leinwand verarbeitet wurde.
plutarch erzählt, daß zu seiner zeit nur einige fibern oder
dünne fäden dieser substanz entdeckt waren, aber daß
man schon handtücher daraus und hauben und neze
hatte, die die weiber zu ihren haaren brauchten, und,
wenn sie schmuzig waren, ins feuer warfen, wo sie
weiß und rein als im waschen wurden. wir segelten
diese stadt, die ihren alten namen behält, den
morgen vorbei. sie steht etwas vom ufer entfernt, und
die häuser sind an den kahlen hang eines felsigen
hügels hinan gebaut. die einwohner haben einen
sehr schlimmen namen. die hohen spizen von
oche, des berges darüber, waren mit weißen
wolken bedeckt.     .
am abend wurden wir wieder genötigt einen
hafen, oder eine kleine bucht zu suchen; aber wir hatten
nun das feste land von europa erreicht, und waren
in attika angelangt. wir warfen anker bei einem
felsen, auf welchem eine zerstörte kapelle der
panagia stand. da es sonnabend war, so trugen unsre
matrosen gegen sonnenuntergang labdanum zum
räuchern und kohlen hinauf und verrichteten ihre
gewonte andacht.

     
zweites kapitel.
gehen unter segel   von hydre   paßiren die ina
sel helene   in den hafen von sunium    von
der stadt   tempel der minerva sunias  
hydriotische fahrzeuge.
rüh morgens segelten wir mit einem günstigen wind
auf sunium, einem vorgebirge in attika, den
inseln, die cykladeshießen, und dem aegäischen
meere gegenüber gelegen, und dreihundert stadien,
oder sieben und dreißig und eine halbe meile, von dem
südlichsten kap der insel euböa entfernt, das leuke,
oder das weiße, genant wird. die sonne ging auf,
und unter ihr glänzte die silberne tiefe, eingefaßt von
den attischen und peloponnesischen küsten. wir
hatten berge, vorgebirge und inseln im gesichte.
unter den lezten entdeckten die hydrioten bald ihren
geburtsfelsen, den sie, ob er gleich kahl ist und nichts
hervorbringt, mit eben der parteilichkeit der
zuneigung anblickten, als wenn er mit den goldnen früchten
von scio geschmückt wäre, und von deßen
aromatischen winden duftete. sie wiesen ihn uns und
sprachen viel von der freiheit, deren sie da genößen.
hydre, oder hydrea, liegt an der küste des
peloponnesus, und kömt bei den alten vor als auf
dem wege von scyllaeum nach hermione gelegen  .
die
   wenn man von scyllaeum nach  ermione segelte,
kam man an die spize bucepbala; dann folgten
die inseln zalinsa, pityusa und aristeras; dann
das vorgebirg akra genant, dann die insel
tri  krana,

s    9
die einwohner nähren sich gänzlich von der see, und
die männlichen geschlechts werden von jugend an dazu
erzogen. gegenwärtig waren sie, wie man uns sagte,
im besiz von mehr als hundert und zwanzig fahrzeugen
verschiedner größe. einige von diesen sind beßer zur
verteidigung bewaffnet, als manche englische schiffe,
die den archipelagus besuchen. sie werden für die
besten seeleute der levante gehalten, fahren kühn bei
ungestümem wetter, und wagen sich selbst zur nacht
ins meer, wenn sie in gefahr sind von seinden oder
seeräubern aufgefangen zu werden. dem großsultan
bezahlen sie jährlich zwei beutel, als einen karatsch,
oder tribut, welche summe, nebst den unkosten,
gebühren und geschenken, die sich fast auf noch zwei mehr
belaufen, durch eine auflage von drei piastern auf
jedes haus aufgebracht wird. der kaputan pascha
schickt von paros eine galliote mit den bedienten, die
das geld in empfang nehmen, und von einem papas,
oder griechischer priester, in dem kloster, das an
der see unter der stadt liegt, bewirtet werden.
kein türk wohnt unter ihnen, und sie haben den
ungestörten gebrauch der glocken in ihren kirchen, ein
vorrecht, darauf sie sich so viel zu gute tun, als wenn es
ihnen so großen vorteil brächte, als sie vergnügen
davon haben.   . .
wir näherten uns nun dem vorgebirge sunium,
welches steil, abgerißen und felsig ist. auf demselben
    a 5 steht
krana, dann ein berg, der hinauslief in die see
und buportmos hieß, vor welchem die
inselape  ropia lag, und nahe derselben sydrea
pausa, nias s. 77.      

io
steht die trümmer des tempels der minerva
sunias, die von ihrer hohen lage die unterliegende tiefe
übersieht und von ferne sichtbar ist. wir hatten oft
den anblick dieses schönen gegenstandes und verloren
ihn wieder, indem wir auf einem weiten kanal zwischen
attika und makronisi  , oder der langen insel,
segelten. diese hatte vor alters den namen helene,
weil helene hier, auf ihrem wege nach lacedämon,
nach der eroberung von troja, gelandet haben solte.
sie liegt, wie euböa, in der länge vor dem festen
lande hin, und gehörte den atenern, war aber von
geringem wert, da sie rauh und wüst ist. sie ward
gegen sechzig stadien, oder sieben und eine halbe meile,
lang gerechnet, fünf meilen von sunium, und eben
so viel von cea, welches weiter weg liegt.
wie wir an das vorgebirg kamen, brachen die
wellen sich sanft und mit einem hohlen gemurmel an
dem fuße des felsens unter dem tempel. in der
einfahrt des glänzenden busens sahen wir eine kleine
hydriotische flotte von acht schiffen mit ihren weißen
dreieckigen segeln herauskommen. wir legten uns,
fast drei stunden vor mittag, innerhalb des kaps vor
anker, stiegen ans land und gingen hinauf zu der
trümmer. unterdeß kleideten unsre matrosen, zwei
oder drei ausgenommen, die uns begleiteten, sich zum
baden bis auf die unterhosen aus; alle schwimmen
und gehen überaus wohl unters waßer. einige liefen
mit bloßen füßen auf den scharfen felsen herum, als
   diese insel ist irrig für das homerische
kranäge... nommen worden. s. strabo., s. 398.
cellarius s. 830.
 

   
ii
wenn sie kein gefühl darin gehabt hätten, und andre
suchten auf dem grunde des klaren waßers nach dem
echinus, oder seeigel, einer art von schalensischen,
die dieser küste gemein und voller stacheln ist, wie eine
kastanie, und nun in ihrer vollkommenheit sein solte,
da der mond fast voll war.    
sunium war eine von den demoi oder
burgflecken des attischen gebiets, und gehörte der zunft
attalis. in dem peloponnesischen kriege    ward
es, als ein sichrer hafen für schiffe mit lebensmitteln,
befestigt. die stelle, die lang verlaßen gewesen, ist
mit büschen von mastir, niedrigen zedern und
immergrün überwachsen. man sieht noch die spuren
der mauer, die, fast von dem tempel an, den sie
einschloß, oben von der höhe bis hinunter an den hafen
lief. das mauerwerk war von der art, die
pseudisodomum hieß. die steilen abschüße und hängenden
felsen waren gegen die mündung des busens zu eine
hinreichende verteidigung. noch sind andre reste
von festen mauern übrig, aber fast mit dem boden
gleich. an dem rande, nahe dem hafen, ist der fels
abhängend und gleicht einer halb ausgebranten kohle.
daselbst ist ein runder schöpfbrunnen, und weiter
hin an dem fuße des berges war ein teich, worin
das wasser frisch, aber hart und von einer dunklen
farbe ist.  
der tempel der minerva sunias war von weis
sem marmor, und ist wahrscheinlich in derselben glück
lichen periode mit dem minerventempel der
akro    polis
   im vierten jahre der 9sten olympiade, 411 j.
vor christi geburt.

12
polis von aten, welcher das partenon hieß, oder
zur zeit des perikles erbaut, indem er mit demselben
gleiche verhältniße hat, obgleich er an größe ihm lange
nicht beikömt. die ordnung ist dorisch, und es
scheint ein gebäude von ungemeiner schönheit gewesen
zu sein. es hatte sechs säulen am vorderteil.
im jahre 1676 standen noch neun säulen an der
südwestlichen und fünf an der gegenüberstehenden seite,
nebst zweien wandpseilern, oder pilastern, am
südlichen ende und einem teile des pronaos. die
zahl beläuft sich gegenwärtig auf zwölf, zwei von der
fronte, und den einen wandpseiler nicht mitgerechnet.
der andre liegt in stücken am boden, und war, wie
man uns erzählte, neulich von dem berühmten jafsier
bei, der damals eine türkische galliotekommandirte,
wegen des metals, das die steine verbindet,
niedergerißen worden. die trümmer des proanos ist viel
kleiner geworden. die säulen nächst der see sind
verwittert und abgeblättert, da sie der rauhen luft so
sehr ausgesezt sind. wir suchten fleißig nach
inschriften, aber ohne glück, außer daß wir an der mauer
des tempels viele neuere namen, und folgendes
andenken griechisch, aber in groben und barbarischen
buchstaben, und mit einiger mühe, eingehauen fanden 
onesimus gedachte seiner schwester chreste
der alte name sunimm ist nicht mehr im gebrauch,
und das kap hat von seinen säulen den namen
kapo kolonni.    
  die hydriotische flotte, die bei unsrer ankunft
aus dem busen segelte, kam den folgenden tag mit
korn von cea beladen zurück, das sie für ein
venezianisches bewaffnetes schiff eingekauft, deßen
befehls  , haber

i3
haber alexander hieß, und das nun auch unter dem
kap anker geworfen hatte. da dieß ein verbotener
handel war, so muste die ladung heimlich geschehen,
und man sagte uns, daß die fahrzeuge dem kapitän
eines türkischen küstenbewahrers, der sich bei der
einfahrt ins offne meer zeigte, jedes die summe von
funfzehn piastern für die erlaubniß bezahlt hätten,
ihren kontrakt ungehindert zu erfüllen. sumium
ward dreihundert dreißig stadien, oder ein und
vierzig und eine viertelmeile, von dem piräus, oder
hafen von aten, gerechnet  .
drittes kapitel.  
von der insel aegina   wir segeln die insel des
patroklus vorbei   unsre matrosen   ankunft zu
aegina   aussicht vom berge panhellenius  
geschichte des aeakus jupiterstempel   wir
gehen unter segel nach der stadt aegina.
ds zwischen den beiden vorgebirgen, sunium
   und scylläum eingeschloßene busen entält
verschiedene inseln, von welchen aegina die
vornehmste ist. diese insel war von attika, megaris, oder
dem gebiet von megara und dem peloponnesus
umgeben, die alle gegen hundert stadien, oder zwölf und
eine halbe meile davon entfernt waren. im umfang
ward sie hundert und achzig stadien, oder zwei und
zwanzig und eine halbe meile, gerechnet. sie ward
an der östlichen und südlichen seite von dem
myrtoi          schen
   strabo. beimplinius zwei und vierzig meilen.

i4
schen und kretischen meere bespült. jezt heißt sie
eiina oder egina, dasgsanft und dasikurz
ausgesprochen.  ist es nötig,  ruft strabo aus,  zu
erwähnen, daß sie eine von den inseln ist, die
außerordentlich berühmt waren  sie war das vaterland des
aeakus; war mächtig zur see und hat mit aten
geweteifert; wer hat in der berühmten schlacht von
salamis mit der persischen flotte größere ehre eingelegt  
die fernen berge waren immer in nebel gehülle;
da aber der wind gut war, schifften wir den zweiten
abend nach unsrer landung zu sunium uns wieder ein,
zogen die segel auf, und kamen nah an eine kleine
insel, gaitaronesi  die eselsinsel  genant. es ist ein
nakter fels, worauf nichts wächst, als einige büschel
tymian, nicht einmal ein strauch; die klippen sind von
wilden tauben bewohnt. ehedem führte sie den
namen des patroklus, der sie mit mauer und graben
befestigt hatte. er ward mit einigen aegyptischen
triremen den atenern zum beistand gegen antigonus,
sohn des demetrius, gesandt. wie wir weiter
segelten, hatten wir den berg laurium zur
rechken, der sonst wegen seiner silberminen berühmt war.
die küste von attika war kahl und von verbrantem
ansehn.
wir hatten nun die offne see und einen günstigen
wind. der griechische genius ward bald wach und
zeigte sich in der fröhlichkeit unsrer matrosen. einer
von ihnen spielte auf der violin und auf der leier.
die lezte ist ein gewönliches instrument mit drei
saiten, und ist von der kitara verschieden, die nur zwei
und einen viel längern handgriff hat. der schiffer,
obgleich ein schwerer mann, tat sich mit zweien seiner
jungen 

    i  
jungen im tanzen hervor. wir wurden oft auf diese
art von ihnen unterhalten. es war gleichviel, ob das
schiff noch im hafen lag, oder, wie nun, von den
wellen bewegt wurde. sie zeigten einen
außerordentlichen grad von hurtigkeit, und behielten mit
wundersamer geschicklichkeit, und auf dem kleinsten plaz des
verdecks, festen fuß. ihr gemeiner tanz, wozu nur
ein paar nötig ist, bestand vornemlich in
bewegungen vorwärts und zurück, ausbreitender arme,
schnippen mit den fingern und verändern der pläze. einige
stellungen waren lächerlich, und, wie es uns schien,
unanständig.
die sonne ging sehr schön unter und erleuchtete
die bergspizen. an ihre stelle trat ein heller mond
an einem blauen himmel. wir hatten ein
anmutiges lüftchen und das land im gesichte, indem wir auf
einem breiten fluß segelten. ein frischer wind folgte
auf eine kurze stille und trieh uns ziemlich schnell fort,
so daß wir bei tagesanbruch aegina erreicht hatten
und in eine bay fuhren. der mit bäumen bedeckte
berg panhellenius hielt uns seine abhängige seite
vor, und ein tempel auf seiner spize, fast eine stunde
vom ufer entfernt, schien in einem walde zu liegen.
da das waßer seicht war, sprang ein matros über
bord mit einem strick in der hand, um damit, wie
gewönlich, das schiff an einem stein, oder einer
klippe fest zu machen.
wir machten uns zu fuß auf den weg nach dem
tempel, der dem jupiter panhellenius geheiligt
war, und nahmen einen bedienten mit und einige von
dem schiffsvolke, um unsre schirme und andres
geräch zu tragen. einer von den matrosen hatte ein
  paar
 

16
 paar sandalen an, die aus ziegenfellen gemacht
waren, die haarige seite nach außen gekehrt. der weg
hinauf war steil, rauh und steinig, und ging zwischen
mastirbüschen, jungen zedern und tannen hin, die
die luft sehr lieblich durchdufteten. einige stellen
waren ganz kahl. auf der höhe ward unsre mühe durch
eine weite aussicht über die attischen und
peloponnesschen küsten, die ferneren gebirge im lande und die
bergspizen im aegäischen meere belohnt. die
glänzende waßerfläche dazwischen war wie mit inseln
übersät. viele derselben lagen um aegina gegen das
feste land zu, und eine, vor alters belbina genant,
streckte sich bis gegen die einfahrt des busens hin.
wir sahen deutlich die burg von aten, die auf
einem hügel fast in der mitte einer ebene liegt, und,
nur gegen die see zu nicht, mit bergen umringt ist;
wie auch einen teil ihres gebiets mit dunklen
olivenwäldern bedeckt, die schwarz aussahen, als wenn sie
unter einer düstern wolke lägen.
der name panhellenius ward diesem berge
wahrscheinlich von dem tempel gegeben, der ihn sonst
berühmt machte. dieses gebäude war, nach der
behauptung der aegineter, von dem aeakus, dem
berühmten stamvater des glorreichen geschlechts der
aeaziden, erbaut. er ward für den sohn der
aegina, asopus tochter, gehalten, erzeugt mit dem
ä der sie auf diese insel brachte, die damals
unbewohnt war und oenone hieß. der fabelhaften
nachricht von ihrer bevölkerung nicht ferner zu
gedenken, so ward zu seiner zeit hellas von einer
schrecklichen dürre heimgesucht, indem der gott weder auf
dem lande außerhalb des istmus noch auf dem
pelopon 

    17
loponnesus regnen ließ. man zog das delphische
orakel zu rate. die pytia gab zur antwort, daß
aeakus den jupiter günstig zu machen suchen müße.
die städte flehten ihn an ihr mittler zu werden. er
opferte und betete zudem jupiter panhellenius und
verschaffte regen. pausanias erzählt, daß er die
statuen der bei der gelegenheit an ihn abgesendeten
personen bei dem eingange des aeaceum gesehen, welches
eine viereckige mauer von weißen steinen war, die
einige alte olivenbäume und einen niedrigen altar
einschloß; und fügt hinzu, daß die andern griechen der
zeit eben diese ursache der gesandtschaft angegeben.
 auf einem gipfel des berges sciron in attika war
ein tempel des jupiter mit dem zunamen aphesius,
weil er ihre not geendet; und eine statue der erde  
in bittender stellung, die den jupiter um regen
flehte, und in der akropolis von aten aufbehalten
ward, hatte wahrscheinlich mit eben der geschichte
ver bindung.      
der tempel des jupiter panhellenius ist von
der dorischen ordnung und hatte sechs säulen am
vordercheil. ein und zwanzig der äußern säulen stehen
noch, nebst den beiden von der fronte des pronaos
und des postikum, und fünf von der zahl derer, die
die reihen innerhalb der zelle ausmachten. das
gebälk ist bis auf den architrave herabgefallen. der
stein ist von einer lichtbraunen farbe, sehr verwittert
an manchen stellen, und zeugt durch seinen verfall von
einem sehr hohen altertum. einige säulen haben
      dadurch
   pausanias s. 57. bryant s mytologie. s.414.
  b  
  
 

i8    
dadurch gelitten, daß man sie des metals wegen bis
in ihre mitte durchbohrt. in verschiedenen ist die
zusammenfügung der teile so genau, daß sie aus einem
stücke zu bestehen scheinen. als wir bei einer säule
der halle des naos gruben, entdeckten wir ein
fragment von schöner skulptur. es war das hinterteil
eines windhundes, und gehörte wahrscheinlich zu den
an dem früs befestigten zierraten, in welchem ein loch
sich befindet, als wenn sie dahinein gepaßt hätten. ich
suchte daher nach dem andern teil, fand aber nur ein
kleines stück mit etwas spat, daß man genug sieht,
das übrige sei zerbrochen oder weggebracht. der
tempel war von einem peribolus, oder einer mauer,
umgeben, von welcher noch spuren zu sehen sind. wir
fanden diese trümmer ungemein merkwürdig, und
vielleicht kan kaum eine andre mit ihr gleichen anspruch
auf hohes altertum machen. ihre lage auf einem
einsamen berg und die entfernung von dem meere hat
sie vor der gänzlichen zerstörung unter den
veränderungen und zufällen so vieler jahrhunderte bewahrt.
daß die anbetung jupiters abgeschafft und aeakus
vergeßen ist, hat sie vornehmlich beschüzt, und wird
wahrscheinlich dauer bis in entferntere zeiten
erhalten.        
be wir setzten unsre reisen den berg hinauf fort, bis
unsre arbeit getan war, indem wir uns vor
sonnenaufgang auf den weg machten und mit dem abend in
unsre barke zurückkehrten. die mittagshize,
während welcher wir unter einem baum, oder in dem
schatten des tempels schliefen, ward unerträglich.
auf sie pflegte ein südostwind zu folgen, der frisch blies,
und lieblich unter den tannen murmelte. den dritten
    tag

tag gegen abend eilten wir hinab ans ufer, schifften
ein und lichteten anker. wir nahmen ein
halbgebratenes ferkel an einem hölzernen spieße mit. wir
fürchteten nemlich, der wind, der zu dieser jahrszeit den
tag über gemeinlich in den busen hineinbläst, und bald
nach sonnenuntergang in entgegengesezter richtung
herauskömt, mögte aufhören, ehe wir den hafen der alten
stadt erreichen könten. die schiffsjungen kletterten
bis an die spizen enden der segelstangen hinauf, hoch
in der luft über die masten, lösten die knoten der
segel, die aufgewickelt waren, und banden sie wieder mit
binsen. ... wir wurden aus der bay boogsiret, und
dann zog man die stricke, wo die binsen brachen und
herabsielen, und das segel sich ausbreitete.  
         
viertes kapitel.
  klippen und felsen   ein phänomen   wir ankern
in dem molo von aegina   von der stadt  
von dem grabhügel des phokus   phreattys  
von oea   die gegenwärtige stadt   die
insel.   . ...
w fuhren um das östliche ende der insel, einen  
akad spizigen felsen vorbei, der turlo heißt, und
oft für ein schiff unter segel genommen wird. die
stadt aegina lag uns libs oder südwestlich, die
küste war gröstenteils abgerißen und unzugänglich,
das innere land bergig und waldig. unser schiffsvolk
beschäftigte sich eine ganze zeit lang, eine von den
klippen unter waßer zu suchen, mit welchen sie umgeben ist.
die anzahl dieser und der hervorstehenden felsen ist so
  b2groß

20
 
groß und ihre lage so gefährlich, daß die fahrt nach
aegina bei den alten für schwerer gehalten ward, als
nach einer der andern inseln. die aegineter
behaupteten freilich, sie wären mit fleiß hingestellt und
vom aeakus so gesezt, um ihr eigentum vor
seetäubern zu schüzen und ihre seinde abzuschrecken.
ein sehr in die augen fallendes schauspiel unter
hielt uns nun. die sonne ging unter, und der eben
an der östlichen, oder gegenüberstehenden, seite der
halbkugel aufgegangene mond zeigte sich, wie mit den
stralen dieses glorreichen lichtkörpers geschmückt,
welche, wahrscheinlich durch den wiederschein und die
brechung der atmosphäre, nicht wie gewönlich, sondern
umgekehrt und so erschienen, daß das spize ende nach
dem horizont zu stand und der stral sich aufwärts
erweiterte.      
der abend war duftig und die bergspizen im
westen und nordwesten in wolken gekleidet, aus welchen
ein bliz hervorging, der blaß und zackig war und einer
plazenden feuerkugel glich. wir hatten nun einige
minuten stille, aber der wind kehrte zurück und wir
bewegten uns anmutig fort. der helle mond entüllte
die seierlichen berge, und die see war so glänzend,
als ruhig. wir wendeten uns nordwestlich, und
kamen einem grabhügel nahe, der am ufer stand,
segelken dann um eine niedrige landspize, und warfen,
gegen drei stunden nach sonnenuntergang, bei einem
schiffe innerhalb des molo von der stadt aegina
anker.
notdurft war, wie bei den heutigen hydrioten,
die ursache der vorzüglichen geschicklichkeit, die die
alten aegineter im seewesen hatten. auch diese lehrte

   
w2i
sie den gebrauch der silbermünzen. ihr handel fo
derte nemlich ein medium, und ihr land brachte nichts
als solche unwichtige sachen zur ausfuhr hervor, daß
die verkäufer lächerlich und zum sprüchwort wurden.
mit allen diesen unvorteilhaften umständen ward die
stadt aegina die nebenbulerin ihrer nachbarin aten.
ihre stelle, die nun lange verlaßen ist, war ganz
kahl, wenige wilde seigenbäume ausgenommen und
einige gehege aus aufgehäuften losen steinen. es war
korn darauf gewesen und die stoppeln standen zum
teil noch. statt der tempel, deren pausanias
gedenkt, sahen wir dreizehn einsame kirchen, alle
sehr elend, wie gewönlich, und zwei dorische
säulen, die ihre architrave trugen. diese stehen nach
der see zu, wo das niedrige kap ist, und sind,
glaubt man, der ueberrest eines tempels der
venuss, der an dem hafen gelegen war, welcher am
meisten besucht ward. das teater, das bei den
alten sehenswert genant wird, glich dem der
epidaurier, beides an größe und arbeit. es stand nicht
weit von dem privatafen. das stadium, welches,
wie das zu priene, nur mit einer seite gebaut war,
war hinten damit verbunden, und beide gebäude
hielten und unterstüzten einander. die zu den häfen und
dem arsenale gehörigen mauern waren von vortreflicher
arbeit, und man sieht, eine beträchtliche strecke hin,
noch über oder fast gleich mit dem waßer, die spur
davon. beim eingang des molo, zur linken, liegt
eine kleine kapelle des h. nikolas, und gegenüber
steht, ganz abgesondert, ein viereckiger turm mit
stiegen davor, von welchen eine brücke übergelegt ward,
die bei jeder gefahr weggenommen werden konte.
b3dieses

22
dieses gebäude, welches schlecht ist, ward, wie aus
einer inschrift erhellt, die in großen karakteren auf ein
stücke geäderten marmors in der mauer gehauen ist,
im jahr 1693 von den venezianern erbaut, als sie
mit den türken in krieg waren. ich kopirte sie so
genau, als ihre höhe und der starke wiederschein der
sonne erlauben wolte. einige buchstaben sind von
einer älteren griechischen inschrift.  
d. o oahm oz  
francisci mavroceni
dvcis ve net   c gmi vss v
aloy.isiom ocenico
c. gv lp hi cvrantf,
  , erecta
a. mdcxciii.
der grabhügel, den wir am ufer sahen, war viel.
leicht der, der sonst bei dem aeaceum stand. er war,
wie erzählt wird, für den phokus bestimt, und seine
geschichte ist folgende. telamon und peleus,
söhne des aeakus, foderten ihren halbbruder
phokus zum wetstreit in dem pentatium heraus.
im werfen des steins, der statt der wurfscheibe
diente, traf peleus den phokus, daß er starb; und
beide flohen. telamon schickte nachher einen herold
seine unschuld zu beteuern. aeakus wolte ihm nicht
erlauben ans land zu kommen, oder sich anders als von
einem schiffe zu verteidigen, oder, wenn er lieber
wolte, von einem im waßer aufgeworfenen haufen.
delamon kam bei nacht in den privatafen und warf
einen grabhügel auf, wahrscheinlich als ein zeichen
seiner brüderlichen achtung für den erschlagenen.
.     er
  
   

s  23
er ward nachher, als nicht frei von der schuld, doch
verdamt, und segelte wieder weg nach salamis. im
zweiten jahrhundert, als pausanias ihn sah, war
der hügel mit einem gehege umgeben und obenauf lag
ein unbearbeiteter stein. die furcht eines
schrecklichen gerichts vom himmel hatte ihn bis auf seine zeit
ganz und unverändert erhalten, und in einem
entvölkerten und vernachläßigten lande kan er noch viele alter
durch so bleiben.   ;  
die form des bei dieser gelegenheit gebrauchten
verhörs ging früh in attika über. es war daselbst
am meere, außerhalb des piräus, an einem ort
phreattys genant, ein tribunal, vor welchem solche,
die eines unwilkürlichen mordes wegen flüchtig
geworden waren, bei jeder neuen anklage erscheinen und von
einem schiffe sich verteidigen durften. die richter
saßen am ufer. sie wurden bestraft, wenn man sie
schuldig fand; wurden sie aber losgesprochen, so hatten
sie freiheit abzureisen und den termin ihrer
verbannung zu erwarten.            
die aegineter verwahrten zu oea, zwanzig
stadien, oder zwei und eine halbe meile von der stadt,
zwei berühmte statuen mit den namen damia und
auresia oder ceres und proserpina. die
atener verlangten die jährlichen gaben, welche die
epidaurier, denen sie genommen waren, der minerva
polias und dem erechteus zu machen versprochen
hatten, oder die statuen selbst, die sie als ihr
eigentum ansahen, da sie, auf befehl des delphischen
orakels, aus ihrem heiligen oelholz gemacht waren,
herodot erzählt den streit, und pausanias, im
b4zweiten
 

q4 m ms.
zweiten jahrhundert, sagt, daß er die göttinnen
gesehen und ihnen geopfert habe, wie zu eleusis,
  die gegenwärtige stadt war mutmaßlich oea.
sie ist an dem hange eines steilen felsen erbaut,
welche lage vermutlich der alten vorgezogen ward, da sie
weniger den verwüstungen der korsaren und andrer
räuber ausgesezt ist. sie liegt auf dem wege nach
dem berg panhellenius, von welchem sie durch ein
enges tal abgesondert ist, das sich weit hinein in die
insel windet. ihre entfernung von der see, wo sie
ihr am nächsten ist, beträgt drei viertel stunden; der
weg ist eng und rauh. die häuser, die an den
abgang hinauf liegen, sind elend, ungefähr vierhundert
an der zahl, und haben platte dächer und terraßen
von groben sand. sie ist sehr frei von mücken und
andern beschwerlichen insekten. die schöpfbrunnen
geben gutes waßer, die luft aber wird für ungesund
gehalten. auf einem berggipfel über der stadt sind
verschiedene windmühlen und zisternen, oder
waßerbehälter, nebst dem schutt einer 1654 von den
venezianern errichteten festung. die häuser, die sich
1676 auf achzig beliefen, sind abgebrochen,
ebensowol als die beiden kirchen, deren eine den lateinischen,
oder katolischen griechen gehörte und das marmorne
monument eines venezianischen stattalters entielt.
die aegineter haben einen bischof, und, wie sie
sagen, so viele kirchen in der insel umher verstreut, daß
ihre zahl der von den tagen im jahre gleich kömt.
wir hatten diesen ort von dem jupiterstempel im
gesichte, und ich brachte nachher noch zwei tage mit
einem griechen von aten darin zu, der stattalter
ist, da kein türk hier wohnt. ich besuchte damals
a  
4 die

2 .
die trümmer wieder, und brachte sast andertalb
stunden im herausreiten zu, obgleich es in gerader linie nicht
weit ist. ich ritt ein niedriges maultier; der weg
ist rauh und schlecht.
  der boden von aegina ist, wie ihn strabo
beschreibt, sehr steinig, vornemlich im grunde, und kahl,
doch an verschiednen stellen nicht unfruchtbar an korn.
sonst bringt er auch noch oliven, trauben und viele  
mandeln hervor. keine insel hat vielleicht mehr
tauben verschiedner art und rebhühner. von leztern, die
rote beine haben, jagten wir verschiedne haufen auf
und unser karabutscheri, oder hauptmann, fing
eins mit der hand. man hat gesagt, daß die aegis
neter jährlich mit dem federvieh krieg führen, und
sorgfältig ihre eier sammeln oder zerstören, um ihrer
vermehrung und folglich einer jährlichen hungersnot
vorzukommen. sie haben weder hasen, füchse noch
wölfe. im sommer sind alle flüße trocken. der
woywod, oder stattalter, hatte die einkünfte des
großherrn für zwölf beutel   gepachtet. allein das
karatsch oder kopfgeld bringt jährlich die hälfte
der summe.    
   
   ein beutel entält 5oo piaster. .
by fünftes


26  
  fünftes kapitel
  unsre ankunft in dem piräus   von den atenischen
häfen   phalerum und munychia   bemerkung
  über phalerum   piräus   die stadt   die
langen mauern   andre festungswerke   ihr
zustand unter den römern   gegenwärtiger
zustand von phalerum und munychia   von dem
piräus   inschriften.  
gnie nachbarschaft von aegina machte, daß
perikles es den splitter im auge des piräus nante.
es war nur zwanzig meilen entfernt. wir segelten
nachmittags bei gutem winde ab und warfen am
abend in diesem berühmten hafen anker. man rief
uns an bei dem zollhause, und der kapitän ging ans
ufer. bei seiner zurückkunft hatten wir das
vergnügen zu hören, daß die pest nicht bis aten gekommen
sei. wir vertrauten unsre emphelungsschreiben einer
person an, die nach der stadt ging. einige
griechen, denen der kapitän seine ankunft bekant gemacht,
kamen früh morgens an bord. der wein ging
frisch herum, und ihre zusammenkunft ward, wie es
unter diesem lebhaften volk üblich ist, mit singen,
geigen und tanzen geseiert. wir verließen sie, und
wurden beim zollhause ans land gesezt, nicht wenig
betroffen von der seierlichen stille und oede dieses sonst
so besuchten handelsplazes.
aten hatte drei häfen nahebeieinander, piräus,
munychia und phalerum. unter diesen wird
piräus durch eine zurücktretung des ufers, das sich
krümt, und eine kleine felsige halbinsel gebildet, die
      gegen
 

se  g7
49egen die seezu ausläuft. eine steinige höhe, mus
nychia genant, sondert ihn von dem phalerischen und
munychischen hafen ab, die den schmalen istmus an
der gegenüberstehenden oder östlichen seite einschneiden.
es war eine alte sage, daß diese ganze halbinsel eine vor
der küste liegende insel gewesen sei. die stadt war
nicht mehr als zwanzig stadien, oder drittehalb
meilen, von der see bei phalerum entfernt; aber die
distanz hat vielleicht zugenommen. von dem hafen
lag sie fünf und dreißig stadien, oder vier eine viertel
und eine halbe viertelmeile, und noch weiter von
munychia, das dahinter liegt. von dem piräus
betrug die entfernung vierzig stadien, oder fünf
meilen, und von dem stadtafen, wie gemeldet wird,
noch einmal so viel.    
phalerum, hieß es, hatte seinen namen von
phalerus, einem von jasons gefährten in der
argonautischen fahrt. teseus segelte von hier nach
kreta, sein nachfolger, menesteus nach troja,
und es blieb der hafen von aten bis zu
temistokles zeiten. es ist ein kleiner hafen, von
zirkelsörmiger gestalt, der eingang eng, der boden ein seiner,
reiner sand, der durch das klare waßer sichtbar ist.
das landhaus des aristides, und sein auf öffentliche
kosten errichtetes denkmaal waren an diesem hafen.
munychia ist von verschiedner, oder ovaler form, und
beträchtlicher. der eingang ist auch eng. . . . .
ein an tiefe hafen und große schiffe gewönter
reisender wird phalerum nicht ohne verwundrung
ansehen. aber argo sollen die schiffsleute auf ihren
schultern getragen haben; die schiffe bei der
belagerung von troja wurden, als ein bollwerk vor dem
...     lager,

28    e
lager, ans ufer gezogen; und die mächtige flotte des
zferres bestand hauptsächlich aus leichten barken und
galeeren. phalerum, obgleich ein seichtes und nicht
großes becken, könte vielleicht noch eine flotte, wie
die des menesteus faßen, ob sie gleich aus funfzig
schiffen bestand.        
der vornehmste hafen war der, so piräus hieß.
der eingang dieses hasens ist eng, und wird von zwei
felsigen spizen gebildet, davon die eine zu dem
vorgebirge eetion, die andre zu dem gehört, das
alcimus hieß. innerhalb waren drei behältniße für
schiffe  kantarus, so von einem heros genant,
aphrodisium, von einem tempel der venus und
zea, der aufentalt der mit korn beladenen schiffe,
ein demos oder flecken deßelben namens lag schon
vor temistokles zeiten hier, welcher die
verwechselung seines dreifachen hafens mit dem einzelen von
phalerum emphal, weil er beides geräumiger und
den schifffahrenden gelegener wäre. die mauer ward
von ihm, als archon, im zweiten jahre der fünf und
siebzigsten olympiade, vierhundert sieben und siebzig
jahre vor christi geburt, angefangen, und er trieb
nachher die atener an, sie zu vollenden, wie die
wichtigkeit des orts es erfoderte. diese ganze
befestigung bestand ausgehauenen steinen, ohne mörtel oder
andere materien, außer blei und eisen, die man
brauchte, die äußere seite, oder bekleidung
zusammenzuhalten. sie war so breit, daß die beladenen
karren sich in verschiedenen richtungen darauf
ausweichen konten, und vierzig ellen hoch, welches ungefähr
die hälfte von der höhe war, zu der temistokles sie
erheben wolte. die gebeine dieses großen mannes
    wurden
       

s e so
wurden von magnesia am mäander mit großer
schicklichkeit hieher gebracht, und bei dem großen
hasen, vermutlich dem kantarus, wo das arsenal
war, eingesenkt.  wenn man innerhalb des
ebogens ist, der aus dem vorgebirge alcimus
hervorgeht, wo das waßer eben ist, so ist man seinem
grabmaal nahe.  es war in gestalt eines altars, oder
rund, und stand auf einem großen basement.  
als aten in seiner blüte stand, ward der
piräts der allgemeine handelsplaz von ganz
griechenland. hippodamus, ein architekt, außer andern
denkmälern seines geistes, als erfinder vieler
verbeßerungen in der kunst häuser zu bauen berühmt,
ward gebraucht, den grund mit gebäuden zu versehen.
fünf hallen, die zusammen den langen portikus
ausmachten, wurden an den häfen aufgeführt. hier
war eine agora, oder ein marktplaz, und weiter hin
von der see eine andre, hippodamia genant. bei
den schiffen waren wohnungen für die seeleute
gebaut. ein teater ward eröffnet, tempel wurden
aufgeführt, und der piräus, der an nuzen die stadt
übertraf, began in schönheit mit ihr zu weteifern.
höhlungen und ungleichheiten des bergs munychia,
sowol natürliche als künstliche, wurden mit häusern an   
gefüllt; und der ganze anbau, phalerum und die
häfen des piräus eingeschloßen, mit den arsenälen,
den vorratshäusern, dem berühmten zeughause,
dessen baumeister philo war, und den behältnißen für
dreihundert, nachher vierhundert triremen, glich der
stadt rhodus, deren plan derselbe
hippodamus entworfen hatte. beim anfange des
peloponnesischen krieges wurden die häfen mit ketten
ge              sichert,

zo    
sichert, posten hingestellt, und der piräus sorgfältig
bewacht. . . . . . . .  
.  temistokles absicht war, durch lange mauern
den piräus mit der stadt zu verbinden. die nach
phalerum herabgehende seite ward angefangen.
cimon gab nach der zeit geld her, und legte den grund
mit kalk und maßiven steinen, wo der boden naß
und morastig war. perikles vollendete sie, und führte
auch die mauer gegenüber auf. da der
peloponnesische krieg bevorstand, war er überhaupt auf die
befestigungen aufmerksam. sein baumeister war
kallikrates,       ,  
da die vierhundert tyrannen, die im ersten jahre
der zwei und neunzigsten olympiade    sich der
regierung von aten bemächtigten, wusten, daß ihre macht
von dem besiz des piräus abhing, so umgaben sie
das vorgebirg eetion mit einer mauer. bald
nachher bestanden die lazedämonier auf die abbrechung der
langen mauer, zehn stadien, oder fünf
viertelmeilen, an jeder seite ausgenommen, und erhielten
ihre absicht unter den dreißig tyrannen.  
trasybulus, der wackere patriot, der diese vertrieb,
befestigte munychia. konon beschloß, die mauern
des piräus und die langen mauern wieder
herzustellen; und demostenes tat, den piräus noch
schrer zu machen, einen doppelten graben hinzu.
   
die
   vor christi geburt 40.
   die stadt hatte nicht weniger als 1000 talente
an das arsenal verwandt. man verkaufte es für
drei, als es abgebrochen werden solte gykurgus
stellte es wieder her.

z
  die eroberung des piräus kostete sylla viele
mühe... er zerstörte die mauern und verbrante das
zeughaus und die arsenäle. in dem bürgerlichen
kriege war er in einem verteidigungslosen zustande.
kalenus, legat des cäsars, bemächtigte sich seiner,
nahm aten ein, und verwüstete das land umher.
strabo, der unter den kaisern augustus und
tberius lebte, bemerkt, daß die vielen kriege die
langen mauern und die festung munychia zerstört und
aus dem piräus eine kleine niederlaßung um die hä.
fen und den tempel jupiters des erretters gemacht
hätten. dieses gebäude war zu seiner zeit mit
herlichen gemälden, der arbeit großer künstler, und an
der außenseite mit statuen geziert. im zweiten
jahrhunderte war, außer den behältnißen für die triremen,
noch der tempel des jupiters und der minerva
vorhanden, mit ihren bildern in erz, und ein tempel
der venus, ein portikus, und das grab des
temistokles. bei munychia stand damals ein
tempel der diana. bei phalerum war ein tempel der
ceres, der minerva, und in einer entfernung des
jupiters, nebst altären der unbekanten götter
und der heroen.      
. wir fanden bei phalerum und munychia
wenige fragmente und schutt. einige stücke von
säuken und eine zerstörte kirche bezeichnen wahrscheinlich
die stelle eines der tempel. an vielen stellen ist der
fels, der nakt ist, weggehauen gewesen. auf der
höhe gegen munychia ist ein schmaler rand stehen
geblieben, worin, wie bei dem see von myus, kleine
nischen und aushöhlungen sind, vielleicht um die
geschenke, die man den gotteiten der see beim landen,
oder

32  
oder einschiffen brachte, um sie sich günstig zu machen,
oder auch gelobte täfelchen und andenken
überstandner gefahren und ihres beistands darin hineinzustellen.
ein stein ist ausgehöhlt, daß er wie ein schilderhaus
aussieht. die mauern des piräus müßen durch diese
steinbrüche sehr gefördert sein, deren 3senophon
gedenkt. bei phalerum schien der boden nicht sehr
tief, trägt aber doch korn. keine bäume, oder
büsche wachsen daselbst. . s 
  der hafen piräus ist porto lione von dem
marmornen löwen genant worden, und auch porto
draco. der löwe wird als ein stück von
wunderschöner arbeit, zehn fuß hoch und mit dem hinterteil
ruhend, beschrieben. ... er war gebohrt, und hatte, wie
einige gemutmaßet, zu einem brunnen gehört. bei
aten, auf dem wege nach eleusis, war ein andrer
in liegender stellung und vermutlich dazu gehörend.
beide wurden von dem berühmten general morosini
nach venedig   gebracht, und sind daselbst vor dem
arsenal zu sehen. an der mündung des hafens sieht
man zwei zerstörte pseiler. wenige schiffe, meistens
fischerböte besuchen ihn noch. etwas niedriges land
vorn scheint ein neuer ansaz. die gebäude sind ein
elendes zollhaus, nebst einigen hütten, am ufer nach
der östlichen seite ein den franzosen gehöriges
waarenhaus, und ein griechisches kloster, dem h.
spiridion gewidmet. an der seite gegenüber ist eine
selsige höhe, auf welcher sich ueberbleibsel der alten
mauer und eines tors nach aten zu befinden. am
rande des waßers sind spuren von gebäuden, und,
   s. museum venetianum. to.ii.
a

z ev33
wenn man von dem zollhause rechter hand nach der
stadt geht, reste eines kleinen teaters an der seite
des hügels von munychia.  
eins der marmore, die wir von aten
mitgebracht, bezieht sich auf den verkauf dieses teaters.
es entält ein dekret, jemand mit oellaub zu
kränzen, der eine erhöhung des preises veranlaßt, und auch
die käufer zu krönen, die vier an der zahl waren.
auf einem andern marmor wird die ehre eines
vordersizes in dem teater, nebst einer olivenkrone und
verschiednen freiheiten und vorrechten, einem gewißen
kallidamus beigelegt, und verfügt, daß die krone
bei voller versamlung von dem herold ausgerufen
werde, um zu zeigen, daß die piräenser die gehörige
achtung für männer von verdiensten hätten. diese
inschrift ist nicht merkwürdiger wegen ihres altertums,
welches sehr groß ist, als wegen ihrer vortreflichen
erhaltung, da sie so volkommen ist, als wenn sie erst in
dem tempel der vesta niedergelegt worden. ein
dritter entielt die bedingungen, unter welchen die
piräenser das seeufer und die meersalzmoräste, das
teseum und andre heilige ländereien verpachteten. es
ist von der archontschaft des archippus datirt, gegen
dreihundert und achtzehn jahre vor christi geburt.
    tucydides, xenophon und der redner lysias
gedenken deßelben. meurfii piraeus, s. 1940.
e sechstes

34
ssechstes kapitel.  
abreise nach aten   zwei wege vom pausanias
beschrieben   grabhügel des euripides   die
öffentlichen zisternen   berg lykabettus  
ankunft in dem französischen kloster   aufnahme
zu aten.
nä wir das kloster des h. spiridion und
die häfen besichtigt hatten, kehrten wir nach dem
zollhause zurück und erwarteten mit einiger ungedult
nachrichten von aten. wir sahen aus dem fenster
die akropolis, oder burg, nebst dem großen
minerventempel. ein archon, mit namen janachi
isofime, nach dem wir geschickt hatten, kam vor
mittag, von einem bedienten begleitet, uns zu
bewilkommen, und ihm folgte ein kapuzinermönch aus dem
französischen kloster in aten. wir wurden aufgehalten,
bis die sonne schon niedrig stand, wo wir, auf eseln,
oder pferden mit unserm gepäcke beladen, uns auf den
weg machten.
pausanias beschreibt zwei wege, die von den
häfen nach aten führen. an dem von
phalerum stand ein tempel und eine statue der juno.
das gebäude war halb abgebrant und ohne türe und
dach, und wurde, ebenso wie ein tempel der ceres
an dem hafen, als ein andenken der seindschaft der
barbaren unter dem mardonius, nicht ausgebeßert.
beim eingang in die stadt war ein grab der
amazone antiope. auf dem andern wege, der von dem
piräus her führte, sah man ruinen der mauer des
konon, nebst grabmälern, unter welchen die des
  r
menan
 
s 
menander und euripides die berühmtesten waren.
das von dem leztern dichter war ein kenotaph, oder
erdhügel ohne seine asche. bei dem stadtchore
war das grab eines soldaten, der als stehend bei sei.
  nem pferde vorgestellt war, die arbeit des praxiteles.
die eingeschloßenen felder, die nur dazwischen liegen,
mögen einige geringe veränderungen in der lage beider
wege gemacht haben. sie liefen fast in derselben .
richtung und waren nicht weit auseinander.  
nachdem wir den ort, wo das teater gestanden,
und die grenze der felsigen halbinsel vorüber waren,
hatten wir zur rechten einen ebnen plaz mit steinen
bedeckt, wo wahrscheinlich die entferntere agora des
piräus war. weiterhin an der seite des weges
liegt ein freier plaz innerhalb eines niedrigen
erdhaufens, der vielleicht durch den verborgnen schutt des
junonentempels entstanden ist. nun ging der weg
zwischen weinbergen, baumwollenpflanzungen, und
oli  venhainen hin. an einer seite erhebt sich ein großer
grabhügel, vielleicht das kenotaph des euripides.
in einem baume war eine art von lager mit zweigen
bedeckt für einen mann, der hier während der
weinlese wache halten muß. das ungewitter, das wir
auf der see gehabt, hatte sich bis nach attika erstreckt,
wo heftige plazregen, mit schrecklichem donner und
bliz, gefallen waren, das land überschwemt und
vielen schaden verursacht hatten. ein albanischer bauer
erwartete die zurückkunft des archonten, der einer von
den jährlich erwählten magistratspersonen war, die
epitropi, oder prokuratoren, heißen, um ihm ein
geschenk von sehr schönen trauben zu machen, woran
wir uns nicht wenig zu gute taten; und ein andrer,
c2der,

26
m   der, mit schlapp auf seinem rücken hängendem
ledernen schlauche, sich weg begeben wolte, machte, daß
wir auf halbem wege aus einem schöpfbrunnen
wasser bekanen.  
hinter den weingärten sind die öffentlichen
zisternen, aus welchen das waßer, nach anweisung der
eigentümer, nach den unten liegenden gärten und
bäumen geleitet wird. jeder bezahlt stundenweise, und
der preis steigt oder fällt, nach maaßgabe, wie das
waßer in ueberfluß oder selten ist. vorn steht eine
babylonische weide, bei welcher ein marmor mit
einer alten grabschrift in schönen buchstaben
eingemauert ist. hinter den zisternen ist der berg, der
sonst lykabettus hieß, und vor der akropolis liegt.
er ist kahl, oder mit wildem salbei und kräutern
bedeckt, außer wo die erde so tief ist, daß sie den pflug
zuläßt. ehedem war er wegen seiner oliven berühmt.
wir sahen hinter den zisternen eine marmorne statue
in szender stellung, und, wie uns däuchte, eines
philosophen. sie war eingesunken und das gesicht sehr
beschädigt, aber, wie man uns sagte, noch ganz
gewesen, da sie vor einigen jahren entdeckt worden.
  der weg teilt sich bei den zisternen, und läuft
in verschiednen richtungen durch die ebene, die offen
und von unfruchtbarem ansehen ist. der zur linken
des lykabettus, der voralters in das piräische tor
führte, geht zwischen dem einsamen tempel des
teseus hin, und dem nakten hügel des areopagus,
wo die stadt ihren anfang nimt. an dieser seite ist
auch ein pfad, der über den lykabettus führt. wir
blieben auf dem wege zur rechten, auf welchem, in
einiger entfernung von den zisternen, eine oeffnung
n

   e 37
in dem berge ist und ein von rädern ausgefahrner
felsger weg, der den hügel des museum vom
lykabettus trent, und sonst in das milesische tor führte,
welches vor der akropolis lag.  
  wir hielten uns immer in der ebene und ritten
durch das trockne bett des ilisus. zu unsrer linken
waren türöffnungen von alten grabmälern in felsen
gehauen; das museum und darauf das marmorne
monument des philopappus; und dann die hohe
akropolis, unter welcher wir durchkamen. vor uns,
an dem jenseitigen ufer des ilisus, stand ein tempel,
und einige hohe säulen von ungeheurer größe, die
ueberbleibsel von dem tempel des jupiter olympius.
wir langten in dem französischen kloster an, welches
an diesem ende der stadt steht, unendlich entzückt und
gerührt, von der majestät der lage und der
seierlichkeit und größe der trümmer, die wir vor uns hatten.
früh morgens hatten wir einen besuch von dem
französischen konsul, herrn de gaspari, und den
archonten, oder vornemsten griechen zusammen. mit
den lezten kam ein italiener, namens lombardi, der
sich verschiedene jahre zu aten aufgehalten, und
einem meiner gefährten bekant war. dieser mann
war wohl gelitten bei den türken, die ihn für einen
muhammedaner hielten, und, da er die miene der
demut und armut annahm, ihm den beinamen des
dervischen gegeben hatten. er bot uns seine dienste
an, und wir fanden es zuträglich sie anzunehmen. er
begleitete uns auf unserm zeremonienbesuch bei achmet
aga, dem vornemsten türken zu aten; zu dem
woywoden, oder stattalter der stadt, dem mufti,
dem erzbischof und den archonten; war unser
dolmetc3schen,

38
scher, und ordnete die geschenke an, mit denen wir die
erlaubniß zu untersuchung der altertümer und nötigen
schuz während unsers aufentalts erkaufen musten,
nebst den kleinern gaben an geringere personen. wir
waren sehr mit der höflichen begegnung des volks
überhaupt zufrieden, und genoßen einer ruhe, die uns lange
fremd gewesen war.
siebentes kapitel.
die stadt des cekrops   aten von den persern
verbrant u.sw.   unter den mazedoniern   bekömt
eine römische besazung   von sylla geplündert  
zustand unter den römischen kaisern   von einem
prokonsul regiert   gütigkeit des hadrians  
  die stadtmauer wiederhergestellt   belagert und
erobert   von konstantin dem großen
begünstigt   in gefahr vor den goten   von
alarich verwüstet   eine lücke in ihrer geschichte  
unter verschiedenen herren nach dem zwölften
jahrhundert   unbekant im sechszehnten   alte
ausdehnung der mauern.
d  alten atener rühmten sich, daß ihr ursprung
in dem lande sei, welches sie bewohnten, und
ihr altertum gleich mit der sonne. der vorgegebene
stifter ihrer stadt war cekrops, welcher einen
haufen der damals zerstreut und in höhlen lebenden
einwohner zusammenbrachte  , und sich auf dem felsen
der akropolis niederließ. hier war er sicher vor einer
ueber   355 jahre vor eroberung von troja.

m n 39
ueberschwemmung, welches unglück man seit der
waßerflut sehr fürchtete, die sich hundert und neunzig
jahre vorher, unter ogyges, zugetragen hatte.
der berg lag fast in dem mittelpunkte seines kleinen
gebiets, und erhob sich majestätisch in der ebene, wie
zum size der regierung bestimt. die stadt und ihr
gebiet wurden cekropia genant; aber der erstere
name ward nachher zu ehren der minerva verändert.
ihr streit mit dem neptun sol unter seiner
regierung, und an dem zweiten tage des monats
böedromion vorgefallen sein, neptun schlug, zum
beweis seiner macht, den felsen mit seinem trident,
aus welchem salzwaßer hervorsprang, und minerva
brachte den oelbaum hervor, der, wie gemeldet wird,
lang der attischen gegend eigen war. diese stadt
erhielt ihr waßer aus einem reichen brunnen, der nach
einem erdbeben zu fließen aufhörte. unter der stadt,
hauptsächlich an der südseite, lebten, bis zu teseus
zeiten, künstler und ackerleute, und die häuser
breiteten sich, wie in den nachfolgenden zeiten geschah,
nicht überall und in jeder richtung aus. ein
wanderndes volk, pelasger genant, wurde zuerst gebraucht,
die spize des felsen zu ebnen und eine mauer
umherzuziehen. sie vollendeten sie bis auf der südseite,
wo die lücke mit oelstämmen und pallisaden ausgefüllt
ward. man kam durch neun tore hinein. cimon,
des miltiades sohn, errichtete nach der zeit, von der
im persischen kriege gemachten beute, auch die
südseite der mauer.    
die tyrannei des pisistratus gründete sich auf
den besiz der akropolis, oder burg, von welcher er
der unteren stadt befehlen, und sie in furcht halten
c4konte.

4o
konte. sein sohn hippias ward vertrieben. nun
folgte der einfall des darius und die schlacht von
maraton. drei und dreißig jahre nachher ward
aten von 3perres erobert und in brand gesteckt; in
dem nächsten jahre wieder von seinem feldherrn
mardonius; aber, nach den siegen von platäa und
salamis, erhob sie sich aus ihren ruinen zu
herlicherem glanz und ausgebreiteter herschaft. dann folgte
der peloponnesische krieg; die langen mauern
wurden zerstört, und man tat selbst den vorschlag die stadt
zu schleifen und die ebene zu verwüsten.
der über die tebaner bei mantinea erfochtene
sieg gab den atenern muße, sich einer
geschmackvollen zerstreuung zu überlaßen. ein poet ward
einem heerführer vorgezogen und große summen auf
öffentliche schauspiele verwandt. in dieser periode
strebte philip von mazedonien nach der oberherschaft
von griechenland und asien. alexander, sein sohn,
opferte der minerva eine hekatombe zu aten, und
befestigte den piräus, um die stadt in
unterwürfigkeit zu erhalten. nach seinem tode suchten die
atener ihre freiheit wieder zu erhalten, wurden aber vom
antipater geschlagen, der eine garnison in
munychia legte. sie lehnten sich wieder auf, aber die
oligarchie ward mit der garnison zurückgebracht.
demetrius   der phalereer, der stattalter ward,
verschönerte die stadt, und sie errichteten ihm dreihundert
und
   dieser demetrius war verfaßer der alten und be s
rühmten chronik auf einem marmor zu paros, die
gegenwärtig, aber nicht ganz, zu oxford verwahrt
wird. s. daniel von den lxx. rom. 17 2, s.
48o 

k  mmmma4i
und sechzig statuen, die, nach seiner vertreibung, alle
zerstört wurden, eine in der akropolis ausgenommen.
demetrius poliorcetes zog die garnison weg, und
stellte die demokratie wieder her, worauf sie ihn
vergötterten und ihm in dem opistodomos, oder
hinterteile des partenon, als einem von ihrer
minerva unterhaltenem gaste, seine wohnung anwiesen.
nachher beschloßen sie, den piräus und munychia
seiner wilkür zu überlaßen und er nahm das museum.
sie vertrieben seine garnison, und kraterus, ein
philosoph, beredete ihn sie frei zu geben.
antigonus gonatas, der nächste könig, unterhielt eine
garnison zu aten; aber nach dem tode seines
sohnes demetrius erhielt das volk, mit beistand des
aratus, seine freiheit wieder, und den piräus,
munychia, salamis und sunium für eine
summe geldes.   
als philip, sohn des demetrius, sein lager
bei der stadt aufschlug, die grabmäler und tempel
in den dörfern zerstörte und verbrante, und ihr gebiet
verwüstete, wurden die atener genötigt, hülfe bei
den römern zu suchen und eine garnison einzunehmen,
welche sie bis auf den krieg mit dem mitridates,
könig von pontus, behielten, wo der tyran
aristion sie vermogte sich aufzulehnen.
archelaus, der atenische feldherr, unfähig der
römischen wut zu widerstehen, verließ die langen
mauern, und zog sich in den piräus und
munychia zurück. sylla belagerte den piräus und die
stadt, in welcher aristion kommandirte. er erfuhr,
man habe einige leute in dem keramikus belauscht,
die den aristion getadelt, daß er die außenwerke um
 
c5 den

42
 den heptachalkos vernachläßige, wo der mauer
beizukommen sei. sylla entschloß sich an der stelle zu
stürmen, und um mitternacht drang er in die stadt  
durch das tor, dipylon genant, oder das piräische,
nachdem er alle hinderniße in dem wege zwischen
diesem und dem tore des piräus weggeräumt hatte.
aristion floh in die akropolis, ward aber durch
mangel an waßer zur uebergabe gezwungen, worauf er
aus dem tempel der minerva geschlept und ums leben
gebracht wurde. sylla verbrante den piräus und
munychia, zerstörte die stadt und die vorstädte,
und schonte selbst nicht der gräber.
in dem bürgerlichen kriege nahmen die atener
pompejus partei. cäsar war so edel die stadt
nicht zu strafen, die hernach seinen mördern
schmeichelte. sie schlugen sich nun auf antonius seite,
der ihnen aegina und cea nebst andern inseln schenkte.
augustus war ihnen nicht günstig, und sie warfen vier
jahre vor seinem tode das joch ab. unter
tiberius war die stadt in abnahme, aber frei, und
angesehen als eine bundsgenoßin der römer.
germanikus gab ihr das hohe vorrecht, ihren
magistratspersonen einen liktor vorgehen zu laßen, ward aber
getadelt, das er einem gemisch von nazionen, nicht
wahren atenern, welche da schon als ausgestorben
angesehen wurden, mit so vieler herablaßung begegne.
der kaiser vespasian machte achaja zu einer
provinz, die tribut bezahlen muste und von einem
prokonsul regiert ward. nerva war den atenern
geneigter, und plinius, unter trajan seinem
nachfolger, vermahnt den maximus, er solle bedenken,
wohin er gesandt werde, das wahre griechenland zu
regieren,
w.

43
gieren, einen staat aus freien bürgern bestehend 
 du wirst die götter und die heroen, ihre stifter,
scheuen, ihren ehmaligen ruhm und selbst ihr alter
erwägen, und sie ehren wegen der taten, die mit
wahrheit, selbst wegen der, die nur in der fabel
ihnen beigelegt werden. denk, daß aten die stadt
ist, der du dich näherst.    sie hing nun gänzlich
von rom ab, und ward dahin gebracht, delos und
die andern inseln in ihrem besiz zu verkaufen.
hadrian, der zugleich kaiser und ein archon von
aten war, gab der stadt geseze, vom drako,
solon und andern gesezgebern hergenommen, und zeigte
ihr seine zuneigung durch eine unbegränzte
freigebigkeit. aten blühte wieder und seine schönheit glänzte
wie vorher. antoninus pius, der ihm folgte, und
antonin der philosoph zeigten sich auch als
wohltäter.
als die barbaren, unter der regierung des
valerians, teßalonich belagerten, ward ganz
griechenland in schrecken gesezt, und die atener stellten
ihre stadtmauer wieder her, die vom sylla
eingerißen und nachher vernachläßigt war.
unter dem nächsten kaiser, welches der archon
gallienus war, ward aten belagert, das amt des
archonten hörte auf, und der strategus, oder feld.
herr, der vordem als aufseher der agora, oder des
marktplazes, angesehen war, wurde nun die erste
magistratsperson. unter claudius, seinem nachfolger,
ward die stadt eingenommen, aber bald wieder befreit.
es wird gemeldet, daß konstantin, da er schon
kaiser war, viel aus dem titel eines strategus von
aten gemacht, und sich gefreut habe, als ihm das
  volk

44
volk die ehre einer statue mit inschrift gegeben,
welches er mit einem jährlichen geschenk von einer menge
getreides erwiedert. er gab dem stattalter von
attika und aten den titel großherzog, asyas ov ,
dieses amt war erst jährlich, ward aber in der folge
erblich. sein sohn konstans schenkte der stadt
verschiedne inseln, um sie mit korn zu versehen.
zur zeit teodosius des ersten, dreihundert
und achzig jahre nach christi geburt, verwüsteten die
goten teßalien und epirus, aber das kluge
betragen des teodorus, der feldherr der achäer war,
schüzte die städte griechenlands vor der plünderung,
und ihre einwohner vor der wegführung in
gefangen  schaft. diesem ward, auf verfügung der stadt,
eine marmorne statue zu aten errichtet, und hernach  
noch eine von erz, auf befehl des kaisers, wie aus
einer inschrift erhellt, die noch in einer einem heiligen
deßelben namens geweihten kirche, nicht weit von
dem französischen kloster zu sehen ist. sie steht auf
einem runden fußgestell, das einen flachen stein trägt,
welcher statt des heiligen tisches gebraucht wird.
eudocia, teodosius gemahlin, war von aten.
nun näherte sich die unglückliche periode, und
aten solte einen noch wilderen sieger, als selbst
sylla, erfahren. dieser war alarich, könig der
goten, der, unter den kaisern arkadius und
honorius, griechenland und italien überschwemte, und
allentalben verheerte, plünderte und zerstörte. zu
dieser zeit wurden die peloponnesischen städte
niedergerißen, arkadien und lacedämon verwüstet, die
beiden seen an dem istmus von den flammen
korints glänzend gemacht, und atenische matronen in
 . ketten

   
  4
ketten von barbaren fortgeschlept. die schäze des .
altertums, lesen wir, wurden weggeführt, die
herlichen und prächtigen gebäude in ruinenhaufen verkehrt,
   und aten allesdeßen beraubt, was
vortreflichodermerkwürdig war. synesius, ein schriftsteller der zeit,
vergleicht die stadt mit einem opfertiere, von dem
der körper verzehrt und nur die haut übrig war.  
nach dieser zeit ward aten ein unwichtiger ort,
und so unbekant, als es sonst berühmt gewesen war.
wir lesen, daß die städte von hellos vom
justinian wieder in einen stand der verteidigung gesezt
worden, und daß er die mauern wiederhergestellt, die
zu korint von einem erdbeben umgestürzt waren, zu
aten und in böozien vom alter gelitten hatten; und
jezt nehmen wir einen langen abschied von dieser stadt.
nun folgt eine lücke von fast siebenhundert jahren in
ihrer geschichte, außer daß sie, um das jahr11 30,
roger dem ersten, könige von sizilien, eine
anzahl künstler gegeben, die er nach palermo gebracht,
wo sie den seidenbau einführten, der von da nach
italien überging. die würmer waren, unter
justi, nians regierung, aus indien nach konstantinopel
gebracht.
im dreizehnten jahrhundert taucht aten, unter
balduin, aber belagert von einem feldherrn des
teodorus laskaris, griechischen kaisers, gleichsam aus
der vergeßenheit wieder hervor. 1 427 ward es vom
sultan morat eingenommen. bonifaz,
marggraf von montferrat, besaß es mit einer garnison;
nach der zeit ward es von delves, aus dem hause
arragonien, regiert. nach seinem tode
bemächtigte bajazet sich der stadt, wie er mazedonien,
teßa 

46
 teßalien, böozien, phocis und den
peloponnesus auch im besiz hatte; dann siel sie, unter der
regierung des griechischen kaisers andronikus
paläologus des aeltern, nebst der insel zante, in die
hände der spanier von katalonien. reinerius
acciaioli, ein florentiner, entriß sie ihnen wieder,
und vermachte sie, da er keinen rechtmäßigen
männlichen erben hinterließ, dem staate von venedig.
sein natürlicher sohn anton, dem er teben nebst
böozien gegeben hatte, vertrieb die venezianer.
ihm folgte in dem herzogtum sein verwandter
nerius, der von seinem eignen bruder anton abgesezt
ward, aber doch die herschaft wieder bekam, als er
starb. da nerius nur einen unmündigen sohn
hinterließ, regierte seine gemahlin an seiner stelle. auf
eine klage des frankus, sohnes von dem zweiten
anton, warf sie mahomet aus dem besiz.
anton schloß sie zu megara ein, und schaffte sie aus der
welt; da aber ihr sohn ihn bei mahomet dem
zweiten verklagte, rückte die türkische armee unter
omar an, und er übergab1455 die burg. die
lateiner verweigerten ihm hülfe, wenn die atener
nicht ihre glaubensmeinungen annähmen. vier jahre
nachher, meldet die geschichte, als mahomet den
krieg mit dem despoten von morea geendigt, besah
er mit verwundrung die stadt und akropolis. die
janitscharen gaben ihm nachricht von einer
verschwörung, und frankus acciaioli, der noch herr von
böozien war, verlor sein leben. im jahre 1464
landeten die venezianer bei dem piräus,
überrumpelten die stadt, und führten ihren raub und ihre
gefangnen nach euböa.
es

es ist merkwürdig, daß nach diesen
begebenheiten aten auf eine gewisse art wieder vergeßen ward.
selbst noch in der mitte des sechszehnten jahrhunderts
glaubte man meistens, die stadt sei gänzlich zerstört
und nichts von ihr übrig, als wenige arme fischerhütten.
crusius, ein gelehrter und forschender deutscher,
verschafte sich sicherere nachrichten von seinen griechischen
korrespondenten in der türkei, und stellte sie, zur
erweekung der neugierde und veranlaßung fernerer
entdeckungen, 15 84 an das licht. einer dieser briefe
ist von einem einwohner der stadt nauplia,
beiargos in morea. der verfaßer sagt, er sei zu aten
gewesen, und es entalte noch viele sehenswürdige
sachen, von welchen er einige anführt und dann hinzufügt 
 aber was halte ich mich auf bei diesem orte  es ist
die haut eines tieres, das lang gestorben ist. 
als die stadt in ihrem flore war, hielten die
mauern von aten, nebst dem piräus, hundert fünf
und neunzig stadien, oder vier und zwanzig, eine
viertel  und eine halbe viertelmeile, im umfang, wovon
die berechnung folgende ist 
die mauer, die den piräus rebst munychia
umgab, sechzig stadien, oder sieben und eine halbe
meile.
die langen mauern, die den piräus mit der
stadt verbanden, an der nordseite vierzig stadien,
oder fünf meilen, an der südseite fünf und dreißig
stadien, oder vier, eine viertel  und eine halbe
viertelmeile.
die äußere stadtmauer, die an die langen mauern
stieß, drei und vierzig stadien, oder fünf, eine
viertelund eine halbe viertelmeile.    
  die

48
die mittlere, oder innere mauer, zwischen den
langen mauern, siebzehn stadien, oder zwei und
eine halbe viertelmeile.
nach dieser rechnung war allein der umfang der
stadtmauer sechzig stadien, oder sieben und eine halbe
meile. der teil gegen hymettus und pentele,
den bergen im osten und nordosten, war von
backsteinen. die ebene war auch zu der zeit mit flecken,
und reichlich geschmückten landhäusern, versehen.
achtes kapitel.
das neue aten   die altertümer   die burg 
ihr alter und gegenwärtiger zustand  
anmerkungen.
a ten wird von den geographen unter dem drei und
  funfzigsten grade der länge gesezt. herr
vernon, ein engländer, fand die breite acht und dreißig
grade, fünf minuten. es wird gegenwärtig atini
 a9nym  genant und ist nicht unbeträchtlich, sowol in
absicht auf die zahl der einwohner, als in ansehung
seiner größe. es genießt eines schönen, gemäßigten
und heitern himmels. die luft ist klar und gesund,
obgleich nicht so anmutig sanft als in jonien. die
stadt steht unter der akropolis, oder burg, schließt
aber nicht, wie ehemals, den felsen ein, sondern
breitet sich, vornemlich im westen und nordwesten, in
die ebene aus. da korsaren sie beunruhigten,
wurden die zugänge verwahrt, und 1676 die tore
regelmäßig nach sonnenuntergang geschloßen.
gegenwärtig ist sie wieder offen, aber einige tore sind noch
  übrig,

  49
übrig, und um mitternacht geht eine türkische
patrouille. einige einzeln stehende maßen von
backsteinen, außerhalb der stadt, gehörten vielleicht zu der
alten mauer, von welcher man auch noch andre
ueberreste sieht. die häuser sind meistens schlecht und
stehen einzeln; vor vielen befinden sich große freie pläze,
oder höfe. die hohen, gröstenteils weiß
übertünchten mauern an beiden seiten der engen gaßen werfen
die sonnenhize sehr zurück. die straßen sind sehr
unregelmäßig, und waren auch voralters weder schön
noch gleichförmig. waßer wird von dem berg
hymettus in kanälen herabgeleitet, und auf dem baßar,
oder marktplaz, ist ein großer springbrunnen. die
türken haben verschiedene moskeen und öffentliche
bäder; die griechen klöster für männer und weiber,
viele kirchen, in welchen ordentlich gottesdienst
gehalten wird, und, außer diesen, betäuser, oder kapellen,
in großer anzahl, einige in ruinen, oder aus kahlen
wänden bestehend und nur besucht an den jahrsfesten
der heiligen, denen sie geweiht sind. bei dieser
gelegenheit wird ein bild des schuzheiligen auf brettern
hineingestellt, aber gleich wieder weggenommen, wenn
die seier des tages vorüber ist.
außer den dauerhafteren altertümern, von
welchen in der folge eine nachricht vorkommen wird,
findet man viele einzele stücke in der stadt, bei den
springbrunnen, in den straßen, den mauern, den
häusern und kirchen. unter diesen sind fragmente
von bildhauerarbeit; ein paar marmorne stüle, die
wahrscheinlich zu den gymnasien, oder teatern gehört
haben; ein sonnenzeiger an dem katolikon, oder
der katedralkirche, auf welchem der name des
mei  d sters

fo
 sters steht; und, in dem erzbischöflichen hause nahe
dabei, ein sehr merkwürdiges marmornes gefäß, das
als eine zisterne, waßer darin aufzubehalten,
gebraucht wird, ehedem aber wahrscheinlich zu einem
öffentlichen maaße gedient hat, wornach die andern
geprüft wurden. von säulen findet man noch viele, und
hie und da eine verstümmelte statue, und fußgestelle,
einige mit inschriften und fast begraben unter der erde.
es ist hier, wie zu chios, üblich gewesen, über den
toren und türen der häuser ausgehauene steine
einzumauern, welche meistens das todtenmahl vorstellen.
in den höfen der häuser liegen viele runde stelae,
oder pseiler, die sonst auf den gräbern der atener
standen, und eine große anzahl davon wird noch zu eben
dem behuf in den türkischen begräbnißpläzen vor der
akropolis gebraucht. diese haben gemeinlich kurze
inschriften, den namen der person entaltend und der
stadt und zunft, zu welcher der verstorbene gehörte.
demetrius der phalereer, der die verschwendung
bei begräbnißen einzuschränken suchte, gab ein gesez,
daß niemand mehr als einen solchen pseiler haben, und
die höhe nicht über drei ellen gehen solte. eine andre
art, die unsern neuern ecksteinen gleicht, ist zuweilen
mit schnizwerk geschmückt und hat ein epitaph in
versen. wir sahen einige verstümmelte hermen.
dieß waren büsten auf langen viereckigen basen, die
köpfe oft von erz, und eine erfindung der atener.
im anfange solten sie nur den hermes, oder
merkur vorstellen, und waren zu hütern der gräber
bestimt, worin sie gestellt waren; nach der zeit aber
wurden die häuser, straßen, bedeckten gänge von aten
damit geziert und durch eine menge von bildern
berühm 

     1
rühmter männer und weiber, heroen und götter
ehrwürdig gemacht; und es wird gemeldet, daß
hipparchus, sohn des pisstratus, in den demoi, oder
flecken, und an der seite der öffentlichen wege sie auf.
richten und mit sittensprüchen in elegischen versen
beschreiben laßen, und also sie zu einem mittel des
unterrichts gemacht habe.
die akropolis, asty, oder burg, war die
stadt des cekrops. es ist nun eine festung mit
einer dicken unregelmäßigen mauer, die an dem rande
von abgründen steht, und einen weiten freien pfoz
einschließt, der ungefähr zweimal so lang als breit ist.
einige stücke der alten mauer kan man noch an der
außenseite entdecken, besonders an den beiden äußern
winkeln, und an vielen stellen ist sie mit stücken von
säulen und marmor aus den ruinen ausgefüllt. auf
die seite nach dem hymettus war neulich eine
beträchtliche summe verwandt, und die arbeit vor
unsrer ankunft vollendet. das gerüst war von dieser
seite an die nach dem pentele gebracht, aber es fehlte
an geld, und die arbeiter hatten sich wegbegeben. die
garnison besteht aus wenigen türken, die mit ihren
familien da wohnen, und von den griechen kastriani,
öder schloßsoldaten, genant werden. ihre häuser
sehen über die stadt, die ebene und den busen weg,
und die lage ist angenehm, aber zu sehr der luft
ausgesezt, und mit so vielen unbequemlichkeiten begleitet, daß
diejenigen, die es können, wenn sie die wahl haben und
nicht im dienst sind, lieber unten wohnen. der fels
ist hoch, abgerißen, und unzugänglich, außer von der
vorderseite, die gegen den piräus zu liegt, und an
dieser seite ist eine bergige erhebung, die eine kanone
  sd2
abrei 

52
abreichen kan. an trinkbarem waßer ist mangel, und
täglich wird, auf pferden und eseln, in steinernen
krügen, aus einer der waßerleitungen in der stadt, der
nötige vorrat hinaufgebracht.
die akropolis gewährte den kunstliebhabern der
alten ein weites feld der betrachtung. sie war
angefüllt mit denkmälern des atenischen ruhmes, und
was schönheit, pracht und kunst großes aufbieten kan,
schien hier mit einander zu weteifern. es hatte das
ansehn eines einzigen der gotteit dargebrachten opfers,
an vortrefflichkeit ohne gleichen und durch seinen
reichtum in erstaunen sezend. heliodor, mit dem
namen periegetes, der führer, hatte fünfzehn bücher
zu der beschreibung gebraucht. die
merkwürdigkeiten verschiedner arten, die gemälde, statuen,
bildhauerarbeiten waren so mannigfaltig, so auszeichnend,
daß polemo periegetes hier materie zu vier
bänden fand; und strabo sezt hinzu, daß man eben so
viel noch brauchen würde, die andern teile von aten
und attika zu beschreiben. besonders war die anzahl
der statuen ungeheuer. tiberius nero, der sehr
viel aus bildern machte, plünderte die akropolis,
wie er delphi und olympia geplündert hatte; doch
hatte aten, und jeder von gedachten orten, zu
plinius zeiten, nicht weniger als dreitausend übrig.
selbst pausanias scheint hier durch die vielheit
seiener materie in verlegenheit. aber dieser schmaus
der sinnen, wenn ich den ausdruck brauchen darf, ist
längst weggeräumt und neu geworden, wie das
mährchen eines gesichts. mit bedauern sieht der zuschauer
die marmornen ruinen mit armseligen flachdachigen
hütten untermischt und zwischen steinhaufen
hervorra      gend,

 3
.
gend, traurige andenken eines edlern volks, die aber
doch, da sie von der see sichtbar sind, früher die
aufmerksamkeit auf das neue aten solten gezogen haben.
diejenigen, die es nur für ein kleines dorf ausgegeben,
müßen in der tat die akropolis durch das verkehrte
ende ihrer teleskope angesehen haben.  
wenn man an die lange dazwischen verfloßene
reihe von jahren denkt, und an die verschiedenen
glücksfälle, die aten erfahren müßen, so mögte man sich
wundern, daß ein stück der alten stadt der
zerstörung entgangen ist, und die stelle noch so vielen stoff
gelehrter unterhaltung darbietet.
attikus, daß ihm das andenken der großen
männer, die sie hervorgebracht, umrvergnügen gäbe,
als die prächtigen gebäude und die auserlesenen werke
cicero sagt vom
alter kunst, von denen die stadt zu seiner zeit voll
war. der reisende braucht nicht so abgezogen zu
denken, um noch selbst jezt vergnügen
von aten zu finden.
 
 
in der besichtigung
 
neuntes

4  
neuntes kapitel
perikles   von seinen gebäuden   eingang der
  akropolis   die propyläen   geschichte des
baumeisters der siegestempel, oder der rechte
flügel der propyläen   der linke flügel  
gegenwärtiger zustand der propyläen   von dem
tempel   unwißenheit der türken und griechen  
von dem linken flügel   die propyläen in
ruinen   inschrift auf einem fußgestell.
 fs war das glück von aten, daß es, im flore
seines ruhms, seiner herschaft und seiner
einkünfte, den perikles hervorbrachte, einen mann, der
sich durch die größe seiner ideen nicht mehr
auszeichnete, als durch die korrekteit seines geschmacks, und
so beredt war, als er die pracht liebte. seine seinde
redeten einmal viel wider seine tempel und bilder, und
verglichen die stadt mit ihren vergoldungen und
malereien einer eitlen mit kleinodien behangenen frau;
er nahm daher gelegenheit zu zeigen, daß es weisheit
sei, den reichtum eines zum kriege genug
vorbereiteten staates zu seiner ausschmückung durch öffentliche
werke anzuwenden, die jede freie kunst aufmuntern,
jede hand in bewegung sezen, und ueberfluß
verbreiten von dem ackersmann bis auf den künstler, von
dem seefahrer bis auf den kaufmann, indem die ganze
stadt zugleich beschäftigt und unterhalten und
versch nert werde durch sich selbst.  denkt ihr,  sprach er,
 daß ich viel verwendet habe      sehr viel  
antworteten einige.    so sei,  versezte er,  mein die
 ganze last, und mein die ehre, meinen namen den
       
 gebäu
55
 gebäuden vorzusezen, die für euch erbaut sind.   
aber die menge willigte nicht ein, und rief, er solle
aus dem schaz nehmen und nicht sparen.
die baumeister, deren perikles sich bediente,
hatten alle mögliche geschicklichkeit, und phidias war
ihr aufseher. die meister in den verschiedenen
zweigen der kunst weteiferten, durch ihre arbeit noch den
stoff zu übertreffen. mit größe der verhältniße
ward unnachahmliche form und grazie gepaart. die
kraft, womit alles angegriffen ward, vollendete in
einer regierung, was die vereinte anstrengung von
vielen zu sein schien, und doch war jedes gebäude so reif
in volkommenheit, als wenn man lange zeit darüber
zugebracht hätte. plutarch versichert, allein die werke
des perikles bewiesen, daß das nicht erdichtung sei,
was man von hellas alter macht und seinem
reichtum erzähle. in ihrem karakter war eine ihnen
eigene und einzige vortreflichkeit. selbst zu seiner zeit
behielten sie alle eigentümliche schönheit. eine
gewiße frischheit der blume war auf ihnen, und erhielt
ihr ansehen unverdorben, als besäßen sie einen nie
welkenden geist und eine fürs alter unempfindliche seele.
man kan die reste einiger von diesen gebäuden in der
akropolis noch jezt nicht ohne bewunderung ansehen.
die akropolis hat gegenwärtig, wie ehedem,
nur einen einzigen eingang. der weg hinauf geht
durch traversen und übelgearbeitete werke, die mit
kanonen bepflanzt sind, aber ohne lavetten und
vernachläßigt. bei dem zweiten tore ist die stelle des
soldaten, der die wache hat, und mit übergeschlagenen
beinen unter bedeckung sizt, eine pseife raucht, oder
kaffee trinkt; um ihn sizen seine gefährten in gleicher
d 4
stel
56      
stellung. ueber diesem tore ist eine inschrift in
großen buchstaben auf einem stein, der das obere
unter sich gekehrt eingemauert, und von dem unten
angemachten feuer schwarz geworden ist. ein paar
geschenkte torslügel sind der inhalt.  
geht man weiterhinauf, so komt man an die
trümmer der propyläen, eines gebäudes, welches den
eingang der burg zierte. dieß war eins der werke
des perikles, der es unter der archontschaft des
eutymenes anfing, vierhundert und dreißig jahre vor
christi geburt. es ward in fünf jahren vollendet
  und kostete zwölftausend und zwölf talente. es war
von marmor, von der dorischen ordnung, und hatte
fünf türen, der menge, die, wegen geschäfte oder
aus andacht, in die akropolis kam, einen
ungehinderten durchgang zu geben.
während dieses baues ward mnesikles, der
architekt, deßen tätigkeit seinen einsichten glich, durch
einen fall beschädigt, und die aerzte verzweifelten an
seinem leben; aber minerva, die dem unternehmen
hold war, erschien, wie es hieß, dem perikles, und
gab ihm ein mittel an, durch welches er leicht und bald
wieder hergestellt ward. es war eine pflanze, oder
ein kraut, das rund um die akropolis wuchs, und bei
dieser gelegenheit den namen partenium erhielt.
der rechte flügel   der propyläen war ein
tempel des sieges. aegeus, erzählte die sage, stand
an dieser stelle, und sah ängstlich hinaus in die see,
dis
   pausanias s. 2o. tov  s rporvaxicov sv ösfux  
ev. ptsspx ouyua sxov yp paz.   wobeler s. 358
und spon s. 137 haben die stelle nicht
aufmerksam

57.
die rückkehr seines sohnes teseus erwartend, der,
um dem minotauros vorgeworfen zu werden, mit den
kindern des tributs, nach kreta gesegelt war. ihr
schiff führte schwarze segel, wie die ursache der reise
sie schicklich machte, und man war übereingekommen,
solte teseus den seind besiegen, statt ihrer weiße
aufzuziehen. die vernachläßigung dieses zeichens
war aegeus unglück; er sah die segel unverändert,
stürzte sich über kopf von dem felsen und kam um.
das idol hatte den namen des siegs ohne flügel,
wei, gab man zur ursache an, die nachricht von
teseus glück erst mit dem sieger zugleich ankam. es
hatte einen granatapfel in der rechten hand und einen
helm in der linken. da die statue ohne flügel war,
hoffte man, würde die göttin nie von der stelle
weichen.
an dem linken flügel der propyläen und
gegenüber dem siegestempel stand ein gebäude, das mit.
gemälden von polygnotus hand ausgeschmückt war,
und von welchem pausanias eine beschreibung gibt.
dieses war, wie der tempel, von der dorischen
ordnung, die säulen geriffelt und ohne basen. beide
trugen gleich bei zu der einheit und größe des plans,
und das ganze gebäude, als es fertig war, ward für
so prächtig als schön verziert gehalten. zwischen
perikles und pausanias sind verschiedene jahrhunderte.
die propyläen waren noch ganz zur zeit dieses to ;
pographen, und blieben, wie gezeigt werden wird, bis
  d 5    
fusam genug gelesen und einen flügel für den andern
genommen; indem sie die rechte und linke seite des
menschlichen körpers für die rechte und linke der
propyläa gesezt.
v,

58 
  zu einer viel spätern zeit noch fast in dem nemlichen
zustande. sie hatten zu der zeit ein dach von weißem
marmor, das, sowohl wegen der größe der steine,
als wegen der schönheit ihrer anordnung, von keinem
andern übertroffen ward; und vor jedem flügel stand
eine statue zu pferde.  
die propyläen sind nicht mehr der eingang der
akropolis. der durchgang, der zwischen den säulen
in der mitte war, ist, fast bis an ihre kapitäler hinauf,
ausgemaurt, und darüber steht eine batterie mit
kanonen. der weg schlängelt sich vor der fronte des
alten gebäudes hin, und, wenn man zur linken
zwischen steinhaufen und schlechtem gemäuer fortgeht,
kömt man an den hinterteil und zu den fünf türen.
die erde außerhalb ist, bis über den zwei kleineren
herauf, erhöht. hier liegt, unter dem gewölbe und
den kanonen, ein haufen großer steine, die
trümmer des daches.
da der siegestempel auf einem abschüßigen felsen
steht, so ist der hinterteil und die eine seite nicht
von dem neuen walle verdeckt. die säulen der
vorderseite sind aufgemaurt, und man kömt, durch eine
oeffnung zur seiten, innerhalb der propyläen,
hinein. er ward von den türken als ein pulvermagazin
gebraucht, bis 1656, wo der blizzündete, und das
dach fortführte, nebst einem darauf gebauten hause,
das dem offizier gehörte, der in der akropolis
kommanbirte, und deßen ganze familie, ein mädchen
ausgenommen, umkam. die weiber des aga
wohnten nachher noch an dieser seite, jezt aber ist sie
verlaßen und in ruinen.
    die

  s9
die zelle von dem siegestempel, die von weißem
marmor, sehr dick und stark verkittet ist, bezeugt
hinlänglich, wie sehr man gewalt anwenden müßen sie zu
zerstören. die steine sind an manchen stellen wie
auseinander getrieben und aus ihrer lage gesprengt,
zwei von diesen machen einen scharfen winkel, von
dem sich die äußern rände berühren, ohne einen spalt
zwischen sich zu laßen, und, da das licht außen viel
stärker ist, als das in dem innern raum, welcher ein
neues dach hat und dunkel ist, so wird der berührte
teil halb durchsichtig, und hatte den leeren raum mit.
einer düstern farbe erleuchtet, die dem bernstein gleicht.
man bat uns diese außerordentliche sache zu untersu ,
chen, die die griechen als ein fortdauerndes wunder
betrachteten, und die türken, die sie nicht widerlegen,
konten, mit gleichem erstaunen ansahen. wir fanden
in dem riß einige kohlen, die auf einer irdenen
scherbe dahin gebracht waren, um weihrauch anzubrennen,
wie wir glaubten, und auch ein stück wachslicht, das
wahrscheinlich zu ehren des heiligen, der das wunder
verursacht, angezündet worden. . unser schweizer,
brachte unglücklicher weise sein eigen licht zu weit
hinein, daß der rauch den marmor schwarz machte,
worauf das wunder verschwand.
das gebäude dem tempel gegenüber hat einem
viereckigen hohen turm von gemeinem mauerwerk zur
grundlage gedient. die säulen des vorderteils
sind aufgemaurt, und man geht durch ein niedriges
eisernes tor seitwärts hinein. es wird gegenwärtig
als ein gefängniß für mißetäter gebraucht, war aber
1676 ein pulvermagazin. in der mauer eines
walles dabei finden sich einige fragmente von auserlesener
   
bild
go
v
bildhauerarbeit, die atener mit den amazonen im
gefecht vorstellend. sie gehören zu dem friis, der
zu der zeit noch stand. im zweiten jahrhundert,
als pausanias lebte, waren viele der gemälde durch
alter verdorben, viele aber noch übrig, und der inhalt
meistens aus der trojanischen geschichte genommen.
seit der zeit sind auch die spuren davon
verschwunden.
der giebel von dem siegestempel war, nach der
beschreibung, so wie der des gegenüberstehenden
flügels, im jahr 1676 noch vorhanden; aber man hatte
auf jedes dieser gebäude einen viereckigen turm gesezt.
eine der stufen an der vorderseite der propyläen, so
wie die vier säulen, ihr gebälk und der giebelwaren noch
ganz. die halle, zu der die fünftüröfnungen gehörten,
bestand aus einem großen viereckigen zimmer, mit
marmortafeln bedeckt, die über zwei große  armorne
balken gelegt und von vier schönen säulen getragen wurden.
diese waren jonisch; die verhältniße dieser ordnung
paßten nemlich beßer zu der absicht, da sie höher ist
als die dorische, die ursache, warum man sie
gleichfals in dem pronaos des siegstempels vorgezogen.
das dach der propyläen, nachdem es über
zweitausend jahre gestanden, ward wahrscheinlich 1687 von
den venezianern zerstört, als sie die burg von vorn
beschoßen, glühende feuerkugeln hineinwarfen, und sie
wegnahmen, obgleich sie im folgenden jahre sie schon
wieder den türken überlaßen musten. die äußern
mauern und eine seite besonders von dem
siegestempel tragen noch jezt viele spuren der verübten
seindseligkeiten.  
pausa
si
pausanias wuste entweder nicht, oder wolte nicht
wißen, wem zu ehren die statuen zu pferde vor den
flügeln der propyläen errichtet waren. eins von
den fußgestellen, das noch vorhanden ist, kan dieses
stilschweigen ersezen. das ganze ist vermaurt, die
vorderseite ausgenommen, die sehr von den kanonen
gelitten hat. an dieser entdeckten meine gefährten,
als sie mit zeichnen und meßen beschäftigt waren, hoch
über der erde, einige griechische buchstaben. nach
wiederholten versuchen, wobei mir ein taschenteleskop
große dienste leistete, brachte ich die inschrift heraus,
die sich so übersezen ließe   das volk hat dem
markus agrippa, sohne des lucius, zum
drittenmale konsul und freunde kajus, diese stas
tue errichtet.  das dritte konsulat des markus
agrippa fällt in das jahr
siebenhundertsechsundzwanzig nach erbauung der stadt rom   , als sein
amtsgenoß, der hier angeführte kajus, kajus cäsar
oktavianus, zum siebenten male konsul war, welcher
von dem römischen senate in diesem merkwürdigen
jahre mit dem titel augustus beehrt wurde.
diesen titel erhielt er nach dem sechszehnten februar.
das konsulat sing mit den kalenden, oder dem
ersten januar, an. nun folgt, daß das piedestal,
zwischen diesem tage und dem sechszehnten des
folgenden monats, oder spätstens, ehe die nachricht von
dieser vorzüglichen und neuen ehre nach griechenland kam,
seine inschrift erhalten. denn nach der zeit den
namen augustus auszulaßen, wäre beides dem kajus
und dem senat ein schimpf gewesen. beide freunde
  wqu  t.
   vor christi geburt 27.
   

62
waren vermutlich in dem atenischen dekrete
verbunden, und, wie agrippa die linke seite einnahm,
wenn man durch die propyläen ging, so zierte
kajus die rechte. das teater in dem keramikus
hieß eine zeitlang das agrippeum, wahrscheinlich
diesem agrippa zu ehren. kein hund und keine ziege
durfte in die propyläen kommen.
zehntes kapitel.
das partenon   statue der minerva   phidias  
die statue nach julian noch vorhanden   zu
welcher zeit sie weggenommen   wann der tempel
zerstört worden   beschreibung wie er 1676 war  
gegenwärtiger zustand   die giebel   audre
skulpturen   von herrn pars gezeichnet.
d vornehmste zierde der akropolis war das par
tenon oder der große minerventempel, ein
überaus edles und prachtvolles gebäude. die perser
hatten den tempel verbrant, der sonst die stelle ein.
nahm, und hekatompedon hieß, weil er hundert fuß
ins gevierte maß. perikles und alle atener
strebten mit gleichem eifer ihrer schuzgöttin eine wohnung
zu verschaffen, die an größe und glorie alles überträfe.
kallikrates und iktinus waren die baumeister, und
lezterer schrieb mit dem karpion eine abhandlung über
das werk. es war von weißem marmor, dorisches
ordnung, die säulen geriffelt und ohne basen, ihre
zahl acht an der vorderseite, und überdieß mit
bewundernswürdiger skulptur geschmückt. an dem
vordergiebel sah man die geburt minervens, und auf dem
      hinteren

m
s 
l
g
hinteren ihren streit über das land mit dem neptun.
die lasttiere, die das baugerät hinaufgebracht,
wurden als heilig angesehen, und mit weiden belohnt,
und eins, das freiwillig den zug angeführt hatte, ward
lebenslang, frei von aller arbeit, auf öffentliche
kosten unterhalten.
die statue, die phidias für diesen tempel
verfertigte, war von elfenbein, sechs und zwanzig ellen,
oder neun und dreißig fuß hoch. sie war mit
klarem golde, deßen wert sich auf vier und vierzig
talente   belief, und, auf perikles rat, so bedeckt, daß
man nötigen fals das gold abnehmen und wägen konte.
die göttin war stehend vorgestellt, und ihr kleid reichte
hinab bis auf den boden. auf ihrem helm lag, statt
des federbusches, die sphynx, und an den seiten
waren greife. der medusenkopf saß auf dem
bruststück. in einer hand trug sie einen speer, und hielt
mit der andern ein bild der siegsgöttin, gegen vier
ellen hoch. auf ihren sandalen war das gefecht der
centauren und kapiter geschnizt. bei ihrem speere
war eine schlange, in anspielung auf die geschichte
des erichtonius, und auf dem fußgestell die geburt
der pandora abgebildet. die sphynx, die
siegesgöttin und die schlange wurden für sehr wundertätig
gehalten. dieses bild ward im ersten jahre der
sieben und achzigsten olympiade   aufgestellt, in welchem
  der
   vierzig talente, nach serodot, auf dreizehnmal
das gewicht in silber angeschlagen, machen über
12ooco pfund sterling.  
   430 jahre vor christi geburt. perikles lebte nur
drittehalb jahre länger.  


64   e
der peloponnesische krieg seinen anfang nahm. der
tyran lachares raubte das gold, als demetrius
poliorcetes ihn zwang die flucht zu nehmen.
derz selbe plünderer riß auch die goldnen schilde in der
akropolis herunter, und nahm die goldnen bilder der
siegesgöttin und die köstlichen gefäße und den schmuck
mit sich, die bei dem panatenäischen feste gebraucht
wurden.    
man hatte vom phidias, als bildhauer, die
bemerkung gemacht, daß er beßer verstünde göfter
vorzustellen, als menschen; ein kurzes lob, das einen
ganzen panegyrikus in sich faßt. die minerva zu
aten und die statue des jupiters zu olympia,
die er nach der zeit verfertigte, sezten ihn, in
elfenbein, weit über alle nebenbulerei weg. ein solcher
künstler verdiente edel behandelt zu werden; aber
phidias hatte seinde, wie sein gönner. er hatte in dem
schilde der minerva eine schöne figur des perikles,
ohne deßen wißen, als im gefecht mit einer amazone
begriffen, angebracht; das gesicht war halb versteckt,
und eine davor gehaltene hand mit dem speere schien,
als wolle sie verhüten, daß man die aehnlichkeit nicht
bemerke. die entdeckung dieses und seines eignen
bildes verursachte viel neid und gerede. phidias
hatte sich als einen alten mann mit kahlem kopfe
vorgestellt, der einen schweren stein mit den händen in
die höhe hob; und diese figur, die gleichsam das
ganze zusammenhielt, konte nicht weggenommen
werden, ohne daß es auseinander siel. er ward
angeklagt, als hätte er etwas elfenbein untergeschlagen,
indem er mehr für die schuppen der schlange
angesezt, als dazu verbraucht worden. er floh nach elis
und

  6;
und ward von dem volkerschlagen, um ihren jupiter
vor einem nebenbuler zu sichern.    
minerva war zu lang in dem besiz von aten
gewesen, und ihre herschaft daselbst zu fest gegründet,
als daß sie sich leichtlich hätte vertreiben laßen. die
parteilichkeit konstantins des großen für die
stadt hemte wahrscheinlich die flut der
religionsverbeßerung, und erhielt der schuzgöttin und ihren
gotteiten überhaupt ihre heiligen ländereien und einkünfte,
ihre tempel und alten gebräuche. der kaiser julian
erinnert in einem briefe die atener, wie er, berufen
von dem konstantius, dem zerstörer seines
geschlechts, an einen mit seinden angefüllten hof, sie
wider willen verlaßen habe, reichliche tränen
vergießend, welches viele von ihnen bezeugen könten, seine
hand ausstreckend nach der akropolis, und
minerven anrufend, daß sie ihn schüze und erhalte; und er
bezeugt, sie habe ihren diener nicht verlaßen noch auf,
gegeben, wie es sich deutlich geoffenbaret, sondern sei
immer seine führerin gewesen und habe ihn begleitet mit
schuzengeln, die sie aus sonne und mond genommen.
er hatte seinen bart scheren, und, auf konstantius
befehl, den philosophischen mantel zurücklaßen müßen.
julian ward in einen höfling und soldaten
verwandelt, behielt aber seine liebe für aten und
minerven, der er jeden morgen in seiner kammer opferte.
der redner libanius gab seine eigne meinung, als
er von ihm bezeugte, daß er keine seiner
unternehmungen ohne die atenische göttin zu ende gebracht, und
sie immer zu seinem rat und beistand gehabt habe.
minerva behauptete unter seinen nachfolgern,
valentinian und valens, ihre stelle in der akropolis.
  e alarich

66
alarich und seine goten scheinen zu aten erst
völlig das heidentum ausgerottet zu haben. zwar
erzählt ein geschichtschreiber    dieser barbar sei, bei
seinem einbruch in griechenland, durch die enge von
termopylä, nach aten geeilt, und habe da
leichtes spiel zu finden geglaubt, weil er die gemeinschaft
mit dem piräus abschneiden konte, und die stadt zu
groß war, um von ihren einwohnern verteidigt zu
werden; aber bei seiner annäherung habe er
minerven auf den zinnen gesehn, bewafnet und wie im
begrif einen ausfall zu tun, nebst ihr den achilles vor
der mauer stehend und fürchterlich, wie ihn homer
beschreibt, als er, nach patroklus tode, sich den
trojanern zeigte; alarich, durch solche erscheinungen
in schrecken gesezt, habe unterhandlungen gepflogen,
und sei mit einem kleinen haufen in die stadt
gekommen, ins bad geführt, von den vornehmsten
bewirtet und mit köstlichen geschenken entlaßen worden; habe
dann sein heer bis an den istmus zurückgeführt und
aten und attika ungeplündert gelaßen. allein dieß
ist die erzählung eines für den ruhm seiner gefallenen
göttin eifernden heiden, und es ist ausgemacht, daß
aten mit den andern städten griechenlands gelitten
habe. das mächtige und angebetete idol der
minerva ist wahrscheinlich zu dieser zeit von dem
algemeinen plünderer vernichtet worden, der alle bilder der
götter zerstörte, unbekümmert, ob sie vom
himmelstamten, oder von der meisterhand des phidias wären.
auch nachdem es das bild der göttin verloren
hatte, blieb das partenon noch viele jahrhunderte
     
ganz   josimus s. 512.
   

ganz. die christen schufen es zur kirche um, die
muhammedaner zu einer moskee. es kömt in
crusius briefen vor, und wird unrecht das panteon
  und der tempel des unbekanten gottes genanf.
als die venezianer unter königsmark 1687 die
akropolis belagerten, zerstörte eine bombe das dach,
und zündete pulver, wodurch das ganze gebäude sehr
beschädigt ward. man sieht noch in dem
zersprungenen fußboden die stelle, wo sie heruntergefallen.
dieß war die traurige vorläuferin fernerer verwüstung,
da die türken die steine abbrachen und zu einer neuen
moskee anwendeten, die innerhalb der trümmer steht,
oder zur ausbeßerung ihrer häuser und der
festungsmauern. der ungeheure haufen mächtiger baustücke,
der da lag, ist schon sehr geschmolzen, und das ganze
gebäude wird nach und nach abgebrochen werden und
verschwinden. . . . . . . . 
im jahre 1676, bezeugen wehler und spon,
war der minerventempel ohne vergleich die schönste
moskee in der welt. die griechen hatten ihn durch
einen halbzirkelförmigen anbau an dem einen ende zu
ihrem gottesdienst eingerichtet. dieser plaz war für
den heiligen tisch bestimt und hatte ein fenster.
vorher nemlich siel das licht nur durch die türe hinein,
da die heiden bei ihren gebräuchen die dunkelheit
vorzogen, außer an hohen festen, wo sie einer prächtigen
erleuchtung plaz machen muste. aus dieser ursache
vermutlich findet man ihre tempel gröstenteils
inwendig einfach und unausgeschmückt. in die mauer
unter dem fenster waren einige stücke von dem steine  
phengites eingesezt, welches eine zu nero s zeiten in
kappadozien entdeckte marmorart war und so
durch   e 2 sichtig,
 

68
sichtig, daß dieser daraus der fortuna einen tempel
erbaute, der auch bei verschloßenen türen inwendig
hell war. diese stücke waren durchlöchert und das
einfallende licht hatte einen rötlichen oder gelblichen
schein. an der decke dieses angebauten chores sah
man ein bild der panagia, oder jungfrau maria,
in mußivarbeit, nebst zweien jaspissäulen zu dem
geländer  skreen  gehörig, das diesen teil von dem
schiffe abgesondert hatte, und in dem chore einen
himmel von vier porphyrpseilern mit korintischen
kapitälern aus weißem marmor getragen, unter welchem
der tisch gewesen war. hinter demselben, unter dem
fenster, stand ein marmorner stul für den erzbischof,
und auch ein pult, das auf vier kleinen pseilern in der
mittelnavate  middle aile  stand. die türken hatten
die wände übertüncht, um die heiligenbilder und
andre malereien auszulöschen, mit denen die griechen
ihre kirchen zu zieren pflegen, und hatten an der seite
zur rechten ein pult für ihren iman, oder vorleser,
errichtet. das dach war in viereckige felder
abgeteilt, die steine mußiv und einige heruntergefallen.
sechs säulen hatten es in dem pronaos unterstüzt,
aber die stelle der einen nahm zu der zeit ein
unförmlich aufgemauerter steinhaufen ein, da die türken sich
nicht im stande gesehen hatten, die lücke würdiger
auszufüllen. die decke des naos ward von
säulenstellungen getragen, die vor der türe hin und an den
beiden seiten wegliefen, und unten aus zwei und
zwanzig, oben aus drei und zwanzig, pseilern bestanden.
der einzele nemlich stand über dem eingang, der auf
diese art weit und ungehindert blieb. in der halle
hingen etliche lampen, deren man sich in der moskee
      zu

 
69
zu der zeit bediente, wenn die muhammedaner sich vor
tagesanbruch versammeln, oder um den minareturm
damit zu behängen, wie es während ihres ramazans,
oder der fastenzeit, üblich ist.  
man stellt sich nicht leicht einen mehr in die augen
fallenden anblick vor, als das partenon, ob es gleich
jezt nichts ist als eine bloße trümmer. die säulen
in dem naos sind alle nicht mehr da, aber man sieht
noch die zirkel in dem fußboden, nach denen sich die
arbeitsleute bei ihrer aufstellung gerichtet, und am
äußersten ende geht eine grube gerade durch, wie für
eine der abteilungen der zelle. der christliche anbau
ist zerstört, und aus dem schutt der decke lesen die
türkischen buben die stückchen von verschiedenen
farben auf, aus welchen das mußivbild zusammengesezt
war. man sagte uns zu smyrna, daß diese
substanz politur annehme und in schnallen gefaßt werde.
die zelle ist fast halb verwüstet, und in den säulen,
die sie umgaben, gegen die mitte, eine große lücke.
an den wänden sieht man einige spuren der malereien.
vor der halle befindet sich ein in den felsen gehauener
behälter, der die türken mit waßer zu den bei ihrem
eintritt in die moskee üblichen reinigungen versieht.
in derselben linker hand findet man den schutt des
gemaurten pseilers, der die stelle der säule ersezensolte,
und zur rechten eine treppe, die hinaus auf die architrave
führt, und ein paar marmore mit inschriften entält,
aber so ausgeschlißen, daß sie nicht mehr zu lesen sind.
sie gehörte zu dem minareturm, der abgebrochen ist.
die reisenden, denen wir die beschreibung der
moskee verdanken, haben auch eine nachricht von der
zu ihrer zeit an dem vorderteil noch vorhandenen
e 3
skulp
7o
skulptur hinterlaßen. in der mitte des giebels sah
man einen bärtigen jupiter mit majestätischer miene,
stehend und nackend. der rechte arm war zerbrochen.  
vermutlich hielt er den donnerkeil in dieser hand, und
der adler stand zwischen seinen füßen. zu seiner
rechten war eine bis an die mitte des beins bekleidete
figur, wahrscheinlich der siegesgöttin; kopf und arme
fehlten. diese führte die pferde   eines wagens, in
welchem minerva saß, jung, unbewafnet, ohne helm,
und ihr kopf wie der der venus geschmückt. die
edle hize und der lebendige geist, der aus diesen
himlischen pferden atmete, verriet die hand eines
meisters, edel und kühn wie ein phidias, oder praxiteles.
hinter der minerva erblickte man eine weibliche figur
ohne kopf, inszender stellung und ein kind in ihrem
schooße. und in diesem winkel des giebels befand sich
auch der kaiser hadrian, den arm um die sabina
geschlagen; beide neigten sich, und schienen minerven mit
vergnügen zu betrachten. an der linken seite
jupiters waren fünf bis sechs verstümmelte körper, die
versamlung der götter voll zu machen, in die er sie
einführte. diese figuren waren alle wunderherlich
gearbeitet, und schienen in lebensgröße. ohne zweifel
sezten die atener den hadrian und seine gemahlin,
als ihre wohltäter, unter die marmornen götter des
giebels. beide müßen als solche angesehen werden,
die nach der hand in die erste geselschaft gekommen,
und vielleicht hat man nur ihre köpfe auf rümpfe
gesezt, die sonst andre vorstellten. sie nehmen noch
ihrett
   dieser pferde geschieht in census briefen
erwähmung.  

71
ren winkel ein, und sind leicht zu erkennen, obgleich
auch sie gelitten haben. die übrigen statuen sind
verunstaltet, weggenommen, oder herabgefallen.
morosini suchte venedig mit den spolien atens zu
bereichern, und durch einen versuch die vornehmste gruppe
herunterzunehmen hat er ihren untergang beschleunigt.
auf dem andern giebel sind ein paar schön gearbeitete
köpfe von seepferden, und etliche verstümmelte
figuren, und an der architrave unter ihnen spuren der
stellen, wo man die geschenke, vielleicht die goldnen
schilde, fest machte und blumenbänder bei seierlichen
gelegenheiten aufhing, wenn der tempel ausgeschmückt
war, die verehrer der göttin zu empfangen.
es ist nicht genug zu bedauern, daß so viel
vortrefliche skulptur, als noch an diesem gebäude vorhanden
ist, durch unwißende verachtung oder brutale gewalt,
gleichsam vor der zeit zu grunde gehen muß. sehr
viele ausgehauene steine sind verschwunden, und bei
vielen andern, die noch in wüsten haufen
zusammenliegen, erregte die barbarei, mit der man sie täglich
zerstört, unsern unwillen. außer den beiden giebeln
waren alle zwischentiefen  metopes  mit großen
figuren in hoch erhobener arbeit  alto relievo  geziert, von
welchen verschiedene an der seite nach dem hymettus
zu noch fast ganz sind. diese fallen nicht wenig auf,
zumal wenn man sie im gehörigen verhältniß von licht
und schatten sieht, und die sonne hinter dem berg
aufgeht. sie stellen vor, was auf den sandalen der
minerva stand, den streit der centauren und
kapiter. an dem friis der zelle war ein seierliches opfer
der minerva in halberhobener arbeit ausgehauen; von
diesem sind noch hundert und siebzig fuß gröstenteils
  e4ganz

72
ganz wohl erhalten, und wird ein aufzug zu pferde
darauf vorgestellt. auf zweien herabgefallenen steinen
befinden sich stiere als schlachtopfer geführt. auf
einem andern, der vierzehn fuß lang ist, erblickt man
die jungfrauen, die kanephoren hießen, und bei
den umgängen die heiligen körbe auf ihren köpfen
und in den händen jede eine fackel trugen, nebst andern
figuren, unter welchen eine ehrwürdige person mit
einem barte ist, die in einem großen, zum teil von .
einem knaben getragenen, buche liest. dieses stück,
das gegenwärtig in der mauer der burg befestigt ist,
hat wahrscheinlich sonst in der mitte der hinterfronte
von der zelle seinen plaz gehabt. das vorgestellte
opfer war vermutlich dasjenige, welches die atenische
reuterei zu bestimten zeiten brachte, und vielleicht ist
lezterwähnte figur der herold, der für das wohl der
atener und platäenser betet, wie zum andenken
ihrer beiderseitigen tapferkeit bei maraton zu
geschehen pflegte.
der markis von nointell, der im jahre 1672
französischer botschafter bei der pforte war, hat den
friis durch einen maler zeichnen laßen; aber seine
zeichnungen, die arbeit von einigen monaten,
müssen sehr unvolkommen gewesen sein, da sie von
unten und ohne gerüst gemacht waren, und der
zeichner immer die augen aufwärts richten muste. herr
pars wendete viel längere zeit auf diese arbeit und
vollendete sie mit fleiß, treue und mut. sein
poften war gemeinlich auf der architrave der
säulenstellung, viele fuß über der erde, wo er windstößen und
zufällen im auf  und absteigen ausgesezt war.
verschiedne türken waren unzufrieden und andre drohten,
weil

 
weil er über ihre häuser wegsah und sie nötigte, ihre
weiber einzuschließen, oder anderswohin zu bringen,
damit sie von einer so hohen stelle nicht gesehen würden.
außer aussichten und andern skulpturen zeichnete er
hundert sechs und neunzig fuß halberhobener arbeit in
y
der akropolis.  
elftes kapitel,
von dem erechteum   tempel des neptuns  
tempel der minerva polias   geschichte der
pandrosos   gegenwärtiger zustand der tempel des
neptuns und der minerva   von dem
pandroseum   geschäft der jungfrauen, die kanephoren
hießen   bilder der minerva   der schaz  
inschriften.
w kommen nun auf den klumpen von ruinen an
der nordseite des partenons, der das
erechteum entält, und den tempel der pandrosos,
cekrops tochter.
neptun und minerva, sonst seindselige
gotteiten, waren die gemeinschaftlichen und friedfertigen
inhaber des erechteum, in welchem sich ein altar
der vergeßenheit befand. das gebäude war
zwiefach und eine scheidewand teilte es in zwei tempel,
die nach verschiedenen seiten sahen. einer war der
tempel des neptunus erechteus, der andre der
minerva polias. in leztern ging man durch eine
viereckige halle, die vermittelst eines marmornen
geländers  skreen  mit ihm zusammenhing, und nach
den propyläen sieht. die türe der zelle war
lin   ef ker

74.    
ker hand, und an dem äußersten ende des durchgangs
führte eine türe in das pandroseum hinab, das
daran stieß.
vor dem tempel des neptunus erechteus
stand ein altar jupiters des höchsten, auf welchem
nichts geopfert ward, was leben hatte, und nur kuchen
ohne wein. in demselben war der altar des
neptunus und erechteus, und zwei andre dem vulkan
und einem heroen, namens butes, gewidmet, der
die priesterschaft auf seine nachkommen gebracht hatte,
die butaden genant wurden. die wände waren mit
gemälden von diesem erhabenen geschlecht geschmückt,
aus welchem auch die priesterin der minerva polias
genommen ward. man erzählte, daß neptun den
brunnen salzwaßers und die figur eines tridenten in
dem felsen zum andenken seines streites um das land
hervorgebracht habe. der erste, bemerkt pausanias,
war kein großes wunder, denn man fand mitten im
lande andre brunnen von gleicher natur, aber in
diesem hörte man, wenn ein südwind blies , das
geräusch von wellen.  
der tempel der minerva pölias war von ganz
attika der göttin geweiht, und im besiz von der
ältesten statue derselben. die demoi, oder landstädte,
hatten andre gotteiten, aber deßwegen war ihr eifer
für sie um nichts geringer. das bild, das sie in die
akropolis sezten, welches damals die stadt war, ward
in spätern zeiten nicht allein für höchsteilig gehalten,
sondern man glaubte auch, es sei unter der regierung
des erichtonius vom himmel herabgefallen. eine
große schlange beschüzte dieses bild, der regelmäßig
geopferte kuchen mit honig zur nahrung vorgesezt wurden.
dieses

  a.
  75
dieses göttliche geschöpf war von großer klugheit und
erreichte ein außerordentliches alter. es verließ
weislich den tempel, als er in gefahr vor den medern war,
und sol im zweiten jahrhunderte noch gelebt haben.
vor der statue war eine eule und eine goldene lampe.
diese brante tag und nacht. sie war die arbeit
eines geschickten künstlers, des kallimachus, und
brauchte jährlich nur einmal mit oel angefüllt zu werden.
ein eherner palmbaum, der bis an das dach reichte,
nahm den rauch auf aristion hatte, unterdeß er
vom sylla belagert ward, die heilige flamme
ausgehen laßen, und man verabscheute ihn wegen dieser
seiner gottlosigkeit. der oelbaum, den minerva
zuerst hervorgebracht haben solte, ward in diesem tempel
aufbewahrt. als die meder feuer in der akropolis
anlegten, ward er verzehrt; aber man behauptete, ihn
den folgenden tag eine elle hoch wieder aufgeschoßen
gefunden zu haben. er ward niedrig vor alter und
krum, aber für sehr heilig gehalten. die priesterin
der minerva durfte den neuen käs von attika nicht
eßen, und, unter ihren andern einkünften, war ein
maaß weizen und ein maaß gersten für jede geburt
und jedes begräbniß. unter der archontschaft des
kallias   , vier und zwanzig jahre nach perikles
tode, ging dieser tempel wieder in rauch auf. nahe
bei demselben zeigte man das grab des cekrops und
inwendig war erechteus begraben.    
die mytologie von aten erzählte, daß
minerva der aglauros, herse und pandrososä  
kiste
   404 vor christi geburt. perikles starb an der pest
im vierten jahre der sieben und achzigsten olympiade

76
kiste anvertraut, welche nicht zu öffnen sie ihnen aufs
strengste einschärfte. sie entielt das kind
erechteus, oder erichtonius, den sohn des vulkans
und der erde, von einer schlange geschüzt. die
beiden älteren schwestern konten der neugierde nicht wi   
derstehen und übertraten den befehl. die göttin war
nach pallene gegangen, um einen berg zu suchen, in
der absicht den eingang der akropolis damit zusperren.
eine geschäftige krähe kam ihr auf dem rückweg
entgegen, und erzählte ihr was sich zugetragen, worauf
sie den berg fallen ließ, der nachher lykabettus
genant ward, und, unzufrieden mit der dienstfertigen
plauderin, befahl, daß keine krähe je wider die
akropolis besuchen solle. die schuldigen schwestern
versielen in raserei und stürzten sich einen der abschüße
hinunter. pandrosos erhielt die ehre von heiligen
gebräuchen und mysterien. man verband sie mit der
minerva; und ward der göttin eine junge kuh
geopfert, so tat man ein schaf für pandrosos hinzu.
homer spielt auf diese geschichte an, und gedenkt des
tempels der minerva, und der opfer von stieren
und jungen schafen, die die atener ihr jährlich
brachten. krähen, wie ich oft bemerkt habe, fliegen um
den felsen herum, ohne sich bis an die spize zu
erheben, und lukrez versichert, daß selbst nicht das
rauchen der altäre, wo sie nahrung sich versprechen
durften, sie hinauf bringen könne, welches er sehr
vernünftig nicht der furcht vor minerva, wie die
griechischen dichter sangen, sondern der natur des orts
zuschreibt.
die trümmer des erechteum ist von weißem
marmor; die architektonischen regierungen sind
vortreflich
 

  77
  treflich gearbeitet und überaus merkwürdig. die
säulen des vorderteils von dem tempel stehen noch nebst
der architrave, eben so wie der schirm  skreen  und
die halle der minerva polias, nebst einem stücke der
zelle, die noch spuren der scheidewand zeigt. die
ordnung ist jonisch. ein von dem alten attika als
heilig im höchsten grade verehrtes gebäude war 1676
die wohnung einer türkischen familie, und ist
gegenwärtig wüst und verlaßen. aber viele schwere steine
und ein haufen schuttes müsten erst weggeräumt
werden, ehe man zu dem brunnen und tridenten kommen
könte. den ersten würde man wenigstens, aller
wahrscheinlichkeit nach, noch finden. die halle wird als
ein pulvermagazin gebraucht; wir erhielten aber
erlaubniß zu graben und die außenseite zu untersuchen.
die türöffnung des vestibulum ist ausgemaurt, und
die erde geht fast bis an das oberste der türöffnung
des pandroseum hinauf. bei der halle ist eine
batterie, die die stadt kommandirt, von welcher ein
angenehmes gemurmel herauf stieg. die türken
feuern von ihr, wenn sie den anfang des ramazan
und des bairams ankündigen wollen, und bei
andern seierlichen gelegenheiten.
das pandroseum ist ein kleines, aber sehr
sonderbares gebäude, von welchem man durch
beschreibung keine hinreichende idee machen kan. das
gebälk wird von weibern getragen, die karyatiden
heißen. ihre geschichte wird auf folgende art erzählt.
als die griechen aus dem persischen kriege sieghaft
zurückkehrten, zerstörten sie gemeinschaftlich karya, eine
stadt des peloponnesus, die den algemeinen seind
begünstigt hatte. sie ließen die männer über die
klinge
v

78
s klinge springen und führten die weiber in gefangen. 
schaft, und zwangen sie ihre vorige kleidung und ihren
schmuck in der sklaverei zu tragen. um das
andenken ihrer strafe zu erhalten, stellten sie die
baumeister der zeit, wie in diesem beispiele, mit einer
last auf dem kopfe vor, nach welcher die eine hand
greift, indeß die andre an der seite herabhängt. die
anzahl der figuren war sechs, und alle sahen nach dem
partenon. die vier von dem vorderteil, nebst
der nach den propyläen zu, waren noch vorhanden,
aber verstümmelt und die gesichter mit farbe bestrichen.
der boden geht fast bis über das basement hinauf,
auf welchem sie stehen. dieser tempel war offen, oder
vergittert zwischen den statuen, und in demselben
befand sich auch ein alter krumgewordner oelbaum, mit
einem altar des jupiter herceus darunter. die
propyläen liegen fast in einer linie mit dem plaz, der
sie von dem partenon absondert; welche lage unter
andern wirkungen auch die hatte, daß diejenigen, so
von dem eingang der akropolis dahin gingen, die
fronte und seite des leztern gebäudes zu gleicher
zeit sahen.
  die gotteiten der akropolis hatten eine menge
von verschiedenen beamten und unterbedienten, deren
wohnungen in der nähe ihrer tempel waren.
besonders lebten, in geringer entfernung von dem
tempel der minerva polias, zwei jungfrauen, die
kanephoren hießen, sich eine weile bei der göttin
aufhielten, und, wenn die zeit ihres festes herankam,
auf folgende art zur nacht ihren dienst verrichteten.
sie sezten etwas, sie wusten selbst nicht was, auf ihren
kopf, das sie von der priesterin empfingen, die
gleich. . .   fals

 
 
79
sals vorgab, daß sie es nicht wiße, und gingen damit
hinab in einen unterirdischen gang der stadt, nicht weit
don dem tempel der venus in den gärten, wo sie
eine geheimnißvolle last mit der andern vertauschten,
und wieder nach der akropolis zurückkehrten. dann
wurden sie entlaßen und zwei andre jungfrauen an
ihrer stelle angenommen. pausanias wunderte sich
sehr über diese gewonheit. eine dieser jungfrauen
ward, nach ihrer entlaßung, von dem rat und dem
volke mit einer statue beehrt, wie aus einer inschrift
erhellt, die in der stadt befindlich ist. die häuser
waren vermutlich in regelmäßige straßen geordnet,
die auf die tempel zu führten, wo nun nichts zu sehen
ist, als elende hütten, enge gäßchen, mauern und
schutt. der fels ist an vielen stellen uneben und
entblößt, oder in stufen gehauen, vielleicht um ein
marmorpflaster, oder den grund eines gebäudes
darauf zu legen.  
außer der statue der minerva polias, die von
oelholz war, und der in dem partenon, hatte die
akropolis noch eine dritte, die von erz und so groß
war, daß man die spize des speers und den
helmbusch von sunium sah. es wär ein opfer von
einem zehnteil der zu maraton gemachten beute, und
phidias hatte sie verfertigt. noch zu arkadius und
honorius zeiten war es vorhanden, und minervasol
dem alarich erschienen sein, wie sie in dieser statue
vorgestellt war. auch entgingen einige bilder von ihr den
flammen, als zerres die akropolis in brand steckte.
diese waren noch im zweiten jahrhundert ganz, aber
ungewönlich schwarz und von alter zerfallend. die tempel
entielten zu dieser zeit viele unschäzbare s 
  u
. . .   f
 
 

zo
zu anfang des peloponnesischen krieges redete
perikles vor dem volke, um ihm mut zu machen, von
dem blühenden zustande der republik, und von den
reichtümern der akropolis an geprägtem gelde,
gold und silber, an öffentlichen und privatgeschenken,
heiligem geräte, den spolien der meder, und
dergleichen, nicht zu gedenken der vierzig talente, die im
notfalle von der minerva zu entlehnen stünden. der
schaz war in dem opistodomos, oder hinterteile
des partenon  , aufbewahrt, wo die atener nach
der zeit dem demetrius poliorcetes eine wohnung
einräumten. die köstlichen besiztümer der minerva
und der andern gotteiten waren auf marmor aufgestellt
und verzeichnet. jupiter der erretter und
plutus, der flügel und augen hatte, waren die
schuzgotteiten. die schlüßel dieses orts und die von den
toren der akropolis hatte man den prytanen
anvertraut, einer von welchen, der durchs loos gewählt
ward, sie verwahrte, aber nur einen tag und eine
nacht, wo er der epistates, oder präsident, hieß,
und sie dann einem nachfolger ausliefern muste. auf
diese weise ordnete und schränkte die vorsicht der
eifersucht die oberherschaft ein, damit nicht der besiz des
  öffentlichen schazes und der akropolis gelegenheit zu
unrechtmäßiger gewalt gäbe.
  die
   der cpistodomos wird von dem scholiasten des
aristophanes beschrieben als eine doppelte mauer
mit einer türe, hinter dem tempel der minerva
polias; aber dieß scheint ein jrtum zu sein, wenn
er nicht im sinne hatte, die lage des postikum von
dem partenon, als hinter der halle der minerva
poligs, zu bezeichnen.

   zi
die marmore, auf welchen die reichtümer der
atener verzeichnet waren, sind nicht alle verloren
gegangen. wir entdeckten einige unter dem schutt an
dem äußersten ende des partenon, die ich sorgfältig
abschrieb, und kauften einen von einem türkischen
weibe in der akropolis. ein andrer ward in das
französische kloster herabgebracht, und nachdem wir
daßelbe verlaßen, von dem mönche zu einem tritt in
der treppe einer küche angewandt. alle diese
inschriften, die sehr alt sind, nennen kleinodien,
viktorienbilder, goldene kronen, ringe und eine menge
merkwürdiger sachen, von angesehenen personen der
göttin geweiht, und geben eine, doch nicht hinreichende,
vorstellung von der natur und art dieses schazes.
ein andrer marmor, der, auf kosten der gesellschaft
der dilettanti, in kupfer gestochen worden, ward in
einem hause nicht weit von dem tempel der minerva
polias entdeckt, und war, die seite mit der schrift
auswendig gekehrt, in eine treppe gefügt. als der
eigentümer, der, wegen eines nicht allzu ehrlichen
betragens, mit dem worte tschefut, der jude, vor
seinem namen gebrandmarkt war, mich auf die kopie
so viele arbeit wenden sah, fürchtete er das original
unter seinem werte wegzugeben. wie endlich der
handel geschloßen war, versprach auch sein bruder,
der disdar, doch mit der bedingung stille davon zu
schweigen, er wolle durch die finger sehen, da sonst das
wegbringen des steines, der ein eigentum des
großherrn wäre, seinen kopf in gefahr sezenkönte.
mustapha gab uns einen ring, den wir einer allein im hause
gelaßenen schwarzen sklavin als ein zeichen vorzeigen
solten; und unser schweizer kam, mit gehülfen und
zweien
  

82 s 
zweien pferden, von denen eins für das stärkste in
aten gehalten ward, zur bestimten stunde, und
brachte die beiden marmore, nach denen er geschickt
war, unbemerkt herunter, unterdeß die türken alle
ihre andacht in der moskee hielten, die schildwache
bei dem tore ausgenommen, die mit um das
geheimniß wuste. ein maurer machte nachher das große
stück leichter zum fortschaffen. außer diesen sahen
wir noch viele andre marmore mit inschriften, einige
in mauern eingefaßt, oder in dem pflaster der halle
von der moskee, andre in den fußböden oder
treppen der häuser, oder in höfen und unter schutt
liegend, alle welche wir erlaubniß hatten abzuschreiben.
die türken selbst suchten in den winkeln nach, und
entdeckten einige, bei denen sie oft vorbeigegangen waren,
ohne sie zu bemerken.  
zwölftes kapitel
vorderseite des hügels der akropolis   höhle des
apollo und pan   ein brunnen und eine
statue   das pelasgikon und die langen felsen  
eine inschrift   das teater des bacchus   die
atener halten viel auf gladiatoren   eine grotte
und ein choragisches monument   das odeum
des perikles und attikus herodes.
  kyer felsen der akropolis hat eine breite
vorderseite, hängt ab vor den propyläen und
außenwerken, und ist mit türkischen gräbern und
grabsteinen bedeckt, zwischen welchen eine kleine moskee steht.
an dem fuß ist ein tiefes enges tal mit einem wege
s     dadurch,

  83
dadurch, zwischen dem hügel, und lykabettus, oder
dem berge. an einer seite ist der begräbnißplaz
von einem rauhen nakten felsen begrenzt, über welchem  
ein pfad auf den tempel des teseus führt. wir
wollen diesen, welches der hügel des areopagus war,
zur linken liegen laßen, und auf dem wege herabstei
gen, den man gewönlich geht, da wir jezt die
außenseite der akropolis besichtigen wollen, und von der
rechten seite anfangen, bis wir herum sind.
und da finden wir zuerst, unter dem rechten
flügel der propyläen, oder dem tempel des sieges, eine
sonst dem apollo und panheilige höhle. sie scheint
mit gelobten täfelchen geschmückt gewesen zu sein, und
vor ihr sieht man einige maßen von backsteinmauern,
ueberbleibsel einer kirche, die wahrscheinlich bei
wegschaffung der altäre erbaut worden, um ihrer götter zu
spotten, und die anbeter derselben von einer
abergläubischen verehrung der stelle abzuhalten. apollo, der
eine eigentümer der höhle, hätte, anstatt angebetet,
vor gericht sein urteil empfangen sollen, weil er in  
ihr kreusa, die tochter des erechteus,
genotzüchtiget haben sol, die ebenfals in derselben nachher ihr
kind jon weggesezt, von welchem die jonier in
europa und asien ihren namen haben. was pan
betrist, so wird erzählt, daß er, an dem tage, wo die
meder zu maraton gelandet waren, dem philip   
pides, der geschickt ward die lazedämonier aufzufodern,
in arkadien begegnet sei, ihm seine liebe für die
atener erklärt, und versprochen habe ihnen beistand zu
leisten. ein tempel auf dem berge partenius bei
tegea, der noch im zweiten jahrhundert vorhanden
war, sol auf dem nemlichen plaz erbaut sein, wo die
        . f 2
unter
84.  
unterredung vorgefallen war. man glaubte, daß er selbst
zu maraton gewesen sei, und durch ein schrecken,
das er über die seinde gebracht und von ihm das
panische genant ward, reichlich zu dem siege
beigetragen habe. miltiades belohnte ihn mit einer statue,
auf deßen fuß eine inschrift stand, die unter den dem
simonides zugeschriebenen epigrammen
aufbehalten ist. ueberdießwarder in das verzeichniß der
atenischen gotteiten aufgenommen. der ziegenfüßige
gott gab seine wohnung auf dem berge auf, ließ sich,
nach dem lucian zu aten nieder, und lebte in der
höhle unter der akropolis, ein wenig unter der
pelasgischen mauer, wo das volk noch fortfuhr sich zwei
oder dreimal des jahres zu versammeln, ihm einen
ziegenbock opferte, schmauste und fröhlich war.
an der seite des weges, ehe man zur stade
kömt, ist ein brunnen in der mauer linker hand, der
wahrscheinlich aus eben der quelle, die den brunnen
versah, der sonst in dem tempel des neptuns war,
sein waßer hat, da es von der akropolis herabfließt
und nicht zu trinken ist. weiterhin in der mauer
linker hand ist eine statue der isis, eine zerstörte kirche,
und das tor des außenwerks nächst der stadt. wir
wollen uns nun rechts hinauf wenden und sehen, was
außer der stadt an der seite des hügels liegt.
die atener erlaubten den pelasgern, die die
akropolis befestigten, unten zu wohnen, und gaben
ihnen ein stück land zur belohnung ihrer arbeit ein.
nach der zeit beschuldigten sie sie einer verschwörung,
und daß sie ihren söhnen und töchtern nachstellten, die
äus einem brunnen enneakrunos waßer zu holen
kamen, vertrieben sie aus attika, verfluchten die stelle,
. . .   worauf

s  8 
werden.
worauf sie gewohnt hatten, und untersagten durch
geseze, hier zu graben, zu säen, oder zu bauen, und wer
zuwider handelte, solte gegriffen, vor dem archon
geführt und gestraft werden. es geschah auf rat des
delphischen orakels, daß das pelasgikon kahl und
unbebaut erhalten ward; da aber, bei dem einfall der
peloponnesier, das volk sich zur stadt drängte,
bekam diese gegend   , nebst den tempeln, wenige
ausgenommen, die nicht aufgesprengt werden konten, und
die türme der langen mauern, einwohner. das
pelasgikon begrifwahrscheinlich die anhöhe, oder den
leeren raum, der an dieser seite über den häusern
liegt und nun korn trägt; und vielleicht erlaubte die
sicherheit der festung nicht ihn anzubauen, da sie an
dieser seike am leichtesten durch verrat überrumpelt,
oder mit sturm eingenommen werden konte.
verschiedene große einzele felsen, die hier liegen, und,
losgerißen durch ihre eigne schwere oder die gewalt von
erdbeben, von oben herabgerollt sind, könten wol die
sein, die voralters die langen felsen hießen, und als
nahe der höhle des apollo und pan beschrieben
der hügel der akropolis ist abschüßiger und
senkrechter sowol, als weniger breit an der andern, oder der
seite den propyläen gegenüber. hier befindet sich
unter der mauer eine höhle, der sammelplaz der
krähen und dohlen. ein langes gerüst stand gegen die
außenseite der festung oben, und viele große steine
waren herabgefallen. einer davon hatte eine schrift
  f 3 und
   das pelasgikon wird von einem interpreten des
chucydides unrecht für einen tempel genommen.
4.

85
und entielt ein dekret der zunft pandionis genant.
in dieser akte wird nicias gepriesen und mit einer
krone beehrt, weil er, mit einem chore von knaben,
in den dionysien, oder dem feste des bacchus, und
mit einem von männern, in den targelien, oder
dem feste des apollo, den sieg erhalten; und es wird
verordnet, daß, wenn jemand, in der archontschaft
des euklides, entweder mit knaben oder männern,
bei besagten festen gesieget, sein name gleichfals
eingehauen werde, und daß die nachfolgenden kuratoren
die namen derjenigen hinzufügen, die, während der zeit
sie das amt bekleideten, einen sieg davon trügen.
die religion versah aten mit einer großen mannig ,
faltigkeit von schauspielen und belustigungen. die
feste wurden mit gymnastischen uebungen, musik und
spielen begangen. zuweilen trug das volk die
unkosten der chöre, gröstenteils aber wurde diese last
den reichen bürgern aufgelegt, die ihr vierzigstes jahr
erreicht hatten. man sezte belohnungen für
auszeichnende vortreflichkeit aus, und der sieg ward begierig
gesucht. der ruhm einzelee gab der gemeinschaft
einen glanz, zu welcher sie gehörten, und die zünfte
weteiferten eine die andre zu übertreffen. es war ein
glänzender streit, da die parteien eine mehr geist
und edelmut zu zeigen suchten als die andre. die
sieger wurden mit ehre und beifall belohnt und ihre
namen auf marmor verzeichnet. die archontschaft des
euklides fällt in das zweite jahr der vier und
neunzigsten olympiade  , und war eine aera in der
chronologie der atener.
wir
   401 vor christi geburt.

  87
wir kommen nun auf die seite der akropolis,
nach dem hymettus zu, und laßen die stadt, die
vorher sich unten zu unsrer linken bis in die ebene
erstreckte, liegen. der hügel ist an dieser seite durch
den plaz eingeschnitten, den sonst das teater des
bacchus eingenommen, und ein paar einsame
kirchen stehen daran. dieses war ein sehr geräumiges
gebäude, nahe dem ältesten tempel des bacchus,
und mit bildern der tragischen und komischen dichter
ausgeschmückt. einiges steinwerk ist an den beiden
äußersten enden noch vorhanden, aber der innere plaz
ist bepflügt und trägt korn. die atener erfanden
beides, das drama und das teater. lezteres war
ursprünglich ein hölzernes gerüst, nur für eine gewiße zeit
aufgeschlagen; da es aber einmal einstürzte, als ein
stück des aeschylus gespielt ward, beschloß man ein
dauerhaftes und festes gebäude aufzuführen. der
hang des hügels, an dem vielleicht die zuschauer sich
zu versammeln gewont waren, ward für das gebäude
ausersehen, und die size in sich über einander
erhebenden reihen geordnet, davon jede auf dem felsen, als
ihrem grund, ruhte.  
so lang aten unabhängig blieb, ward der
schauplaz von den herlichen produkten des attischen genies
geadelt, dem seierlichen chor, dem sophokles und
menander. als rom die oberhand bekam, ward
er entweiht und durch die wilden kämpfe der
gladiatoren geschändet, und zu trajans zeiten übertrafen die
atener selbst die korintier an geschmack für dieß
grausame vergnügen. diese versammelten sich außer
ihrer stadt, in dem trocknen bett eines gießbachs,
das die menge faßen konte, von gar keinem gebrauch
  f4wmr,

88
swar, und woselbst niemand einmal eine freie person
begrabenwolte; aber die atenermieteten und bewaffneten
verworfene menschen von jeder art und ließen sie in dem
teater kämpfen, das dem bacchus heilig war; ja
oft geschah es, daß einige selbst in den stülen getödtet
wurden, die den hierophanten und priestern zugehörten.
als apollonius tyaneus zu aten war, ward er
gebeten das teater zu besuchen, aber er weigerte sich
an einen so mit menschenblut besudelten ort zu gehen,
und ließ sich in einem briefe heraus, daß, wenn sie
nicht gleich von dieser barbarischen gewonheit abstünden,
die atener bald hekatomben von menschen, statt
jungen kühen, ihrer göttin opfern würden. er
wunderte sich, daß minerva nicht ihren tempel verlaßen,
und bacchus sich nicht von dannen begeben und den
reinern berg citäron vorgezogen habe.
in dem felsen über dem teater ist eine weite
höhle, vielleicht ein alter steinbruch, davon die
vorderseite mit marmornen pilastern korintischer
ordnung verziert ist, die ein gebälk tragen, an welchem
sich drei inschriften befinden. ueber der in der mitte
ist eine weibliche figur, die im jahre 1676 ihren kopf
verloren hatte, auf zwei bis drei stufen erhöht und
sizend. an einer seite sieht man einen marmornen
sonnenzeiger aus seiner rechten lage gerückt. er ist
von einer sonst sehr gemeinen art  , wie aus der großen
menge derer erhellt, die noch jezt in der gegend von
aten
   lord besborough hat eine kleine in seiner
auserlesenen und merkwürdigen samlung von
altertümern zu roehampton. s. die form beim
paciaudi.    
 

89
aten im gebrauche sind, besonders in der, die man
die gärten heißt, wo man manche auf den erdwällen
gesezt sieht, oft mit einem sehr schlecht gearbeiteten
gnomon. ueber der höhle stehen zwei säulen an
dem steilen abschuß, zwischen dem fuße der
schloßmauer und der szenden figur. sie sind von
ungleicher höhe und haben dreieckige kapitäler. auf jeder
ist ein dreifuß befestigt gewesen, wie die zeichen der
füße beweisen, die man von den zinnen der festung
sehen kan. die griechen haben die höhle in eine
kapelle verwandelt, die von der panagia spiliotißa,
das ist der jungfrau von grotte, ihren namen hat.
die seiten des felsen sind inwendig mit
heiligenbildern bedeckt. die tür ist selten offen, aber ich war
einmal bei einer meße gegenwärtig, wo sie mit
wachslichtern erhellt, und mit dem dampf von weihrauch,
bärtigen priestern und einer andächtigen menge
angefüllt war. das schauspiel schickte sich wohl zu dem
orte, der zugleich seierlich und romantisch ist. die
tripoden, die dieses monument zierten, waren von
unten aufgeführten chören, wahrscheinlich in den
dionysien, gewonnen, und dem bacchus geweiht. die
erste inschrift gibt uns nachricht von dem urheber
sowol und dem alter, als von der veranlaßung des
gebäudes  trasyllus, sohn des trasyllus von
deceleia, weihte den tripoden, nachdem er den
chorus veranstaltet und mit männern für die
zunft hippotoontis gesiegt hatte. evius von
chalcis war musiker. neächmus war archon.
carcidamus, sohn des sotis, war
unterweiser. diese archontschaft fält in das erste jahr
der hundert und funfzehnten olympiade, dreihundert
f5 und

90  
y 
und zwanzig jahre vor christi geburt. die andre
inschrift ist von gleicher natur  das volk
veranstaltete den chorus. pytaratus war archon.
der vorsteher der spiele war trasykles, sohn
des trasyllus, von deceleia. die zunft
pandionis siegte in dem streite mit männern.
nikokles von ambracia war musiker. lysip   
pus ein arkadier war unterweiser. die dritte
hat einen ähnlichen eingang und gehört in daßelbe jahr,
aber einer andern klaße von bewerbern um den preis 
die zunft hippotoontis siegte in dem streite
mit knaben. teon von teben war musiker.
pronomus ein tebaner war unterweiser.
pytaratus war archon in tem zweiten jahre der
hundert sieben und zwanzigsten olympiade  , so daß
trasykles den vorsiz hatte und andre tripoden für
das familienmonument neun und vierzig jahre nach
der zeit gewan, als sein vater trasyllus es errichtet
hatte. deceleia war ein flecken der zunft
hippotoontis. auf einem der tripoden war die geschichte
vorgestellt, wie apollo und diana die kinder der
niobe tödten. pausanias führt es an, und fährt
fort zu erzählen, daß er diese niobe auf dem berg
sipylus gesehen. die figur   über der grotte solte
wahr   271 vor christi geburt.
    wenn man vermuten wil, daß diese figur eine
zunft vorstellte, so dient zur antwort, daß man
noch kein beispiel einer solchen personifikazion
aufzuweisen hat.  
pausanias kan als ein beweis angezogen werden,
daß man gemälde und statuen von dem volke
ge    macht;

 
 
wahrscheinlich dieß berühmte phantom vorstellen,
welches er beschrieben hat, da die idee, die statue
daselbst hinzusezen, mit ihrer geschichte übereinstimte, und
beide wahrscheinlich von dem tripoden hergenommen
waren, und von den tragödien, die in dem teater
vorgestellt wurden und deren inhalt ihre unglückliche
geschichte war.
geht man von dem teater des bacchus weiter,
so hat man zur linken hand ein weites kornfeld, das
sonst ein teil des keramikus in der stadt war,
und nun von dem bett des ilisus begrenzt ist, hinter
welchem felsen sind; und vor sich, auf einer anhöhe,
das denkmaal des philopappus. in einiger
entfernung von dem teater fängt ein außenwerk der
festung an, das auf alten schwibbogen steht, die man
für ein ueberbleibsel einer stoa, oder halle, hält, die
mit dem teater, das das odeum hieß,
zusammenhing  . dieses gebäude war von dem perikles für
die
macht; dieß aber ist eine falsche uebersezung. demus
war ein atener von sonderbarer schönheit, der
sohn des pyrilampes, ein freund des perikles.
s. meurfius pop. at. p. 774. p. 779. att, le t.
pag. 1867.
   pausanias s. 23, indem er die akropolis beschreibt,
meldet, daß attalus den krieg der giganten, die
schlacht der atener und amazonen, die  rpo 
rp rexst rp norg  an der südseite der mauer
waren, und jedes so viel als zwei ellen einnahmen,
geschenkt habe.
unter den wundern, die den ausgang des
krieges zwischen dem antonius, der ein neuer bacchus
  genant
 

92
sdie musikalischen wetstreitebestimt, die er anordnete und
bei dem panatenäischen feste einführte. das
gebäude ward vom lykurgus, sohn des lykophron,
geendigt. es entielt viele reihen von sizen und
marmorsäulen. das dach war aus den masten und
segelstangen der persischen schiffe und auf eine art
zusammengesezt, daß es mit dem zelte des 3terres
aehnlichkeit hatte. hier war das tribunal des
archons, oder ersten magistratsperson, und hier hörten
die atener den rhapsodisten zu, die homers gedichte
lasen, und den gesängen zum lobe der patrioten
harmodius und aristogiton und trasybulus.
aristion und sylla steckten es in brand, und zwar der
erste, als er in die akropolis floh, weil das holz den
seind in stand gesezt haben würde, ohne zeitverlust
maschinen zu verfertigen, um die burg zu berennen.
könig ariobarzanes der zweite mit dem zunamen
philopator, der nicht lange nachher in kappodozien
regierte  , stellte es wieder her; und in einem stall ist
eine inschrift, welche zu einer statue von ihm gehört hat,
die ihm von denen gesezt worden, die er zu aufsehern
ernant. er ward auch von dem volke mit einer
statue beehrt, wie aus einer andern inschrift erhellt.
vor dem eingange waren statuen der aegyptischen
  könige,
genant ward, und dem cäsar vorhergesagt haben
sollen, war auch dieß  der bacchus in dem kampf
der giganten ward von einem sturmwind
losgerißen und unten in das teater hinabgeführt.
plutarch.
   von dem jahre roms 692 bis 712. s. corsin.
inscriptiones atticae.

y  93
könige, und inwendig ein bacchus, der gesehen zu
werden verdiente. dieß war das gebäude, welches
stand, als pausanias seine attika bekant machte.
nach der zeit, sagt er uns, ward es vom attikus
herodes, zum andenken seiner gemahlin regilla,
wieder gebaut. diese dame war eine römerin von
hoher geburt, und starb aus verdruß über eine
beleidigung, von der man ihn für die ursache hielt; aber
er sezte sein haus in trauer, schlug wegen seiner
betrübniß ein zweites konsulat aus und weihte ihren
weiblichen schmuck in dem tempel zu eleusis. dieses
gebäude war mit zedern gedeckt, und griechenland
hatte in seinen ausmeßungen und seiner pracht ihm
nichts entgegen zusezen. die mauer der innern fronte
des proscenium steht noch, sehr hoch, mit offnen
schwibbogen, und dient als ein teil eines
außenwerks von dem schloße; und dahinter, wenn man sich
hinauf gegen das schloßtor wendet, ist noch ein stück
der äußern mauer von dem rechten flügel zu sehen.
rechter hand, innerhalb des tores, ist der weg in
die area, die mit weizen besäet war, ebenso wie die
zirkelförmige ründung des hügels, in welcher die size,
sonst angebracht waren. in der mauer des
proscenium an dieser seite befindet sich eine kleine nische,
oder aushöhlung, mit einem niedrigen eingange.
die derwische haben ein teckeh, oder eine betstube
oben, und dabei ist ein zimmer, in welchem den
türken, die strangulirt werden sollen, gewönlich der strick
um den hals geworfen wird. ein weg innerhalb des
außenwerks führt von dieser seite zu einer türe an
dem ende nächst dem teater des bacchus, und in
dieser linie scheint pausanias hinauf zu dem s 
tei

94    
teil der akropolis gegangen zu sein. geht man,
ohne sich zu wenden, von dem odeum weiter, so könnt
man zwischen türkischen gräbern, und bei dem
begräbnißplaze in das tal am fuße des hügels hinab.
dreizehntes kapitel.
von dem areopagus   wann das tribunal
verloschen   der pnyx   nachricht von dem pnyr.
äm vorhergehenden kapitel haben wir des
areopagij tischen hügels gedacht. pausanias beschreibt
diesen als der höhle des apollo und pan gegenüber
gelegen. merkur, beim lucian, der mit der
gerechtigkeit vom jupiter nach aten geschickt wird, um
gericht auf dem areopagus zu halten, heißt sie auf
dem hügel sich niederlaßen, der gegen pnyr sieht,
unterdess er sich auf die akropolis erhebt, und alle,
die was anzubringen haben, vor ihr zu erscheinen
einladet. die gerechtigkeit wil, eher geht, wißen, wer
der ist, den sie auf sich zu kommen sieht, mit hörnern
auf dem kopfe, haarigen beinen und die hirtenflöte
in seiner hand. merkur erzählt pans geschichte,
zeigt ihr die höhle, seine wohnung, und sagt, daß
er sie aus derselben vielleicht nicht weit von sich gesehen,
und gekommen sei sie zu empfangen. daß
vorbemerkter hügel der des areopagus gewesen sei, beweist
seine lage, beides in absicht auf die höhle und auf den
pnyr, von welchem ort wir nachher handeln wollen.
man steigt durch in den felsen gehauene stufen
hinauf, und bei demselben, an der seite nächst dem tempel
des teseus befindet sich eine kleine kirche des
h.dio          . nys
  x

      95
nys und bei dieser noch eine zerstörte und ein
schöpfbrunnen, in welchem, wie sie erzählen, der h.
paulus bei einer gewißen gelegenheit versteckt worden.
der oberste rat von aten versammelte sich in dem
areopagus; und ein schriftsteller aus augustus
zeit gedenkt des leimdachs von dem senatause, als
sehr alt und zu seiner zeit noch vorhanden.
pausanias erzählt, er habe an der seite nach der
akropolis zu, innerhalb der einfaßung oder der mauer, ein
denkmaal und einen altar des oedipus gesehen, und,
nach vielem forschen, gefunden, daß man seine
gebeine von teben dahin gebracht.
der areopagu5 war lang der siz des
ernstaftesten, ruhigsten, seierlichsten und unparteiischsten
gerichts. das ende dieses tribunals ist so dunkel als
sein ursprung, der in dem entferntesten altertum zu
suchen ist. es war, nebst den andern obrigkeitlichen
verfaßungen, als pausanias schrieb, noch vorhanden.
die zeit seiner nachherigen dauer ist nicht bestimt,
aber ein schriftsteller, der unter teodosius dem
ältern und jüngern gelebt, spricht davon als von einer
verloschenen sache. die anklage wegen eines mordes
tat der archon der könig genant, welcher seine krone,
die von myrten war, dann ablegte, und wie ein
gemeines mitglied seine stimme gab. diese sachen
wurden gewönlich unter freiem himmel abgetan,
damit der schuldige und sein ankläger nicht unter
demselben dache wären. es war das geschäft eines
herolds, jedem der richter einen stab zu übergeben. 
  wir haben mehr als einmal eines tales zwischen
dem hügel der akropolis und dem lykabettus
gedacht. diese gegend der alten stadt ward coele,
      oder

96
oder der hohlweg, genant. an der seite des berges
hinter dem wege, der sonst durch coele hieß, fast
gegenüber dem felsen des areopagus, befindet sich eine
weite, nakte, halbzirkelförmige area, oder terraße,
von großen ungeheuren steinen getragen, die vorn in
viereckiger gestalt ausgehauen sind. ein weg
zwischen dem areopagus und dem tempel des teseus
führt dahin. wie man gegen die höhe hinan könnt,
entdeckt man einige kleine kanäle, die vielleicht
ausgehauen sind um die libazionen hineinzugießen. man
geht auf gehauenen stufen herunter in die area; und
der felsen innerhalb ist vorn senkrecht hinab geebnet,
welches sich bis an die seiten erstreckt, aber nicht in
gerader linie, sondern mit einem stumpfen winkel bei
den stufen. diesen plaz hat man irrig für den
areopagus und das odeum genommen. es war der pnyx.
pnyr war ein ort der öffentlichen versamlung,
nicht prächtig wie ein teater gearbeitet, sondern ganz
in der einfalt der ersten zeiten. hier kamen die bürger
zusammen um ihre geschäfte abzutun; und nach einem
geseze konte niemand durch ein dekret des volks
gekrönt werden, als hier. die krönung geschah nachher
in dem teater des bacchus; aber in dem pnyr,
der auf befehl eines orakels geheiligt war, fuhren sie
fort ihre magistratspersonen zu wählen und für den
strategus oder prätor zu stimmen. von dem
geräte, das darin war, findet man noch eines steines,
oder altares, auf welchem gewiße eide abgenommen
wurden, eines pultes für die redner, und eines
sonnenzeigers gedacht, der unter der archontschaft des
apseudes  aufdie mauer gesezt war. das pult, das
    . . . . . . sonst
   434 vor christi geburt.  

  s   97
sonst nach der see sah, ward von den dreißig
tyrannen, welche obermacht zur see für die mutter der
demokratie hielten, in eine entgegengesezte stellung
gebracht. ein stück des felsens innerhalb am
eingange ward vermutlich gelaßen, um den altar darauf zu
sezen; und eine breite stufe oder bank an jeder seite
der senkrechten wand diente vielleicht, die vorsizenden
obrigkeitlichen personen und andre von höherem rang
über das volk zu erheben. wahrscheinlich legte man
in die löcher die täfelchen mit dekreten und
verordnungen. die zirkelförmige mauer, die jezt nur bis
an die spize der terraße hinaufgeht, war, aller
vermutung nach, sonst höher und schloß den plaz ein.
dieses ausgenommen, und daß der boden sich erhöht,
und der altar, das pult und der sonnenzeiger nicht
mehr da ist, hat der pnyr vielleicht keine sehr
wesentliche veränderung erlitten. es lagen sonst viele
häuser umher, und diese gegend der stadt führte seinen
namen. cimon lebte, mit seiner schwester
elpinice, in dem pnyr; und plato sagt von dem
älteren aten, daß es sich an einer seite der akropolis
bis an die flüße eridanus und ilisus erstreckt, und
an der andern den pnyr eingeschloßen habe, hinter
delchem der berg lykabettus lag.      
g
vier
98 , e 
vierzehntes kapitel  
geschichte des teseus   ein tempel ihm errichtet  
die verzierungen   gegenwärtiger zustand des
tempels   die bildhauerarbeiten   gymnasium
des ptolemäus.  
yir kommen nun auf den tempel des teseus.
  dieser höchstberühmte held sol zu trözene,
einer stadt des peloponnesus, geboren sein, und war
der sohn des neptunus und aegeus, königs zu
aten, von aetra, der tochter des pitteus.
als er sechzehn jahre alt war, führte ihn seine mutter
zu einem felsen, unter welchem aegeus sein schwerd
und seine schuhe verborgen hatte. sie hieß ihn diese
pfänder nach aten bringen, und er entschloß sich den
weg zu lande zu nehmen, obgleich dieser voll
gefahren war. in epidaurien hielt ihn periphetes auf,
welchen er erschlug, und nachher deßen keule, zur
nachahmung des herkules, mit sich herumführte.
sinis, pityokamptes, deßen aufentalt bei dem
istmus von korint war, hatte die gewonheit, alle
die unglücklichen, die er in seine gewalt bekommen
konte, an zusammengeheugte sichten zu binden, wo sie
denn durch die elastische kraft von einander gerißen
wurden. teseus ließ ihn das
wiedervergeltungsrecht erfahren. er tödtete phoea, die fürchterliche
sau von kromyon und mutter des kaledonischen
ebers. hierauf kam er in megaris, und warf den
sciron, den er antraf, ins meer. es war die sitte
dieses ungeheuers, daß er fremde, bei einem
abgrund chelone genant, seine füße zu waschen zwang,
. . . und

.  
99
und sie dann unerwartet herabstieß. bei eseusis
nötigte cercyon ihn um leben und tod zu ringen, und
ward überwunden. an dem eleusinischen cephissus
erschlug er polypemon mit dem zunamen
prokrustes, und zwang ihn eben die marter zu erdulden, mit
der er die reisenden zu quälen pflegte, indem er durch
ausrecken und abschneiden ihre körper in sein bett zu
paßen pflegte. an der andern seite des cephissus
ward er gastfrei von den phytaliden aufgenommen.
den achten des hekatombäon, oder julius, kam er
zu aten an. er trug sein haar geflochten und ein
kleid, das ihm bis auf die fersen hinabreichte. als
aegeus das schwerd sah, erkante er ihn für seinen
sohn. nach diesem bezwang teseus den pallas,
der sich aufgelehnt hatte, und trieb den
maratonischen stier lebendig in die stadt, wo er dem apollo
delphinius geopfert ward. er segelte nach kreta,
tödtete den minotaur und entging aus dem
labyrint, vermittelst eines knäuels, den ihm ariadne,
des minos tochter, gegeben hatte. er machte
aten zur hauptstadt von ganz attika und ordnete
das panatenäische fest an. er besiegte die
amazonen, half dem adrastus, daß er die todten körper
der argiver von den tebanern wieder bekam, und
erschlug den kreon, ihren könig. er war
gegenwärtig bei dem vermählungsfeste des piritous, und half
den kapitern, die centauren zu verjagen, die berauscht
waren und den weibern gewalt antun wolten. er
war funfzig jahre alt, als er die helena, die noch
nicht mannbar war und in einem tempel zu sparta
tanzte, entführte. piritous war sein gehülf, der
zu einer ähnlichen unternehmung, die aber mislang,
g2seinen
 

ioo  e
seinen beistand begehrte. er solte ihm nemlich die
tochter des pluto, königs der molosser, verschaffen.
oder sie hatten, nach den mytologisten, einen raub
der proserpinavor, und stiegen hinab in die hölle,
wurden aber da zurückgehalten und verdamt auf einem
felsen zu szen, ohne daß es in ihrer macht war
aufzustehen. herkules verschaffte dem teseus seine
freiheit. unter der zeit hatten die tyndariden einen
einfall in attika getan, und aphidna erobert, wo
helena versteckt war, und zugleich aetra seine
mutter mit sich in die gefangenschaft geführt. die
atener nahmen sie als freunde in ihre stadt auf, durch
ueberredung des menesteus, den sie zum könig
machten. teseus kehrte zurück nach aten, ward
aber genötigt die flucht zu ergreifen. er floh in die
insel scyros, wo er von lykomedes, dem
könige, getödtet ward, der ihn einen abgrund
hinunterstürzte.  
es ging, nach der schlacht zu maraton,
unter dem volke die sage umher, daß man das gespenst
des teseus mit den medern fechten gesehen. die
pytiahieß die atener seine ueberbleibsel in ihre stadt
bringen und ihn als einen heros verehren. cimon,
miltiades sohn, entdeckte seine gebeine, mit einem
ehernen helm und einem schwerte dabei, und brachte
sie von scyros ungefähr achtundert jahre nach
seinem tode. die atener empfingen sie mit seierlichen
umgängen und opfern, und freuten sich, als wenn
er in person zurückgekommen wäre. sie ordneten
heilige gebräuche für ihn an, als für einen gott, and
errichteten ihm ein heroum, oder denkmaal, auf dem
kolonus hippius, und einen tempel in der stadt,
v dem .

ioi
dem sie das vorrecht eines asylum verliehen.
dieses gebäude, welches den namen des teseum
erhielt, ward in nachfolgenden zeiten für heilig in so
hohem grade gehalten, daß es mit dem partenon und
einem andern tempel in allgemeiner verehrung stand.
der tempel des teseus war mit vorstellungen
 yg pa  von den kämpfen der atener mit den
amazonen und dem streit der kapiter und centauren
angefüllt. teseus zeichnete sich dadurch aus, daß er
einen centaur getödtet, unterdeß die andern noch in
gleichem kampfe waren. die dritte wand erfoderte
eine erklärung, wie pausanias bemerkt, teils
wegen der zeit, teils weil mikon nicht die ganze
geschichte gemalt. minos, erzählten sie, habe von
dem teseus verlangt, er solle dadurch sich als einen
sohn neptuns beweisen, daß er ein siegel aus dem
meere holte, welches er hineingeworfen; und dieser,
sezten sie hinzu, kam mit einer goldnen krone wieder
herauf, mit der ihn amphitrite beschenkt hatte.
eben dieser mikon hatte das gefecht des teseus
  und der atener mit den amazonen in der stoa, oder
halle, gemalt, die pöcile hieß. er war gleichfals
ein bildhauer.    
der teseustempel ist von dorischer ordnung,
und der styl der architektur hat mit dem in dem
partenon viele aehnlichkeit. obgleich ein so altes
gebäude, hat es sich noch ganz erhalten, das dach
ausgenommen, welches neu und gewölbt und mit einigen
oeffnungen durchbrochen ist, die das licht hereinlaßen.
das pflaster hat man weggenommen und die wände
sind kahl. es ist eine griechische kirche, dem h.
georg gewidmet, einem helden, so gut als teseus.
  g3man

io2
man hat, ebenso wie in dem partenon, einen plaz
für den heiligen tisch angebaut, aber in dem pronaos;
dieser ist mit heiligenbildern geziert. der eingang ist
an der seite der zelle, durch eine niedrige türe, die
man verschloßen hält, außer an festtagen, wo meße
gelesen wird. sie ist mit eisernem bleche bedeckt und
sehr beschädigt, da die türken mit kugeln darauf
schiessen, um die stärke ihres pulvers, güte ihres
gewehrs, und ihre geschicklichkeit im treffen zu probiren.
in dem winkel inwendig steht ein zirkelförmiger
marmor, der statt eines taufsteines gedient hat. nach
den inschriften an den vier säulen scheint er ins
prytaneum gehört zu haben. unter den namen von
reisenden an der wand ist der von herrn vernon  .
die zelle ist auswärts mit figuren von heiligen
bemalt gewesen, wenn man nicht lieber die spuren
davon, die blaß sind, als ueberreste von mikons
pinsel ansehen wil. ein aufmerksames auge wird
ebenfals einige architektonische zierraten und simswerk,
nebst sternen in den feldern  soffits  der decke von
der halle bemerken  . der hinterteil hat vom bliz
gelitten. die unterlage ist sichtbar, nur an der seite
nach dem areopagus nicht, wo die erde fast bis an
die spize der treppe hinaufreicht.  
die
   s. seinen brief griechenland und besonders atben
betreffend philos. transactions n. 124. rachricht
von dem verfaßer findet man in wood s aten.
oxon. 2te ausg. iib. s. 599. 6oo.
    herr pars fand aus den spuren der zirkel an der
wand die art, wie man den echinus, oder die eier
und anker an dem wulst, gezeichnet.
 

s  io3
die um diesen tempel noch vorhandenen bild,
hauerarbeiten zeugen, ob sie gleich sehr verdorben sind,
von einer meisterhand, und geben überflüßige beweise,
daß teseus sein eigentümer war. die taten
dieses helden und des herkules waren in den
zwischentiefen  metopes , in sechszehn abteilungen und
hocherhobener arbeit, vorgestellt, und folgende laßen sich
noch erkennen  teseus, wie er die sau von
kromyon tödtet, den sciron vom felsen ins meer stürzt,
mit dem cercyon ringt, den minotauros erwürgt,
den maratonischen stier in aten hinein treibt;
herkules mit dem nemäischen löwen kämpfend, wie
er mit dem jolaus die hyder umbringt, und die
goldnen aepfel von einer der hesperiden empfängt. herr
pars zeichnete diese, so wie die basreliefe des
pronaos und hinterteils, wenige steine ausgenommen,
die schon herr stuart gezeichnet. merkwürdig ist es,
daß in der skulptur des hinterteils teseus auf die
nemliche art unterschieden wird, wie in mikons
gemälde. er tödtet einen centauren hinter sich, den er
zur erde geworfen hat. auf einem andern stücke
begraben zwei centauren einen der kapiter lebendig, und
legen über ihm einen großen stein. ein andrer stellt
die schlacht mit den tebanern vor und den getödteten
kreon. zwei figuren mit schilden dürften wol
herkules und sein gefährt jolaus sein, die in die
hölle hinabsteigen, wo sie teseus und piritous
auf felsen sizend finden, und eine weibliche figur
zwischen ihnen ist vielleicht die metanoia, oder reue.
der teseustempel lag nahe bei dem
gymnasium des ptolemäus, welches nicht weit von der
agora, oder dem markt, entfernt war. in dem
g 4
gymna
io4  
gymnasium stand, außer andern statuen, eine von
dem stifter in erz. wir vermuten, daß ein rest
von festem gemäuer in der stadt, nicht weit von diesem
tempel, ein teil dieses gebäudes sei.
   
  .
funfzehntes kapitel.
   
ein bogen, oder tor von marmor   der tempel
des jupiter olympius   nicht vor hadrian
geendigt   anzahl der statuen u.sw.   die
trüm  mer   von dem waßer zu aten   ein
aquädukt   non dem eridanus und jlissus  
anmerkung   eine alte brücke.
bä wir, wie vorher, die akropolis rechter
  hand, so treffen wir, nach dem tempel des
teseus keine trümmer weiter an, bis wir dem ende
des felsens gegenüber kommen, wo das gerüst stand.
hier sieht man, etwas entfernt in der ebene, ein
marmornes tor, das die alte stadt von hadrianopolis,
oder neuaten, trente. man liest, daß teseus
auf dem istmus von korint eine stela, oder
säule, errichtet, die daselbst über hundert jahre, bis
auf kodrus zeiten, geblieben, wo die peloponnesier
sie zerstörten. sie hatte inschriften in griechischer
sprache; auf der einen seite  hier ist
peloponnesus, nicht ionien; auf der andern  hier ist nicht
peloponnesus, sondern jonien. auf gleiche weise
war das tor, das zu einer grenze diente, in
kapitalbuchstaben überschrieben. ueber dem bogen der einen
seite stand  was ihr seht, ist aten, die alte
stadt des teseus; und an der andern fronte 
was

 .
   e io
was ihr seht, ist die stadt des hadrian, nicht
des teseus. wir gruben bis an das basement,
und hatten viele mühe, ehe wir leitern lang und stark
genug fanden, um den obern teil zu besteigen und zu
meßen. aus spuren von malerei an den wänden
oben erhellt, daß eine kirche daran gebaut gewesen.
sowol dieses werk, welches von korintischer
ordnung ist, als der turm der winde und andre
gebäude von aten zeigen sich nicht in dem
vorteilhaftesten lichte, weil der boden umher so hoch geworden ist,
hinter demselben, in dem bezirke von neuaten, ist
die majestätische trümmer von dem tempel des
jupiter olympius.  
deukalion sol auf dieser stelle dem jupiter den
ersten tempel errichtet haben, und man zeigte in der
nähe deßelben seinen begräbnißplaz, als einen
beweis, daß er in aten gelebt. wie pisistratus,
der zweite erbauer, starb, sezten seine söhne das
werk fort; aber nachdem sie erschlagen waren, zeigten
sich so viele schwierigkeiten, daß es jahrhunderte lang
unvollendet blieb, eine probe des einzigen tempels
der welt, der mit einer des herrn des himmels
würdigen größe angelegt war, und das erstaunen eines
jeden erregte, der ihn ansah. ungefähr vierhundert
jahre nach piststratus versprach antiochus
epiphanes ihn zu vollenden, und der architekt
kossutius, ein römer, wird wegen seiner edlen ideen von
größe in der zelle und deßwegen gelobt, daß er die
säulen und das gebälk mit genauer symmetrie
geordnet, welche von seiner seltenen kenntniß und
geschicklichkeit einen beweis ablegten. wahrscheinlich
  ward er gebraucht das inwendige auszuzieren, welches,
g5 eben

io6
eben so wie das partenon, säulengänge hatte.
der tempel war ein dipteros, oder hypätros,
oder mit doppelten säulenreihen versehen und oben offen,
obgleich nicht, wie es meistens geschah, mit zehn,
sondern mit acht säulen an der vorderseite. rom hatte
kein beispiel dieser art. es war eins von den vier
marmorgebäuden, welche ihre baumeister    bis zu
dem gipfel des ruhms erhoben, männer, hieß es,
in der götterversamlung wegen ihrer weisheit und
vortreflichkeit bewundert.  
als sylla aten bestrafte, unterstand er sich
selbst den jupiter olympius zu plündern, und nahm
säulen und eherne türschwellen aus dem tempel um
das römische kapitol damit zu zieren. da der bau
noch immer unvollendet war, traten die mit augustus
verbundenen könige zusammen und entschloßen sich, ihn
auf gemeinschaftliche kosten zu endigen, und mit
einander dem genius des kaisers zu weihen. nach der
zeit ward, auf befehl des kaligula, das bild
jupiters in das kapitol gebracht, wo der gott leiden
muste, daß man ihm seinen eignen kopf abnahm und
den eines ungeheuers aufsezte, der noch weniger
ehrfurcht für ihn zeigte, als selbst sylla. dem
hadrian war es aufbehalten die lezte hand an ein werk
zu legen, auf welches die atener siebentausend acht und
achzig talente verwendet, und welches zu vollenden
antiochus und die verbundenen könige sich zur ehre
gerechnet hatten. diese tat des kaisers ward in einer
  hymne
   antistates, kalläscbros, antimachides und pori.
mus waren die früheren baumeister, deren man sich
bei diesem gebäude bedient.

  107
hymne verherlicht, die man bei dem opfer absang,
da er, mehr als siebenhundert jahre nach der ersten
anlage des piststratus, das gebäude dem jupiter
weihte, und er bekam dadurch den namen olympius.
er gab in den tempel eine ungewöhnlich große, aus
indien gebrachte schlange.  
wir wollen hier einen auszug aus dem
pausanias diesenäbetreffend einschieben.  das bild
des jupiters, das gesehn zu werden verdient, gleicht
seinen andern statuen an größe, nur daß die der
römer und rhodier koloßal sind, ist aber aus gold und
elfenbein und mit kunst verfertiget, wie diejenigen
wahrnehmen werden, die seine größe in erwägung
ziehen. der statuen hadrians daselbst sind zwei
aus tasischem, zwei aus aegyptischem marmor.
die atenischen kolonien stehen in erz vor den säulen.
der ganze eingeschloßene plaz hat ungefähr vier
stadien, eine halbe meile, im umfang, und ist voller
statuen, denn jede der städte hatte dem hadrian
eine gewidmet und aten übertraf sie alle durch den
kolossus, der hinter dem tempel steht und
bemerkung verdient. die altertümer dieses plazes sind ein
eherner jupiter, und ein tempel des saturns und
der rhea, und das geweihte land dieser göttin, die
olympia genant wird. hier ist der boden,
ungefähr eine elle weit, auseinander gerißen, und sie
erzählen, daß dieser riß nach der deukalionischen flut
dem waßer einen abfluß gegeben, und werfen alle
jahre weizenmehl mit honig vermischt hinein. und
außer einer statue des isokrates, findet man auch
daselbst einen ehernen tripoden, von persern aus
phrygischem marmor getragen, der sehenswert ist. 
von

io8
svon den fußgestellen, die zu diesen statuen gehörten,
findet man verschiedene umher in der stadt verstreut,
in den mauern eingefaßt, oder halb mit erde bedeckt;
von verschiedenen sind auch die inschriften erhalten,
unter diesen ist das von einer der tasischen statuen,
das ich in einer kirche eingemaurt sah und kopirte.
in dem peribolus, oder eingeschloßenem plaz, liegt
ein teil von einem andern, ein maßives stück weißen
marmors, vermutlich nicht weit von seiner
eigentümlichen stelle, die vorderseite, die die inschrift hat,
unterwärts. aus diesem erhellt, daß der priester zur
zeit ihrer errichtung tiberins klaudius attikus
hieß, welches vermutlich der berühmte herodes ist.
die einfaßung ist abgebrochen, aber eine terraße von
beträchtlicher größe wird noch von einem teile der
mauer getragen, die an der seite nach dem ilisus zu
von jä gestüzt ist.
ie trümmer von dem tempel des jupiter
olympius besteht aus ungeheuern, hohen, schönen,
geriffelten säulen von der korintischen ordnung, ei,
nige einzeln, einige ihre architraven unterstüzend, nebst
wenigen marmornen werkstücken darunter, dem rest
eines großen haufens, den nur eine lange reihe von
jahren so verzehrt und auf ein so kleines häufchen her,
abgebracht haben kan. die säulen sind von sehr aus,
serordentlichen dimensionen, ungefähr sechs fuß im
durchschnitt und sechzig hoch  . die anzahl
außerhalb der zelle war hundert und sechzehn, bis zwanzig.
siebenzehn standen noch 1676, aber wenige jahre
vor unsrer ankunft ward eine, nicht ohne große mühe,
übern
   ruins of atens. s. 39.

se e io9
übern haufen geworfen, und der marmor zu einer
neuen moskee in dem baßar, oder marktplaze,
gebraucht. der pascha von negropont rächte diese
gewalttätigkeit und brauchte sie als einen vorwand
funfzehn beutel von dem woiwoden, oder stattalter,
zu erpreßen, da die säule, seinem vorgeben nach,
ein eigentum ihres herrn, des großsultans sei.
es war eine ecksäufe und von wichtigkeit die ausmes
sungen dieses gebäudes zu bestimmen. wir beklagten,
daß der fall dieser mächtigen maße nicht zu unsrer
zeit geschehen sei, da wir gelegenheit gehabt haben
würden, einige teile näher zu betrachten und zu
messen, die wir jezt für einen versuch viel zu hoch fanden.
auf einem stück der architrave, das von einem paar
säulen getragen wird, stehen zwei parallellaufende
mauern von neuer arbeit, ungefähr in der mitte
gewölbt, und fast an der spize wieder. wir hörten hier,
daß sie zur wohnung eines einsiedlers, ohne zweifel
eines styliten, gedient; aber zu welchem gebäude sie
auch gehört haben, und zu welcher absicht sie bestimt
gewesen sein mögen, so müßen sie so hoch in der luft
gebaut sein, als die unermeßliche trümmer dieses
erstaunlichen gebäudes noch meist beisammen, und der
ruinenhaufen so lag, daß es möglich war hinan zu
kommen. wir sahen zwei steine einer stufe der
fronte an dem ende so zusammengewachsen, daß man
keine fuge bemerken konte; eben dieß fanden wir auch
bei einer andern stufe in dem partenon. in bei.
den fällen läßt es sich einem zusammenbackenden flüßi.
gen wesen zuschreiben, daß den marmor in dem
bruche durchdringt. etwas davon muß in den stücken
zurückgeblieben sein, die frisch gebrochen waren und
einander

iio s 
ander so nahe gebracht wurden, worauf es ausschwizte,
und sie auf eine ähnliche art vereinigte, wie gebrochene
und gehörig wieder zusammengesezte knochen eines
tieres aneinander wachsen.
da das waßer, das ehedem in kanäle durch die
stadt und den piräus geführt ward, seine quellen in
bergen hatte, die voller erz sind, so war es hart und
hatte eine haut über sich schwimmend, wie man es
noch in den öffentlichen zisternen sieht; ließ sich daher
nicht trinken und war nur zu anderm gebrauche dienlich.
die gegrabenen brunnen gaben ein weit gesunderes
waßer, verursachten aber viele uneinigkeiten.
solon machte ein gesez, daß alle, die vier stadien, oder
eine halbe meile, um einen öffentlichen brunnen
wohnten, das vorrecht haben solten daraus zu schöpfen;
daß die entfernteren ihr eignes waßer zu bekommen
suchen, aber die erlaubniß haben solten, täglich einen
gewißen vorrat aus dem nächsten brunnen zu holen,
wenn sie in einer tiefe von zehn klaftern keins fänden.
die uebertreter strafte der epistates, oder aufseher
der waßer. die stadt hat gegenwärtig ueberfluß
an brunnen, und manches haus besizt drei bis vier,
ein vorteil, der diesen frühen und weisen
anordnungen zu danken ist.
neuaten ward, durch hadrians freigebigkeit,
aus entfernten quellen mit waßer versehen, welches
starke summen kostete. er stiftete einen sehr großen
aquädukt, von welchem, in der gegend unter
cephisia oder sensrischa, wie das dorf nun genant
wird, noch viele pseiler stehen. er ward von seinem
angenommenen sohn und nachfolger antoninus
pius, in seinem dritten konsulate, geendigt. das
  waßer

i il
 
waßer ward zum teil durch eine röhre geführt, die
längs der seite des anliegenden hügels wegläuft, und
in die stadt aus einem behälter, oder einer in felsen
gehauenen zisterne, geleitet wird, die eine marmorne
arkade von der jonischen ordnung vor sich hatte. die
eine hälfte davon, die aus zweien säulen und der
wölbung  spring  des bogens besteht, ist noch vorhanden.
der boden geht einige fußhochan den schaften hinauf.
ueber den säulen steht die hälfte der inschrift  , die
spon aus einer handschrift abschrieb, die damals
zweihundert jahre alt war, und so lautete.
    der übrige teil.
  imp, caesart. aelivs
avg.pivs cos, iii. trib. pot. ii. p. p. aqvaedvctvm
in novis
consvmmavit
der hinzugesezte teil.
hadrian vs antoninvs
atenis cceptvmadivo hadriano patre svo
dedicav1tq.
diese trümmer war 1676 in dem nemlichen
zustande als jezt. sie steht unter dem berge st.
ge  org, der voralters vermutlich anchesmus hieß, und
liegt ungefähr eine meile von dem tore hadrians.
der raum dazwischen, den sonst neuaten einnahm,
wird gegenwärtig bepflügt und besät.  
  linker
   in der teuen allgemeinen weltistorie wird sie
auf teuaten in delos gezogen. s. den band der
chronologie. s. 1031.

i 2       
linker hand, wenn man von dem aquädukt
zurückkömt, ist das bett des ilisus, und höher hinauf
geschieht die vereinigung mit dem eridanus. das
waßer dieses fußes war so schlecht, daß das vieh
kaum davon trinken wolte. der ilisus ist nun, wie
er immer war, ein nur zu zeiten fließender gießbach,
im sommer gänzlich trocken. während unsers
aufentalts zu aten besuchte ich, nachdem schnee auf  
den bergen, oder ein heftiger regen gefallen war,
verschiedenemale das bett, in hoffnung es bis an den
rand gefüllt, und ihn mit majestätischer gewalt dahin
stürzen zu sehen, fand aber nie einmal die oberfläche
bedeckt, da das waßer in den felsigen vertiefungen
zusammengelaufen war, und aus einer in die andere
tröpfelte. . .                  
und hier können wir nicht umhin anzumerken, daß
die poeten, die den ilisus als einen die fluren
bespülenden, klaren, durchsichtigen strom und deßgleichen
beschreiben, beides eine falsche vorstellung von ihm
haben und andern beibringen. sie mögen, wenn sie
wollen, seinen naften ufern eine einfaßung von
weiden, glänzende wellen dem schmuzigen mäander, und
hängende wälder dem kahlen abschuß zu delphi
geben, aber der grund in der natur fehlt, und in der
tat vermeidet ein beschreibender schriftsteller, sobald
er aus der sphäre eigner beobachtung heraustritt,
schwerlich dergleichen lokale ungereimteiten und
utwahrheiten.  
. . geht man, wie vorher, an dem bett des
ilissus weiter gegen die stadt zu, so kömt man an eine
verfallene brücke von drei bogen, von maßiven
steinen gebaut und ohne mörtel. ein stück gemeiner
    mauer,
 .

     i 13
mauer, das darauf steht, ist von einem kloster, das
verlaßen worden, nachdem die türken aten
eingenommen. der sinnreiche franzos  , der in einem
prospekt dieser gegend die brücke als in einem vollen
strom stehend abbildet, kan mit recht für sich
anführen, daß die maler mit den dichtern gleiche
freiheiten haben.  
sechszehntes kapitel.
das stadium   wiedergebaut vom attikus
herodes   gegenwärtiger zustand   ein tempel an
dem jlissus   sonst das eleusinium die
kleinern mysterien   tempel dianens der jägerin  
der brunnen kallirhoe oder enneakrunos   szene
von einem der platonischen dialogen  
verändert.
tnie im vorigen kapitel erwähnte brücke über das
bett des ilisus ist dem stadium gegenüber,
so das panatenäische hieß, von einem feste, das
allen atenern gemein war, und an welchem hier die
spiele gehalten wurden. die vereinigung beider
ufer erleichterte den uebergang und kam der verlegenheit
bei einer entstehenden flut zuvor. der lohn des sieges
in den gymnastischen uebungen, die in dem stadium
geschahen, war ein kranz von olivenblättern, ein
gefäß mit einem sehr köstlichen oele von den heiligen
bäumen, die den namen moriä führten. ihrer waren
zwölf an der zahl, unmittelbare abkömlinge des
ur 
sprüng   le roi.
h

i i4
sprünglichen baumes der minerva polias; sie
standen in der akademie und blieben, ihrer heiligkeit
halber, bei dem einfall der lazedämonier in attika
unberührt. in ihm ward privatverdienst durch
öffentliche dankbarkeit geadelt, indem der herold die
ehrendekrete des volks, nebst den namen derer, die
statuen und goldne kronen erhalten, öffentlich ausrief; und
in dieser versamlung hervorgezogen und mit lautem
beifall bewilkomnet zu werden, sah man als eine
ehrenvolle belohnung an. der kaiser hadrian führte
den vorsiz hier, als er zu aten war, und gab
tausend wilde tiere her, die zum vergnügen des volks
gejagt wurden. das stadium war eins der werke
des lykurgus, und die grundfläche das bett eines
gießbachs, welches er ebnen ließ.
das stadium des lykurgus war sehr verfallen,
als attikus herodes, vergnügt über eine empfangene
krone und seine aufnahme bei den panatenäen,
aufstand, die versamlung anredete und den atenern
versprach, ihnen, den griechen, die bei der nächsten
seierlichkeit erschienen, und denen, die darin kämpfen
würden, ein neues stadium von weißem marmor zu
erbauen. dieses ward, und zwar vornemlich aus den
brüchen des bergs pentele, in vier jahren
vollendet, und wird als ohne vergleichung schön und von
keinem teater erreicht beschrieben.  was,  sagt
pausanias,  in der tat nicht gleich angenehm denen, die
davon gehört, aber denen ein wunder ist, die es gesehen
haben, ist das stadium herodes, des ateners.
man kan aus folgendem auf seine größe schließen. es
ist ein berg von mondförmiger gestalt, der in einer
ferne jenseits des ilisus anfängt, und in gerader
linie

  ii
nie an beiden seiten mit sizen bis an das ufer des
flußes fortgeht.  der verfaßer, scheint es, wil zu
verstehen geben, die pracht des herodes sei eben kein
sehr angenehmer gegenstand der unterredung. durch
das testament seines vaters war das volk zu einem
großen vermächtniß berechtigt, unter den papieren aber
fanden sich verschreibungen auf sehr große entlehnte
summen. herodes hatte das vermächtniß gegen
die alten schulden aufgehen laßen. dieses hatte
beschwerden verursacht, indem viele sich ihres eigentums
beraubt hielten, und sagten, es wäre in der tat ein
panatenäisches stadium, weil alle atener geld
dazu hergegeben hätten. an einer seite stand ein
tempel der fortuna, mit einer statue von
elfenbein.    
als die panatenäen nebst den andern
schauspielen aufhörten, ward das stadium so unnüz als das
odeum, oder teater, und erfuhr ein ähnliches
schicksal. der berg, welchen zu schmücken ganze
steinbrüche erschöpft waren, ist seiner marmornen
bedeckung gänzlich beraubt. die size gingen, an der
seite nach der see, in reihen hoch an ihm herauf
da der hang eine solche anordnung begünstigte. an
beiden enden bei dem ilisus findet sich noch etwas
steinwerk. man hat die grundfläche, die kornträgt,
genau gemeßen und sechshundert dreißig fuß englisch
lang befunden. linker hand, wenn man sie hinauf
geht, fast ganz oben, ist ein unterirdischer gang durch
den berg, wo ehedem die size waren. dieses war
nur ein privatweg, durch welchen der vorsteher der
spiele, die obrigkeitlichen personen und priester
hereinkamen, wenn schon das volk beisammen war, und,
h2 läßt

ii 6
5läßt sich vermuten, die, so um den preis gestritten und
nicht gesiegt hatten, sich wegschlichen. solche
durchgänge waren bei den griechischen stadien nicht
ungewönlich.    
geht man aus von dem stadium und nicht über
den ilisus, so hat man linker hand in einer
entfernung eine einsame kirche und vor sich einen tempel von
weißem marmor, der auf dem felsen an der seite
des flußes liegt. dieser ist, wie das partenon
und der tempel des teseus, in eine kirche
verwandelt, die den namen der h. maria auf dem felsen
führt. sie war von den griechen, als enteiligt,
verlaßen, nachdem, auf befehl des markis von
nointell, im jahre 1672 eine römische meße darin
gehalten worden. auf der mauer, nach dem hymettus
zu, sieht man linien von einigen kleinen sonnenzeigern,
und in dem gewölbten dache den rumpf einer kleinen
weiblichen statue. auch sind noch einige spuren von
figuren und architektonischen verzierungen übrig,
womit sie inwendig bemalt gewesen. eine genaue
vorstellung dieses tempels befindet sich in den ruinen von
aten, auf welches schäzbare werk der leser hier
verwiesen wird. das gebäude hat seit der zeit einigen
schaden erlitten, da die äußere säule der fronte nächst
dem jlissus zerstört und das auf dem felsen liegende
kapital sehr verstümmelt ist. die unterlage des
gegenüberstehenden endes ist so schadhaft geworden, daß
man fortfährt, die baustücke wegzunehmen, wie man
sie braucht, bald mehr davon einstürzen, und in
wenigen jahren die stelle des tempels kaum zu
erkennen sein wird. .
v
die

117
     
die alten zogen gewiße besondre lagen bei den
tempeln gewißer gotteiten vor. ein plaz außer der
stadt, wo eben keine menschen hinkamen, als zu
bestimten zeiten und um zu opfern, ward gemeinlich für
die ceres ausgesucht, da sie einen durch unentweihte
frömmigkeit und heiligkeit der sitten reingehaltenen
ort foderte. an einem solchen stand der
vorbeschriebene tempel, und man hält ihn für das berühmte der
ceres und proserpina geheiligte eleusinium, vor
  welchem eine statue des triptolemus stand, deren
pausanias gedenkt und dann in die besondern
umstände seiner geschichte übergeht, aber, wie er
versisichert, durch einen traum gehindert darin und in der
beschreibung des tempels fortzufahren, auf
gegenstände kömt, die er ohne rückhalt zu behandeln
freiheit hatte. dieser ort ward von dem volk mit
eben der ehrfurcht angesehen, als das partenon
und teseum.
die kleinern mysterien, oder die der
proserpina, wurden jährlich im monat antesterion, oder
dem februar, in der gegend agrä genant, jenseits
des ilisus seierlich begangen. diejenigen, welche
darin eingeweiht zu werden begehrten, wurden gewarnt,
mit reinen herzen und händen und kenntniß der
griechischen sprache zu erscheinen, und außerdem mit
einem ehrfurchtsvollem schauer für die große heiligkeit
der alten dinge, mit denen sie jezt bekant zu werden
im begriff stünden. der herold hieß alle mörder,
zauberer, lasterhafte und gottlose von dannen weichen.
die versamlung ward durch eine seierliche reinigung
an den mystischen ufern des jlissus eingeweiht. ein
gebet und opfer, welches ein junges ferklein war,
  h 3
begleiv

i 18
begleitete die zeremonie. wenn alles geschehen war,
wurden sie wahrscheinlich trupweise, da das gebäude
nur klein beschrieben wird, in das eleusinium gelaßen.
nach der zeit hieß man sie mystä, und erwartete von
ihnen die erfüllung gewißer vorschriften, unter denen
die entaltung von roten meeräschen  red mullet ,
einem der ceres heiligen leckerbißen, war.
wenigstens ein jahr muste verfließen, ehe sie zu den größern
mysterien gelangen konten, zu welchen man diese als
die einleitung ansah. undurchdringliches geheimniß
und nacht hüllte alles ein, was bei diesen geschah.
diese einweihung hielt das volk für nicht wenig wichtig.
die vernachläßigung derselben ist unter den
verbrechen, deren sokrates angeklagt ward. griechen,
römer und personen aus entfernteren ländern,
beiderlei geschlechts, wünschten teil daran zu nehmen, und
aten war zu dieser zeit mit andächtigen angefüllt,
und nahm jährlich mehr menschen in das eleusinium
auf, als nach manchen andern städten kamen.
jenseits des eleusinium, in agrä, lag der
tempel der diana agräa. sie war als einen bogen
tragend vorgestellt, und führte den namen agrotera,
die jägerin. man sagte, sie habe hier bei ihrer
ersten ankunft von delos gejagt. bei der landung der
meder zu maraton gelobten die atener, für jeden
seind, den sie erlegen würden, der göttin eine ziege;
aber sie erwies sich so ungemein huldreich, daß man nicht
die hinreichende zahl finden konte, daher es beschloßen
ward ihr jährlich fünfhundert zu opfern, wie zu
zenophons zeiten geschah. von dieser zeit hieß sie
euklea, die glorreiche. der tempel war aus der ihr
geweihten beute erbaut, und war 1676 eine kirche,
 
stavro
i 19
stavrosis petru, oder stavromenu petru, st.
petri kreuzigung, genank. er war aus weißem
marmor und der boden mußivarbeit. die stelle
nimt gegenwärtig eine kirche ein, deren wir als zur
linken liegend wenn man von dem stadium kömt
gedacht, und die ein modernes schlechtes gebäude ist mit
säulenfragmenten und marmorstücken darin und darum.
das mußivpflaster war von der gemeinen art, sehr
beschädigt, mit unrat bedeckt, und, wie wir die
erfahrung machten, mit großen flöhen wie besät. ein
paar hirnschädel und einige menschenknochen waren
darauf umher verstreut. wir fanden daselbst ein
jonisches kapital mit zeichen der zirkel, die man zur
bildung der schneckenlinie  volute  gebraucht.
unter dem eleusinium, in einer felsigen
vertiefung, befindet sich eine kleine kirche nebst einigen
gebäuden und bäumen und spuren des brunnens
kallirhoe, oder, wie er hieß, nachdem pisistratus ihn
mit neun röhren versehen, enneakrunos. dieser
lag außerhalb des tores diacbares und nahe dem
lyceum; das waßer war in menge, klar und
trinkbar. es wird gegenwärtig in die stadt geleitet, und
nur die löcher, wodurch es in die zisterne floß, sind
noch vorhanden. man findet sie in der felsigen höhe
nächst dem tempel des jupiter olympins, der auf
dem wege nach dem tore, das die städte des
teseus und hadrian trent, und nicht weit davon liegt.
in einer geringen entfernung ist ein moderner
verfallener brunnen.
in einem von platons dialogen wird
sokrates aufgeführt, wie er dem phädrus begegnet, wel.
cher aus einem hause bei dem tempel des jupiter
h4olym 

i2s 
solympius nach dem lyceum geht, das außerhalb
der stadt lag. sokrates, der im gehen bemerkt,
daß jener in seiner linken unter dem mantel ein buch
hält, schlägt vor aus dem wege zu treten und sich am
jlissus niederzulaßen. phädrus willigt ein, indem
er auf einen hohen platanenbaum als einen schicklichen
plaz weiset, und fügt hinzu, da beide ihre füße bloß
hätten, würde es, besonders zu dieser zeit des tages
und jahres, nicht unangenehm sein, sie ins waßer
zu stellen. die unterredung fällt auf ein
lokalgeschichtchen, wie boreas die orityia, des erechteus
tochter, entführt, als sie am ilisus spielte, nicht
bei dem brunnen, sondern zwei drev stadien tiefer
hinab, wo man hinüber ging nach dem tempel der
diana agräa, und der altar des boreas war.
wie sie den ausgesuchten plaz erreichen, bewundert
sokrates ihn, als ein fremder, oder einer, der
selten aus der stadt in die bergige gegend umherkömt.
er erhebt den großen hohen baum, das dicke schattige
gebüsch von blühendem und duftendem agnuscastus,
den kühlenden erquickenden brunnen daneben, mit den
mädchen umher und den bildern, die ihm das
ansehen eines tempels der nymphen und des achelous
gaben, die angenehme sanfte luft, das laute
sommerchor von heuschrecken, und das reizende grün,
das dem zurücksinkenden haupte entgegen zu schwellen
schien.
die gegend um den enneakrunos hat aufgehört
solche lobsprüche zu verdienen, wie sokrates ihr hier
gibt, seitdem der brunnen kein waßer mehr hat,
welches hauptsächlich das gras und den platanenbaum
nährte. die marmoreinfaßung und die bilder sind
nicht

5    i 21
  
nicht mehr vorhanden, und der paz ist gegenwärtig  
trocken, eine pfüze ausgenommen an dem fuße des
felsen, von welchem der jitssus gewönlich herabtröpfelt.
das waßer, das nach einem regen überfließt, wird
von einem gerber gebraucht, und tut öfters schaden.
die kirche in dieser vertiefung nimt wahrscheinlich die
stelle des altares der musen ein, welchen, unter
andern gotteiten, der ilisus heilig war. eine andre
tiefer hinab steht vielleicht da, wo der altar des bos
reas stand. man glaubte, dieser gott habe den
atenern in dem persischen kriege beistand geleistet, und
hatte ihm deßwegen einen tempel gebaut. an dem
jlissus ward kodrus erschlagen.  
siebenzehntes kapitel.
das museum   denkmaal des philopappus  
grabmäler   die cimonischen gräber   die höhe der
akropolis gegenüber.
olgt man dem laufe des ilisus von dem
enneakrunos, so hat man das teater des bacchus
und das odeum in einer ferne zur rechten hand.
die zwischenliegende ebene, die einen teil des
ke .ramikus in der stadt ausmachte, hat an
verschiedenen stellen die zerstreuten steine und den schutt
ihrer vorigen gebäude. an dem bette des flußes
sieht man verschiedene maßen von ziegelmauern und
reste von gebäuden, nebst einer einsamen kirche auf
einem kleinen felsen. weiterhin ist die vor der
akropolis liegende hügelkette, von welcher der teil nächst
dem ilisus das museum hieß, vom musäus,
eih nlii

nem schüler des orpheus, der hier gesungen haben,
und, als er vor alter starb, begraben sein solte.
antigonus und sein sohn demetrius poliorcetes
befestigten den obern teil, aber ein kleiner haufen von
atenern erstieg die werke und vertrieb die mazedonier.
wenn der bodenfrei ist von korn und gras, kan man
noch den gang der mauer den hügel hinaufsehen.
pausanias meldet, daß auf dem museum ein
denkmaal für einen syrer    errichtet sei, verschweigt
aber deßen namen. ein stück davon mit
inschriften sieht man noch. die trümmer ist von weißem
marmor, und macht einen teil von einem halbzirkel,
deßen gewölbte seite nach dem piräus heraus geht.
es besteht aus zwei nischen, und an der zur linken
war eine dritte, die, vermuten wir, die symmetrie
des gebäudes volkommen machte. in der ersten
nische zur rechten befindet sich eine szende statue, und
darunter eine inschrift in griechischer sprache 
könig antiochus, sohn des königs antiochus.
in der mittelnische ist eine andre statue und inschrift 
philopappus, sohn des antiochus epiphanes,
von bisa. dieser ort war einer von den demoi,
oder flecken der zunft antiochis, die ihren namen
von dem könig antiochus hatte, der ein großer
wohltäter der atener gewesen war. diese waren die
vorfahren der person, die wahrscheinlich in der dritten
nische
   pausanias. s. 24, s. einen kommentar über diese
stelle in dem daniel nach den lxx  rom. 1zz2 
s. 629. der verfaßer der abhandlung macht
moses aus musäus und wil, daß moses der hier
gedachte syrer sei.

  i 23
sche stand. der name kömt auf einem pilster
zwischen den beiden statuen in einer lateinischen inschrift
vor, die wahrscheinlich auf dem nun fehlenden pilaster
fortgesezt war. er heißt kajus julius antiochus
philopappus und lebte unter trajan. pompejus
versezte des antiochus nachkommenschaft nach rom,
und würdigte sie zu bürgern herab. dieser
philopappus, einer seiner abkömlinge, war vermutlich des
pausanias syrer. aus der inschrift erhellt, daß
er die würde eines konsuls erlangt, da aber in den
konsularischen tafeln sein name nicht vorkomt, muß
er nur ernanter konsul gewesen, und gestorben sein,
ehe er besiz von der stelle nehmen konte. in der
inschrift wird der kaiser optvmvs genant, welchen
titel er nicht eher erhielt, als hundert und funfzehn
jahre nach christi geburt   . an dem basement
unter dem pilaster ist ein kühnes basrelief, das eine
person in einem wagen von vier pferden gezogen
vorstellt, vor welchem bediente gehen und dem die viktoria
folgt. die figuren sind in lebensgröße. der boden
unten ist weggespült und der kahle felsen nebst der
unterlage sichtbar, so daß der zuschauer einige fuß tiefer
steht, als der boden sein solte. dabei ist der
ruinhaufen einer kirche. wir brauchten einen alten
armenier, nachts bei unserm gerüste zu wachen,
damit man uns die stricke nicht stöle.
  in
   s. fabrett ad col. traj. in dem folgenden jahre
ward der titel particus dem trajan bestätigt.
dio. dieser kömt nicht mit unter denen auf dem
pilaster vor, und die auslaßung wird die zeit
bestimmen, wenn man annimt, daß die inschrift nicht
fortgesezt worden.  .  
 

i24
in der seite des felsen von dem museum nächst
dem jlissus sind die grabmäler, die wir auf unserm
wege von dem piräus bemerkten. einige zeit nach
dem solon ward zu aten verordnet, daß an einem
grabmaale nicht mehr arbeit solte verwendet werden,
als zehn menschen in dreien tagen verrichten könten,
daß das dach einfach, und keine hermen, oder
merkurstatuen, erlaubt sein solten. diese sind vielleicht
aus einem entfernteren altertum und waren für keine
gemeine personen bestimt; aber, obgleich wohnungen
vornehmer todten, sind sie längst ihrer
marmorbekleidungen und zierraten beraubt, und jezt offen und
voller unreinlichkeiten, und dienen hauptsächlich dem viehe
zur zuflucht vor der sonne.
wir gehen nun in das tal am fuße des hügels
der akropolis, in welchem ein gang ist, der,
zwischen dem pnyr und areopagus, auf den tempel
des teseus zuführt. diese gegend hieß cöle, oder
der hohlweg. zur linken ist eine oeffnung in dem
berge, wo, glaubt man, das melitensische tor
war, und in derselben ein oder zwei grabmäler in dem
felsen. geht man weiter, so kömt man an andre
gräber, wie die vorbemeldeten in die seite des felsen
gehauen, und hier mögen wir wieder beklagen, daß
keine freundschaftliche inschrift uns von ihren
eigentümern nachricht giebt; aber diese hießen die
cimonianischen grabmäler. herodot erzählt, daß das
grab cimons, des vaters vom miltiades, der
akropolis gegenüber lag, jenseits des weges, der
durch cöle hieß, und daß neben ihm seine drei
stuten begraben waren, die drei siege für ihn zu
olympia erhalten hatten. cimon, des miltiades sohn,
starb

a
g   ,   25
starb in zypern, und tucydides, der
geschichtschreiber, ward in trazien erschlagen, aber beider gebeine
  wurden in ihr familienbegräbniß gebracht. das grab
des tucydides war bei dem von der elpinice cis
mons schwester, in cöle, nicht weit von dem
melitensischen tore, und in demselben war eine stela
oder säule, mit der inschrift  tucydides des
olorus sohn von alimus. auch ward hier ein
grab herodots gezeigt.
der weg den gipfel hinauf ist weiterhin linker
hand, jenseit pnyr; und an dem fußsteige sind
schmale in den felsen gehauene kanäle, vielleicht für
die libazionen. von dieser höhe, auf welcher die
perser, und vor ihnen die amazonen nahe dem
areopagus, ihr lager aufschlugen, beschoßen die venezianer
6 7 die akropolis mit vier mörsern und sechs
kanonen, beiwelcher gelegenheit das dach des
partenon zerstört ward. dieser begebenheit erinnerte sich
ein kleiner alter mann zu aten und führte mich zu
einer verfallenen windmühle über dem pnyx die, nach
seiner versicherung, auf oder nahe derselben stelle steht,
von welcher die bombe geworfen war.

126
       
achtzehntes kapitel.
von dem tore dipylon   auszug aus pausanias  
das pompejum u. s. w.   statuen jupiters und
hadrians   von harmodius und aristogiton  
malereien in pöcile   die gegend meite genant  
die agora   der altar der barmherzigkeit.
w solten nun auf die altertümer in der stadt
kommen, aber diese sind mit treue und
genauigkeit von zweien landesleuten beschrieben worden, einer
von welchen auch mein gefährter bei dieser reise war.
auf ihr werk verweise ich den neugierigen leser, und
wil nur, unsre nachricht von dieser berühmten stadt.
volständig zu machen, den pausanias von den
ausschweifungen entkleiden, die seine metode verdunkeln,
ihm, gleichsam unzurückgehalten, in seiner
beschreibung folgen, und fernere nachrichten von einigen
pläzen und solche anmerkungen über ihre lage hinzufügen,
die unsre kentniß von der algemeinen topographie des
alten atens erweitern können. zuerst aber wollen
wir von dem tore dipylon reden.
dipylon war das tor, durch welches sylla
von dem piräus hereinkam, und ward auch zuweilen
das piräische tor genant. es führte auf tria
und eleusis, und hieß gleichfals das triasische und
heilige tor. da eine gegend innerhalb und eine
vorstadt außerhalb deßelben den namen keramikus
führte, ward es auch das tor des keramikus
genant. es machte gleichsam den eingang in die stadt,
und war daher größer und weiter als die andern tore,
und breite gaßen führten darauf zu. eine kam von
der
 

127
der agora, oder dem marktplaze, einem stücke des
innern keramikus, das an der seite der akropolis
nach dem hymettus zu lag. durch diese konten die
bürger in schlachtordnung ausmarschiren, wo sie,
wie es scheint, durch coele musten. das gröste
blutbad richtete sylla, in der gegend der agora, in dem
keramikus an, und als die burg eingenommen war,
schloß er hier die atener ein und dezimirte sie.
pausanias bemerkt, bei seinem eintritt in die
stadt von der seite des piräus, zuerst ein gebäude,
das pompejum genant, und einen tempel der ceres
dabei; und dann die stoen, oder hallen, die mit
statuen von erz ausgeschmückt waren, und sich von
dem tore, welches das dipylon war, bis in den
keramikus erstreckten. er fängt mit der stoa an,
die die merkuren hieß, und tempel der götter
entielt, das gymnasium des merkurs, das haus
des polytion, damals dem bacchus heilig, und nach
diesem ein gebäude mit statuen. dieses bringt ihn
in den keramikus. darauf kehrt er zu der stoa
rechter hand zurück, die statuen hatte und die
königliche hieß, weil daselbst das tribunal des archonten
war, der der könig genant wird. da der weg den
areopagus hinauf lang und alten leuten beschwerlich
war, so kam der ehrwürdige senat zuweilen in dieser
halle zusammen. hier stand jupiter eleuterius,
oder der befreier, und der kaiser hadrian. die
stoa des jupiters lag dahinter. diese beschreibt
er zunächst; dann kömt er auf den tempel des apollo
patrous, der nicht weit davon war, das metroum,
oder den tempel der cybele, das senataus der
fünfhundert, den tolus und höher, hinauf eine
w
reihe

i28
reihe von statuen, unter welchen die zehn helden
waren, die den namen eponymen führten, und
attalus, ptolemäus und hadrian, von welchen
gleichfals zünfte den namen hatten, und nach diesen, außer
andern, lykurg und demostenes. nahe dieser
statue war ein tempel des mars, wahrscheinlich auf
dem areopagus, nicht weit davon die statuen des
harmodius und aristogiton, dann die statuen vor
dem eingang des odeum, dann das odeum, der
brunnen enneakrunos, das eleusinium dahinter,
und noch weiter entfernt der tempel der diana euklea
in agrä. nun kehrt er in die stadt zurück und
begint wieder, über dem keramikus und der
königlichen stoa, mit dem hephästeum, oder tempel des
vulkans und der minerva, bei welchem ein tempel
der venus urania stand; dann, wenn man auf den
bedeckten gang pöcile zuging, kam der hermes
agoräus, oder merkur des marktplazes, und nahe
demselben ein tor  , auf welchem ein trophäum
wegen eines sieges stand, den die atenische reutrei
über einen der feldherrn kassanders erfochten. in
der agora stand ein altar der barmherzigkeit.
dieser auszug begreift einen teil der alten stadt bei
dem tore dipylon, die gegend vor der akropolis,
  oder
   an dem tore bei dem merkur der agora ward
wein verkauft. att. le t. p. 1884. das ist
vielleicht das tor, deßen plutarch gedenkt  rs2 ös
otzetag sabau ra os  au  ysvsvot rpo r ov
 irra ov  rvawv; in hyperide. basvryptov rsxvrov
wxo ouyra rapa rx; rs kepauexze rväxc roßßas
ray  irrsavv. philostrat. p.577.

 
129
 
oder die ebene an der seite nächst dem hymettus,
oder den keramikus in der stadt, von welchem die
agora ein teil war, und geht bis in die vorstadt
jenseits des jlissus.    
das pompejum war ein gebäude, worin man
die vorbereitungen zu den großen festen machte, und
die goldnen und silbernen gefäße verwahrte, die bei
den panatenäischen und andern großen umgängen
getragen wurden. die erwähnung dieses orts, des
polytion und der merkure wird den klaßischen leser
an die greuel des alcibiades erinnern. er bediente
sich der heiligen gefäße bei seiner tafel und wolte sie
nicht wieder herausgeben, ahmte die eleusinischen
mysterien in dem hause des polytion nach, machte die
person des hierophanten, oder oberpriesters, und
trug deßen amtskleid, und in der nacht zerstörte er alle
merkure, einen ausgenommen. in dem tolus,
welches ein rundes gebäude war, das zuweilen unter
dem namen skias vorkömt, wurden kleine bilder
von silber aufbehalten, und hier opferten und fasteten
die obrigkeitlichen personen, die prytanen hießen.
  die stoa des jupiter eleuterius und die
königliche waren einander nahe. die statue des
jupiter eleuterius ward nach der meder niederlage
errichtet. die inschrift gab ihm gleichfals den titel
erretter. hadrian, der ihm zur seite gesezt ward,
hatte, wie pausanias hinzufügt, andern städten
des reichs große wohltaten erwiesen, aber vorzüglich
aten. es ist noch ein fußgestell vorhanden, auf
seinem eigentümlichen plaz, vermuteten wir, in einiger
entfernung von dem tempel des teseus, an dem
wege nach dem piräus, aber fast mit erde bedeckt.
j, nach

 .
i3o  
nach einigem umhergraben fanden wir die inschrift 
dem erretter und stifter, dem kaiser
hadrianus olympius. i . . .  
die statuen des harmodius und aristogiton
waren von erz und sehr alt. 3 erres hatte sie mit sich
nach persien geführt, und, nachdem darius besiegt
war, gab alexander sie den atenern zurück. fast
fünfhundert jahre waren sie alt, als ein dekret
verordnete, daß brutus und kaßius, cäsars
mörder, neben ihnen aufgestellt werden solten. arrian,
der unter dem kaiser antonin lebte, gedenkt ihrer,
als an dem wege stehend, den man damals brauchte,
um auf die akropolis zu kommen, und dem
metroum fast gegenüber, und nicht weit von einem
altare des eudanemus, der auf dem pflaster stand und
denen zu eleusis eingeweihten personen bekant war.
die königliche stoa scheint mit der pöcile in
einer linie gelegen zu haben  . die malereien in
lezterer zeigten die atener und lazedämonier, in
schlachtordnung stehend, und eben im begriff das treffen von
oenoe bei argos anzufangen. in der mitte der
wand sah man die atener, und teseus im gefecht
mit den amazonen. nach diesem kam die eroberung
von troja, mit den königen im kriegsrat
versammelt, ajax und, unter den weiblichen gefangnen,
die von ihm geschändete kaßandra. zulezt die schlacht
von maraton.    
bei dem hephästeum und eurysaceum, oder
heroum des eurysaces, nahe der agora, lag der
   
kolo   aro ry  routasary  re 3xo asog sroa  eigs
   epaa.   aovusvot. aten. att. p. 827.

s e 13 r
kolonus agoräus, oder hügel der agora, auch
mtstius genant, weil man hier knechte mietete.
er lag hinter der langen halle  wahrscheinlich pöcile
und die königliche vereinigt  und hatte diesem teile
seinen namen gegeben, der sonst melite hieß.
eurysaces war des ajar sohn, und hatte in melite
gelebt, ebenso wie temistokles, der, nach dem sieg
über die persische flotte bei salamis, daselbst der
diana aristobula einen tempel erbaute; und hier
war gleichfals phocions haus und das
melamppeum, oder heroum des melanippus, sohnes
des teseus. die grenze von melite wird nicht
bestimt, aber es stieß an coele, denn die cimonischen
denkmäler in dieser gegend waren nahe dem
meiitensischen tore. wahrscheinlich lag es nicht weit von
dem teater, oder selbiges gar in seinem bezirk, da
in melite ein großes haus stand, wo die tragischen
schauspieler ihre rollen studirten, und es schloß das
eleusinium ein, denn in melite ward herkules in
den kleinern mysterien eingeweiht und hatte einen
tempel daselbst. melitegrenzte mit kolyttus. .  
die agora war ein großer offener plaz, in
pläze für die verkäufer von lebensmitteln und einer
menge anderer sachen abgeteilt, von welchen einige
stadtwache, die aus tausend mann bestand, hatte
sonst zelte in der mitte, ward aber nachher auf den
areopagus versezt. sie war mit tempeln, hallen,
und statuen umgeben, aber wie weit sie sich erstreckt,
ist nicht bestimt. hieher sezt man die altäre des apola
lo und der cybele, wie auch die statuen des
kononund seines sohnes timoteus. diese beiden waren,
j2nicht

132
mnicht weit don dem perischdnisma, wie ein
teildavon hieß, der bei dem altare der zwölf götter lag und
aus einem mit einem strick eingeschloßenen plaze
bestand, wo der archon, der könig genant, mit den
andern archonten zu gericht saß, indeß ein teil der
wache unschickliche personen abhielt. ueberdieß
waren in der agora die statuen des harmodius und
aristogiton, und die des solon, die vor der pdcile
stand. man findet auch, daß die statuen des
lykurgus und demostenes und der beiden patrioten
in dem keramikus gewesen sind. zenophon
emphielt, daß die atenische reuterei, an den
öffentlichen festen, um die agora ziehe, von den
merkuren angefangen, und den tempeln und statuen der
götter im vorüberreiten ihre ehrfurcht bezeuge, und,
wenn sie die runde gemacht, von den merkuren in
schwadronen bis an das eleusinium galoppire. der
so geordnete zug, meint er, würde den gotteiten
sowol als den zuschauern vergnügen machen.
der altar der barmherzigkeit, oder
menschenliebe, in der agora war sehr alt. man erzählte, daß
die herakliden zu demselben ihre zuflucht vor dem
eurysteus genommen, und daß, als er sie davon
weggerißen, ein herold von den epheben, oder
jünglingen von aten, erschlagen worden, die, wegen
dieses vergehens, bis auf attikus herodes zeiten
trauerkleider getragen, wo die farbe ihres chlamys,
oder mantels, von schwarz in weiß verändert sei.
von allen griechen, sagt pausanias, sahen allein
die atener diese gotteit als nüzlich in den zufällen
des lebens und den mannigfaltigen abwechselungen
menschlicher dinge an. er bemerkt, daß die atener,
v.
  die

 e i33
die allein die barmherzigkeit göttlich verehrt, überhaupe
mehr frömmigkeit beseßen hätten, als irgendein volk;
und fügt hinzu, daß bei denen mehr gutes glück ist,
die andre an ehrfurcht für die götter übertreffen. der
altar, der zu julians zeiten noch vorhanden war,
wird beschrieben, als mit bäumen beschattet, unter
welchen ein den hülfesuchenden bekanter oelbaum, und
lorbeerbäume mit haarflechten bedeckt waren, als
besucht von den unglücklichen und immer naß von ihren
tränen, und behangen mit haarlocken und den
gelobten kleidern derer, die hülfe gefunden hatten.
neunzehntes kapitel.
auszug aus pausanias   von dem tempel der
dioskuren und der agraulos   säulen von
verschiedenen marmorarten von dem delphinium  
von dem tempel der venus in den gärten.
w haben im vorhergehenden kapitel den
pausanias von dem tore dipylon an bis in die
gegend agrä begleitet, von wannen er uns nun, auf
einem verschiedenen wege, an der seite gegenüber
der akropolis und gleichsam durch die gegenwärtige
stadt führen wird. er fängt an mit dem
gymnasium des ptolemäus, und bemerkt darauf den
tempel des teseus, nebst dem tempel der dioskuren
und über demselben den der aglauros. das
prytaneum war in der nähe, und ging man von diesem
in die niedrigeren gegenden der stadt, so kam man an
einen tempel des serapis; nicht weit von ihm war
der ort, wo teseus und z  ihren
unglück3 lichen

34  
lichen bund machten  , und nahe diesem ein tempel
der ilttya. dieses bringt ihn auf den tempel des
jupiter olympius, welchen, nebst der statue, der
kaiser hadrian eingeweiht, der auch der juno und
dem jupiter panhellenius einen tempel und ein
panteon erbaut, in welchem seine taten durch
inschriften verewigt waren; und daselbst befanden sich
reichlich ausgeschmückte gebäude und bücher und das
gymnasium des hadrian. diese gebäude, läßt
sich bemerken, lagen in nenaten. der peribolus,
oder eingeschloßene plaz des olympieum entielt auch
einen tempel des saturns und der rhea, und ein
heiliges land der göttin, die den namen olympia
führte. nahe dem olympieum war apollo py ,
tius und das delphinium, oder der tempel des
apello delphinius, von welchem der verfaßer auf
den tempel der venus in den gärten,
kynosarges, das lyceum, den ilisus und eridanus, die
gegend agrä genant, den dianentempel und das
stadium kömt.
der tempel der dioskuren, der auch das
anaceum hieß, stand, nebst dem der aglauros, auf dem
hügel der akropolis, nahe der vorderseite. die
perser unter zerres suchten die pallisaden, die damals
den eingang der burg verteidigten, dadurch in brand
zu stecken, daß sie pseile mit brennendem flachse von
dem areopagus darauf abschaffen, und sezten sich
endlich, durch ersteigung eines vorher unzugänglich
gehaltenen abschußes, der weiter weg als die tore und dem
tempel der aglauros gegenüber war, in besiz
der     selben.
    
  ssophocloepcox 388

13 
selben. pisistratus ließ das volk bei dem anaceum
zusammenrufen, kam von der akropolis hergegangen,
und redete es mit leiser stimme an, unterdeß seine
wache unbemerkt ihre waffen wegnahm, und sie in
dem tempel der aglauros verwahrte. in diesem
tempel ward den jungen atenern, wenn sie das
zwanzigste jahr erreicht hatten, der soldateneid
abgenommen, und sie unter die bürger eingeschrieben.  
unter den übelgepaarten säulen in den kirchen
sinden sich verschiedene von dem marmor, den hadrian
für sein panteon und gymnasium kommen ließ.
im erstern waren hundert und zwanzig aus phrygien,
und im leztern hundert aus lybien. die atenischen
brüche gaben weißen marmor, die phrygischen   
weißen mit verschiedenen farben durchsprengten.
aegeus lebte bei dem delphinium, und in
demselben war eine rund um eingeschloßene stelle, wo, nach
der sage, die schale mit dem gifte siel,  die er, auf
anreizen der medea, dem teseus reichte, eher
wuste, daß er sein sohn war. ein merkur im osten
des tempels ward der merkur beim tore des
aegeus genant.   . . . . . .  
der tempel der venus in den gärten lag aus
serhalb der mauern, aber nicht weit von der stadt,
wie man aus der geschichte der kanephoren schließen
kan. eine kirche in der vorstadt von aten, mit
einem weiten hofe davor, nimt vielleicht jezt die stelle ein.
sie führt den namen der panagia spiliotissa,
maria zur höhle, wahrscheinlich wegen des
unterirdischen ganges, der noch vorhanden sein mag.
aus     i 4   . wärts
        . . .  
  s. ruins of atens s. 39.
 

136
   wärts in der mauer ist eine inschrift befestigt, die zu
dem tempel der venus gehört, und die geschenke
einer andächtigen frauensperson nent, die stolz auf
die titel der lichtanzünderin und traumdeuterin der
göttin war. sie ist unvolständig im anfange, sage
aber, daß sie den giebel von dem chor und eine
venus, vermutlich eine puppe, die sie gemacht und
gekleidet, geschenkt habe.
zwanzigstes kapitel.
auszug aus pausanias   das prytaneum   von
der straße die tripoden genant und einem
übriggebliebenen denkmaal  inschriften   das
dionysium   andre tempel   von pandion und der
göttin roma u.s w. in der akropolis   der
brunnen empedo   ende der obrigkeitlichen würden zu
aten von dem panatenäischen aufzug.
pä kehrt wieder zurück in die stadt, indem
er die akropolis näher als vorher zu seiner
rechten behält, und fängt an mit dem prytaneum, von
welchem eine straße, die tripoden genant, auf das
teater des bacchus zu führte, bei dem der älteste
tempel dieses gottesstand. der eingeschloßene plaz
entielt zwei tempel und zwei bilder. hierauf sagt
er, daß nahe dem tempel des bacchus und dem
teater das zur nachahmung von dem gezelte des3erres
ausgeführte gebäude, oder das odeum, stand, redet
dann von dem michridatischen kriege, sylla s
grausamkeit in dem keramikus, und von den statuen in
dem teater, und bemerkt an der südlichen mauer der
 
akro
se    137
n
ke
er
g
 
f
 
akropolis, die dahinsah, eine goldne aegis und ein
medusenhaupt, die könig antiochus geschenkt, und
über dem teater eine höhle in dem felsen. von dem
teater geht er fort bis an die vorderseite der
akropolis, und bezeichnet unterwegs das grab des talos,
eines neffen und schülers des dädalus, der ihn aus
eifersucht wegen seiner kunst einen abgrund
hinabstürzte; den tempel und brunnen des aeskulap und
nach demselben den tempel der temis, vor welchem
ein grabhügel des hippolytus lag, und ein tempel
der venus pandemos. hier war auch der
tempel der tellus kurotrophos  der
kindernährerin  und der ceres chloe, oder der
grünenden  . alsdann begibt pausanias sich wieder in die
akropolis, handelt von den propyläen, sagt, daß
er andre merkwürdige dinge daselbst gesehen und einen
tempel der diana brauronia; beschreibt das
partenon, hinter welchem ein eherner apollo stand,
macht, daß er eine statue des olympiodors sieht,
eine ausschweifung auf das museum, welcher hügel
innerhalb der alten ringmauern lag, und kömt zurück
auf das erechteum und pandroseum. auf dem
wege von der akropolis, nicht in die untenliegende
stadt, sondern unter den propyläen herab, bemerkt
er, nahe der höhle des apollo und pan und dem
areopagus, einen brunnen, an welchem die furien
einen tempel hatten; zählt die gerichtsversamlungen
her, deren, außer dem delphinium, heliastikum
und palladium, noch andre waren; sagt von dem
bei dem panatenäischen aufzuge gebrauchten schiffe,
j5daß
. . .    s. sephocl. oedip.sxxoawv. v. 1641.
   

i 38
daß es nichts besonders sei und von dem zu delos weit
übertroffen werde; beschreibt die akademie, eine
vorstadt bei dipylon, und kömt endlich auf die demoi,
oder von der stadt entfernteren oerter.  
das prytaneum war ein großes gebäude, in
welchem die obrigkeitlichen personen, die prytanen
hießen, zu ihren beratschlagungen sich versammelten,
und diejenigen ihren unterhalt fanden, die auf
öffentliche kosten verpflegt wurden. es war hier eine
statue der friedensgöttin  irene  und der vesta mit dem
immerwährenden feuer. das gebäude ward im
sechsten jahre des peloponnesischen krieges durch ein
erdbeben zerstört. bei einer kirche der großen heiligen
maria in der stadt befinden sich ein alter
schwibbogen, reste von überausschönem mauerwerk und drei
säulen, die eine architrave tragen, welche trümmer,
wie man mit großem recht aus ihrer lage schließen kan,
das prytaneum gewesen sein mag. ein großer
freier plaz, worin sie steht, war mit einer mauer
umschloßen, deren vierte seite, oder fronte, mit
säulen geziert war. von dieser ist noch ein beträchtlicher
teil ganz, aber sehr verdeckt und versteckt von
häusern, magazinen und kramläden. in den ruinen
von aten findet man eine vorstellung davon. die
wirkung ist noch in dem gegenwärtigen zustande so aus,
fallend, daß man es lang für den tempel des jupiter
olympius hielt; aber die pracht, wie mit großem
rechte bemerkt worden, ist in einem bescheidneren sty,
und zeigt mehr die sparsamkeit einer republik, als
die verschwendung eines asiatischen königs, oder rö.
mischen kaisers.
 
. . . . . .
die

s  39
die heiligen gebäude, welche die straße verschö.
nerten, welche die tripoden hieß, waren vermutlich
mehr der darin aufgestellten geschenke als ihrer eignen
pracht wegen merkwürdig. ein gebäude, das nur
einen tripoden zeigen solte, ließ keine große
dimensionen zu. das choragische denkmaal des
lysikrates, das noch an dem östlichen ende des hügels der
akropolis steht, ist nur ein kleines gebäude, obgleich
überaus zierlich. man sieht es, wie in seinem
ursprünglichen zustande, in den ruinen von aten.
die anzahl dieser gebäude war beträchtlich, von allen
aber ist dieses allein unzerstört geblieben. während
unsers aufentalts in dem französischen kloster diente
es einem griechen, bedienten des kapuziners, zum
schlafgemach. die tripoden waren von erz und
wegen ihrer arbeit von großem werte. hier stand
der satyr, den praxiteles für sein meisterstück hielt,
  und auf einer zelle, oder kuppel, dabei ein satyr
als knab, der dem bacchus einen becher reicht.
es ist vielleicht keine unwahrscheinliche mutmaßung,
daß das denkmaal des lysikrates bestimt war den
zweiten tripoden zu tragen; denn es läßt sich eine
aehnlichkeit zwischen dem gegenstande deßelben und der
skulptur an dem friis entdecken  , wie, bei dem
monument des trasyllus über dem teater des
bacchus, zwischen der geschichte auf dem tripoden und
einer statue der niobe,  
   s. ruins of atens. taf. x, xi, xxvi.
philosrat hat ein gemälde beschrieben, in welchem
die verwandlung der seeräuber vorgestellt war.
s. 761.        

i40  
man kan mit recht die verwüstung der straße
beklagen, die den namen der tripoden führte, da
die darin entaltenen denkmäler von freigebigen
personen und zu einer zeit errichtet waren, da die republik,
wie die künste, in flor stand. wären sie noch
vorhanden, so würde selbst ihr alterchum ehrfurcht
einflößen. das noch übriggebliebene denkmaal des
lysikrates war dreihundert und dreißig jahre vor christi
geburt errichtet. nur zehn jahre nachher erhielt
trasyllus seinen sieg. ich kopirte, von einem
marmor in dem hause eines albanischen weibes bei
s dem kloster, die inschrift eines andern, vor
einführung des ionischen alphabets, so aus vier und
zwanzwig buchstaben bestand, aufgeführten denkmaals.
es ist in selbiger die gewönliche formel nicht ganz, da
der name des archonten fehlt, unter welchem der
tripode gewonnen ward, obgleich der stein sonst gut
erhalten ist und es an raum nicht mangelt. dieser
umstand macht, daß wir das datum in das erste jahr
der vier und neunzigsten olympiade    sezen können,
welches die atener das jahr der anarchie nanten, da
der archon, als nicht auf die gehörige art erwählt,
von ihnen verworfen ward. euklides folgte in dem
nächstkommenden jahre, und das attische alphabet,
das nur sechszehn buchstaben hatte, galt bis nach
sei  ner archontschaft. wir fanden die inschrift eines
andern auf einem stein bei der oeffnung eines ofens.
sie ist unvolkommen, aber sehr alt, die buchstaben
in reihen und gleichweit von einander. auf einer
dorischen architrave über dem tore des baßar, oder
 
markt   492 vor christi geburt. .

h4x
marktplazes, nahe der trümmer des prytaneum,
ist die inschrift eines ein oder zwei jahre vor dem des
trasyllus errichteten; und in dem katolikon,
oder der katedralkirche, die inschrift eines andern,
das zehn jahr älter ist, als das denkmaal des
lysikrates. spon hat eine andre inschrift bekant
gemacht, die in das erste jahr der hundert dreizehnten
olympiade    fällt; wir sahen sie nicht.
temistokles und aristides weihten andre tripoden mit
ähnlichen inschriften, die plutarch, aber unvolkommen,
anführt. diese waren in attischen karakteren. das
choragische denkmaal des aristides war, nebst der
inschrift und den tripoden, noch vorhanden, als
plutarch schrieb, ebenso wie das des berühmten
nicias. ein andres gehörte dem lysias, der in
einer noch vorhandenen rede erzählt, daß er, unter der
archontschaft des glaucippus  , einen chor von
männern veranstaltet und den sieg erhalten, und daß
er auf den chor und die weihung seines tripoden die
summe von fünftausend drachmen verwendet habe,
welches auf 2o8 pfund sterling6sch. und6pence
kömt   . r.    
das dionysium, oder der alte tempel des
bacchus, wird oft der tempel in limnis genant,
welchen namen dieser teil der stadt führte. er
ward, wie die kirche, die jezt auf, oder nahe
derselben stelle steht, verschloßen gehalten, außer an den
dionysien, oder dem feste dieses gottes, welches
  jährlich
   426 jahre vor christi geburt.
   408 j. vor christi geburt.
   ruins of atens. s. 30.

i42
s jährlich in dem monat antesterion, oder februar,
begangen ward. die heiligen zeremonien geschahen
dann durch weiber, und die königin, gemahlin des
archonten, der der könig hieß, opferte für die stadt.
  es ist schon bemerkt worden, das pausanias
von dem teater des bacchus nach der vorderseite
der akropolis auf einem wege gegangen zu sein scheint,
der hinter dem odeum und der mit ihm verbundenen
halle wegführte. der tempel der venus an der
agora lag vermutlich niedriger als die andern tempel.
der der ceres war ein zierliches gebäude, wie sich
aus dem stück einer architrave mit inschrift schließen
läßt, das sonst an der vorderseite saß und den namen
desjenigen entielt, der ihn geweiht hatte, gegenwärtig
aber in der schloßmauer innerhalb des tores befestigt
ist, wo die türkische wache ihre stelle hat. .
unter den andern merkwürdigen sachen, die
pausanias in der akropolis sah, war nicht ohne
wahrscheinlichkeit der tempel, oder das dem
pandion, vater des erechteus, heilige gebäude, in
welchem der marmor mit inschrift entalten war, den
wir als von der akropolis herabgerollt beschrieben
haben. eine statue von ihm war unter denen der
eponymen, oder heroen, von denen die zünfte ihren
namen hatten; und eine andre bemerkungswürdige in
der akropolis, ich vermute in diesem gebäude,
welches wahrscheinlich nahe dem östlichen ende des felsens
stand. gleichfals war zu der zeit ein tempel vorhans
ben, der überschrieben war  das volk. der
göttin roma und dem augustus cäsar.
pammenes, sohn des zeno von maraton, der
priester der göttin roma und augustus e
heilands,

4     i43
lands, in der akropolis, als er strategus der
stadt war  , und eine tochter des
asklepiades von alae, priesterin der minerva polias,
der sehr mächtigen. unter der archontschaft
areus, sohnes des morio, eines päaniers.
das jahr, in welchem dieser archon war, ist nicht
ausgemacht, aber es trift zusammen mit dem baue des
tempels, welcher nach dem jahre roms
siebenhundert ein und vierzig vor sich ging. die inschrift ward,
ehe mahomet der zweite den besiz von aten
hatte, von dem vestibulum eines tempels in der
akropolis kopirt, welcher zu der zeit eine der
panagia, oder heiligen jungfrau, gewidmete kirche war.
  nachdem pausanias des ennekrunos, als des
einzigen brunnens in aten gedacht, führt er doch
noch zwei andre an, den in dem tempel des aeskus
laps, den andern unter den propyläen. beide was
ren vermutlich nur zu gewißen abwaschungen und reiz
nigungen dienlich. das waßer des leztern wird jezt
zu solchem gebrauch in die vornehmste moskee der
stadt geleitet   . es läßt sich vermuten, daß der
brunnen vormals höher gegen die höhle des pan zu
stand, und das nach der zeit aufgefangene waßer bis
in den tempel des aeskulap geleitet ward... hier
ver. .   schwand
   einige lesen, für romura , oratrag. s. die
inschrift in fabricii roma, gruter. p. cv, g und in
corsinifast. att. to.i. p. 42. dieser gelehrte
chronolog sezt den areus in das jahr nach erbauung
roms 727 oder in das folgende tom. iv. p. 140.
aberschishul ant. asiat. p.205, 206.
   ruins of atens. s. 15.
 
 

i44
schwand es, kam aber, nach einem laufe von zwanzig
stadien, oder drittehalb meilen, unter der erde
gegen phalerum wieder hervor. der brunnen hieß
zuerst empedo, und dann klepsydra.  
wir haben vorher angeführt, daß ein
schriftsteller, der unter den beiden teodosien lebte, des  
areopagus, als nicht mehr einer gerichtsversamlung
gedenkt. das erste beispiel eines gerichts wegen
mordtat sol hier ein verbrechen gegeben haben, das
hallirrhotius, sohn des neptuns, in dem
tempeldes aeskulaps begangen, und den mars so auf
gebracht, daß er ihn getödtet hatte. die meisten
andern obrigkeitlichen aemter waren gleichfals verloschen,
und namentlich das tribunal delphinium genant, und
das heliäische, das nahe der agora war, der rat
der fünfhundert und der elfe, nebst dem
polemarch, den tesmoteten und dem jährlichen
archon.
bei dem aufzuge der größern panatenäen kam
ein der minerva polias in der akropolis zum
geschenke bestimter peplus, oder schleier, vor. die
ser war von dazu ausgesuchten jungfrauen aus
verschiedenen farben gewebt, und minerva und jupiter
mit den titanen im streite und die taten der
atenischen heroen darauf vorgestellt. er war als ein
segel für das schiff ausgespant, das sich durch
maschinen bewegte. der aufzug stellte sich in dem
keramikas außerhalb der stadt, kam, durch das tor
dipylon, zwischen den hallen hin, durchkreuzte die
agora, ging über den ilisus, um das eleusinium
herum, und kehrte bei dem pelasgikon und dem
tempel des apollo pytius, nach der stelle nahe dem
 
are0n

  14
areopagus zurück, wo das schiff verwahrtward; von
wannen, wie man schließen darf, männer das geschenk
in den tempel trugen, da der weg bei den propyläen
hinauf steil und lang war. harmodius und
aristogiton verbargen jeder einen dolch in einem myrtenzweig
und warteten auf die tyrannen, die den zug anordneten,
in dem keramikus außerhalb der stadt; als sie sich
aber verraten glaubten, eilten sie in das dipylon,
und erschlugen den hipparchus bei dem leokorion,
oder denkmaale der töchter des leo, eines der
eponymen, das in der mitte des innern keramikus
stand. demetrius, ein abkömling des phalereers,
errichtete für seine geliebte aristagora, eine bulerin
von korint, einen schauplaz gegen die merkuren,
damit sie des schauspiels genießen mögte.
einundzwanzigstes kapitel.
auslaßungen im pausanias   der turm der
winde   tanz von derwischen   ein dorisches
portal   vielleicht der eingang einer agora die
atener der schmeichelei ergeben   erläuterung
des pausanias.
nir sind nun mit der vorgehabten besichtigung von
aten zu ende; zwei gebäude aber sind noch
übrig, deren pausanias entweder gar nicht, oder nicht
mit ausdrücklichen worten, gedenkt. eins davon ist
der turm der winde, oder des andronikus
cyrrhestes, der in oder nahe der straße der tripoden
lag, und, weil er einige gleichheit mit den
chorägischen denkmälern hat, vielleicht von unserm
schrift      k steller

146
steller übersehen ward. das andre ist ein dorisches
portal, das an dem fuße des hügels der
akropolis steht, und sonst vielleicht zu der agora gehörte,
von welcher das gymnasium des ptolemäus nicht
weit entlegen war. auch des pnyr erwähnt er nicht.
der turm des andronikus cyrrhestes ist ein
kleines gebäude von marmor, ein achteck, mit acht
skulpturen versehen, die die winde vorstellen, und hat
einen triton getragen, der sich wie ein wetterhahn
drehte und mit einem stab auf die gegend wies,
woher der wind kam. an den seiten waren
sonnenzeiger, die stunde des tages zu zeigen. varro und
vitruv führen es an, und in den ruinen von
aten ist eine genaue vorstellung davon. ein junger
türk erklärte mir zwei der sinbilder, das von der
figur des cäcias, als bedeutend, daß er die oliven
fallen mache, und des sciron, daß er die flüße
auftrockne.  
der turm der winde ist gegenwärtig ein teckeh,
oder betaus, einigen derwischen gehörig. ich war
mit meinen gefährten bei einer andachtsübung
gegenwärtig, von der ihr wundersamer tanz den schluß
machte. die geselschaft saß auf ziegenfellen, die
beine überkreuz, auf dem boden, und machte einen
großen zirkel. der erste derwisch, ein ansehnlicher
mann, mit grauem bart und von einem seinen
anstand, began das gebet, woran die übrigen teil
nahmen, indem sie sich, wie gewönlich, alle niederwarfen,
und verschiedene male mit ihren stirnen den boden
berührten. plözlich sprangen sie auf, warfen ihre
oberkleider ab, gaben sich die hände und bewegten sich
langsam nach der musik, alla, den namen gottes,
aus  rufend.

v.
      147
rufend. wie die musik geschwinder ging, hielten sie
den takt und riefen  alla. lailla ill alla.  gott.
es ist kein andrer gott, als gott.  so wie die
bewegung zunahm, wurden andre sprüche diesem
hinzugetan, und der erste derwisch, wie in einem taumel
von entzücken, brach hervor aus dem kreis in die mitte,
ließ sein haar hinten los, und fing an sich
herumzudrehen, indem er seinen körper auf einem der großen
zehen wiegte, ohne den ort zu verändern. ein andrer
folgte ihm, der in der entgegengesezten richtung sich
herumdrehte, dann mehrere, bis ihrer vier, fünf wurden.
die schnelligkeit, mit der sie herumschoßen, nahm nach
und nach zu, und bis auf einen erstaunlichen grad; ihre
langen haare berührten nicht, flogen um die schultern;
der zirkel, der noch immer sie umschloß, machte ein
lautes geschrei, die köpfe rückwärts und vorwärts
bewegend, und die kuppel wiederhallte die wilde und laute
musik und den lerm, als wie von einem unsinnigen
bacchanal. da zulezt einige den kreis verließen und
ohnmächtig wurden, zu welcher zeit man glaubt, daß
sie mit ekstatischen gesichten beglückt werden, endigte
sich das schauspiel. wir wurden bald nachher in ein
zimmer geführt, das statt der sofas mit häuten
versehen war, und von dem ersten derwischen, den wir,
so wie verschiedene seiner mittänzer, so kalt und ruhig
fanden, als wenn er nur zugesehen hätte, mit pseifen
und koffee bewirtet.
das dorische portal ist, nebst den inschriften,
in den ruinen von aten zu sehen. eine von
diesen belehrt uns, daß das volk, aus den, von dem
gotte julius cäsar und seinem sohne dem gott
augustus, der minerva archegetis, der führerin,
k 2
gemach
148
 
gemachten geschenken, das gebäude aufgeführt, als
nicias archon war. ueber der mitte des giebels
befand sich eine statue des lucius cäsar, der sohn
des gottes augustus genant, vermutlich zu pferde.
an jedem winkel war auch eine statue,
wahrscheinlich des augustus und julius cäsar, oder des m.
agrippa, seines eigentlichen vaters. die göttin
julia, des augustus tochter, hatte ebenfals eine
statue, davon das fußgestell noch bei einer der
säulen liegt. minerva war in großem ruf als eine
schuzgotteit. augustus cäsar schrieb ihrer
leitung seinen sieg bei aktium zu, und beehrte sie mit
einem tempel, in dem er seine aegyptischen spolien
weihte   . sie bekam zu aten, beides von ihm
und dem julius, einen teit der beute, als eine
erkentlichkeit für ihre dienste. der strategus, oder
feldherr der stadtsoldaten, euklees von maraton,
war aufseher des gebäudes für herodes, seinen vater.
der große sophist tiberius klaudius attikus
herodes war also von maraton; und in dem pflaster
der halle eines hauses zwischen dem portal und dem
ueberrest des ptolemäischen gymnasium, welches
wir einige monate bewohnten, war ein fußgestell mit
einer fast verlöschten inschrift, worin er pontifex der
augusteischen gotteiten genant wird.
aus dem plan und den verhältnißen der
trümamer hat man geschloßen, daß das gebäude, zu
welchem
   chishul antiqu. asiat. s. 2o1. s. 193. lucius
ward, achtzehn jahre vor der christlichen
zeitrechnung, vom augustus an sohnes statt angenommen,
und starb in dem zweiten jahre nach derselben.

i49
chem sie gehört, kein tempel gewesen sei. man führt
ein edikt des kaisers hadrian, das an dem pfosten
einer türe eingehauen ist, und den verkauf des oels
und die darauf zu sezende auflage bestimt, zu gunsten
der meinung an, daß das portal der eingang von
der einfaßung der agora, oder des marktplazes, war,
den strabo, welcher bis gegen das zwölfte jahr des
tiberius cäsar lebte, als in einem distrikt der stadt,
der eretria hieß, gelegen, anführt. die in der
anzahl verringerten atener haben nemlich, wie man
vermutet, von dem keramikus, wo das blut der
bürger gefloßen war, die agora an eine mehr in der
mitte liegende und gelegenere stelle verlegt, und die
geschenke ihrer göttin auf ein öffentliches werk von
allgemeiner nuzbarkeit verwendet.  
die atener waren ein volk, das immer fertig
war den weihrauch der schmeichelei anzubrennen.
ein sophist, günstling des kaisers trajan, wirft
in einer seiner reden den rhodiern die ungerechtigkeit
und ungereimteit ihres betragens vor. sie
beschlossen aus freiem willen die ehrenstatue. der prätor
sonderte aus der großen anzahl, die ihre stadt zierte,
eine aus. der name ward ausgelöscht und der des
neuen eigentümers daran geschrieben. auf eben die
art, fügt er hinzu, verfuhr man in andern oertern,
und besonders zu aten, welche stadt in manchen
stücken tadel verdient und vorzüglich wegen ihrer
entweihung der öffentlichen ehren. als beispiele führt
er den titel olympius, welchen sie einem schreien.
den, auf einem unberühmten dorf in phönizien
gebornen redner erteilet, die neben der des menanders
gesezte statue eines elenden poeten, der zu rhodus
k 3
vorge 

ifo
s vorgelesen, und eine lächerliche inschrift zum lobe des
nikanors an, welcher die insel salamis gekauft
hatte. seiner meinung nach hatten die atener ihre
stadt und ihre vorfahren entehrt; und der verworfene
zustand dieses volks, mache griechenland, von dem
es das haupt gewesen war, zum gegenstand des
mitleidens.  
pausanias läßt sich aus dieser invektive des
sophisten erläutern. beim eingang in aten bemerkt
er nahe dem tempel der ceres eine statue zu pferde,
die den neptun vorstellte, wie er einen speer nach
dem riesen polybotes wirft, aber die inschrift gab
sie einem andern, nicht dem neptun. auf eben die
art waren die bilder des miltiades und
temistokles einem römer und einem trazier gegeben. er
verschweigt absichtlich ihre namen. die
koloßalstatuen des attalus und eumenes waren dem anton
überschrieben gewesen und von einem sturmwind
umgeworfen. von diesen sagt er nichts. menanders
statue zierte das teater des bacchus und er sagt
uns algemein, daß die bilder daselbst gröstenteils von
unberühmten poeten wären. die vom julius
cäsar und augustusgemachten geschenke versöhnten die
atener nicht mit ihren familien. etliche triremen,
die ueberbleibsel ihrer schiffe, waren unter der flotte
des pompejus. sie hatten brutus und kaßius
geehrt, sich mit dem anton verbunden und waren vom
augustus abgefallen. pausanias führt in der
agora zu sparta die tempel des julius und
augustus an, ist aber zurückhaltend zu aten. in
dem partenon kante er allein den kaiser hadrian.
er konte nicht gewiß sagen, ob die statuen zu pferde
vor

is i
vor der akropolis die söhne des zeenophon wären,
oder andre, nur zur zierde dahin gestellt. er sagt, das
uebel habe sehr zugenommen und sich über alle länder
und städte verbreitet, daß keiner, als dem namen
nach und aus schmeichelei für seinen höheren rang,
aus einem menschen in einen gott verwandelt werde.
ihm behagten die menschlichen gotteiten nicht. er
fand zu aten überflüßige beweise eines alten
glanzes, und sah die stadt wieder aufblühen unter dem
einfuß des hadrian. er wolte das andenken ihrer
erniedrigung nicht wieder erwecken, indem er sich bei
den denkmälern ihrer kriechenden und unbeständigen
schmeichelei aufhielte. er übergeht die tempel der
göttin roma und des augustus in der
akropolis, wilden kaiser und agrippa am eingange
nicht erkennen, noch ein gebäude beschreiben, das
  die freigebigkeit der ersten cäsaren gebaut hatte
und mit allen gotteiten der julischen familie
ausgeschmückt war.    
    . . 

i52
szwei und zwanzigstes kapitel.
aten der stz der philosophie   der weg nach der
akademie von der akademie   von dem
kolonus hippius   gärten der philosophen  
gräber und grabmäler dem boden gleich gemacht  
stelle der akademie   kolonus hippius   der
fluß cephissus.  
a ten war die mutter der philosophie sowol, als
der beredtsamkeit. es lagen drei berühmte
gymnasien außerhalb der stadt, die akademie, das
lyceum und kynosarges, von welchen eben so viele
sekten ihren ursprung herleiteten, die platonische,
die peripatetische und die kynische, deren stifter
plato, aristoteles und antistenes waren. die
stoische philosophie wurde vom zeno in der stoa,
oder halle gelehrt, die pöcile hieß, und der garten
des epikurs lag in der stadt.
die akademie war in der vorstadt außerhalb
dipylon und von dem tore nur sechs stadien, oder
drei viertelmeilen entfernt. auf dem wege dahin
lag ein kleiner tempel der diana, zu welchem das
bild des bacchus eleuterius jährlich in einem
seierlichen umgange getragen ward, dann das grab
des trasylus, und ein wenig aus dem wege die
gräber des perikles, des chabrias, phormion
und der bürger, die in schlachten zur see und zu
lande fürs vaterland geblieben waren. das volk
machte ihre leichenbegängniße seierlich und beehrte sie
mit reden und spielen. die stelen, oder pseiler,
die auf den gräbern standen, entielten den namen
  eines

i 53
eines jeden, und zu welchem demos, oder flecken er
gehörte. diese starben zu verschiedenen zeiten und in
mancherlei schlachten eines ehrenvollen todes. auch
einige der atenischen bundesgenoßen waren hier
begraben, und klistenes, konon, timoteus,
die philosophen zeno und chrysippus, nicias ein
berühmter maler, harmodus und aristogiton,
der redner ephialtes, und lykurgus, sohn des
lykophron, nebst vielen andern von großem ruhme.
nicht weit von der akademie war platons
monument, und in dieser gegend zeigte man den turm
timons, des menschenhaßers. pausanias
gedenkt nicht eines wundertätigen grabes, nicht weit von
dem dipylon zur linken. es war von erde, nicht
groß, und darauf stand ein kurzer pseiler, der immer
mit blumen umwunden war. toraris, ein scyt
und arzt, war hier begraben. man glaubte, daß er
noch krankheiten heile, und er ward als ein heros
verehrt.
die akademie war sonst das eigentum einer
privatperson, des akademus, der sie dem volke
schenkte. hipparchus, pisstratus sohn,
umgab sie mit einer mauer. cimon trocknete den niedrigen
grund dabei, die sonst trockne und traurige gegend ward
verbeßert und verschönert. hohe platanen beschatteten
die gänge, und fließendes waßer kühlte sie. vor dem
eingang stand ein altar der liebe, und, andrer nicht
zu gedenken, einer des prometeus, von welchem
der wetlauf lampadophoria anfing. derjenige
gewan, der zuerst mit unausgelöschter lampe die stadt
erreichte. plato began in der akademie zu lehren,
da man bisher den ort für ungesund gehalten hatte.
k5nach
w

is4  
enach der zeit zog er einen kleinen garten beim
kolonus hippius vor, der ihm selbst gehörte. die
lazedämonier verschonten die akademie, als sie attika
verheerten; aber sylla, der zimmerholz für seine
maschinen brauchte, ließ den hain daselbst und bei dem
lyceum niederhauen. platons nachfolger hatten
ein beträchtliches einkommen, welches in den
folgenden zeiten, durch vermächtniße solcher personen, die
zur muße und ruhe des philosophischen lebens
beizutragen wünschten, noch sehr vermehrt wurde.
kolonus hippius, der pferdehügel, war
hinter der akademie, und zehn stadien, fünf,
viertelmeilen, von der stadt gelegen. es befand sich
daselbst ein altar des neptunus hippius und der
minerva, nebst einem heroum, oder denkmaal, des
piritous und teseus, des oedipus und des
adrastus. man behauptete, daß der unglückliche
tebaner, als ein verwiesener und hülfesuchender, hier,
in dem heiligen bezirke der furien, sich aufgehalten;
pausanias aber nimt lieber die sache, wie sie
homer erzählt. antigonus hatte den hain und
tempel des neptuns verbrant. sophokles ward bei
dem kolonus geboren und lebte daselbst. hier
waren die kupferminen.
epikurs kleiner garten in der stadt lag an der
seite nach dipylon zu und an dem wege nach der
akademie. dieser lehrer der ruhe war der erste,
der den genuß des landes in der stadt einführte.
der garten des philosophen melantius lag der
statue der minerva päonia gegenüber, der als der
ersten in den merkuren gedacht wird. er war auf dem
wege nach der akademie; denn lykurgus,
lyko  phrons

i 55
phrons sohn, ward, nebst einigen seiner
nachkommen, auf öffentliche kosten in demselben begraben.
auf den gräbern waren flache steine mit inschriften
gesezt. das lacydeum, oder der garten des
lacydes, lag in der akademie.
nun dipylon und die ringmauern zerstört sind,
können wir die alten grenzen von aten nicht mehr
bestimmen, und die stadt, die überdieß sehr von ihrer
größe verloren, hat mancherlei zugänge in die ebene.
ja auch die wohnungen der berühmten todten sind
mit den körpern, die sie einschloßen, verwüstet und
verschwunden. zeit, gewalt und der pflug haben
alles ohne unterschied geebnet, gleich unbekümmert um
den verdienten staatsmann, den patrioten, den
redner und den philosophen, den soldaten, den künstler
und den arzt. cicero beschreibt den attikus, als
mit wollust sich der oerter erinnernd, wo die
berühmten atener gelebt, oder zu szen, oder zu disputiren
pflegten, und selbst mit sorgfalt ihre gräber betrachtend.
der reisende beklagt, daß verwüstung und die
ungewißheit, die sie hervorbringt, ihn eines gleichen
vergnügens beraubt; aber, mit den alten zu reden, nicht
nachsuchen, hieße den zorn der musen verdienen.  
wir haben bemerkt, daß außerhalb dipylon der
weg in verschiedene aeste sich teilte, sowol nach dem
piräus und eleusis zu, als nach der akademie.
der weg nach dem hafen und eleusisteilt sich nun
nicht weit von dem tempel des teseus, und geht
fast in derselben richtung als vordem. rechter hand
ab von der straße nach eleusis ist ein weg, der
nach der gegend führt, wo die akademie lag.
achmet aga hatte hier, auf oder nahe ihrer stelle, vor
kurzem

 .
156
kurzem ein haus erbaut, mit einem großen garten
und einem reichen brunnen am wege, der
wahrscheinlich sein waßer aus den kanälen hat, die die
kühle und das grün der alten vorstadt erzeugten.
weiterhin ist eine felsige erhöhung, die sonst der
kolonus hippius war. man sieht daselbst etliche mas
sive fragmente von backsteinmauern, und ein paar
einsame kirchen.  
in der ebene jenseits des hügels fließt der
cephissus  , ein schlammiges flüßchen, das, in seinem
laufe durch eine reiche und fruchtbare, mit gärten,
oelbäumen und weinbergen bedeckte gegend, einige
überschlächtige mühlen treibt. der fluß ging vor
alters, auf seinem wege nach dem phalereischen ufer,
das auch den ilisus aufnahm, durch die langen
mauern. diese waßer machten auch wahrscheinlich
den morast. der cephissus war sehr unbeträchtlich
im sommer. er verliert sich nun meistens, eher das
ufer erreicht, außer wenn der schnee schmilzt, oder
ein heftiger regen von den bergen herabstürzt.
   kypogo; ex tevsuswv  px g sxwv. strabo.

   17
 
dreiundzwanzigstes kapitel.
das lyceum   kynosarges   erwähnung ihrer im
plato   die lage.
w kommen nun an die gymnasien der andern seite
von aten, das lyceum und kynosarges.
das lyceum war dem apollo lycius heilig;
ein schicklicher beschüzer, merkt ein alter schriftsteller
an, da der gott der gesundheit fähigkeit gibt in den
gymnastischen uebungen sich auszuzeichnen. das bild
stellte ihn vor als ruhend nach einer arbeit, einen
bogen in seiner linken hand, und den arm über den kopf
gebogen. das gymnasium war von lykurgus,
lykophrons sohn, errichtet. die besazung von
aten zog hier auf, lernte die behandlung ihrer
pferde, schilder und speere, die art den phalanx zu
stellen, und alle angenommenen arten des angrifs und
der verteidigung. hinter dem lyceum war ein
monument des nisus. das lyceum war lang
wegen eines platanenbaums von außerordentlicher größe
bekant, den plinius beschreibt, und der bei einem
brunnen am wege stand.
  kynosarges lag nur ein wenig außerhalb des
stadtores. es befand sich hier ein tempel des
herkules. man erzählte, als diomus dem heros
opferte, habe eine weiße hündin ein stück des
opfertieres genommen und es hieher geschlept, wo auf
befehl eines orakels, das diesen zufall vorhergesagt, der
altar errichtet ward. auf einer höhe daneben war
das grab des isokrates. philip, der die stadt
dahin brachte hülfe bei den römern zu suchen, hatte
sein

 
158
sein lager bei kynosarges und steckte beides diesen
ort und das lyceum in brand.
diese gymnasien lagen nahe an dem jlissus,
welcher fluß aus der gegend hinter agrä, das lyceum
und die durch plato berühmt gewordene quelle
vorüber floß   ; und sein bett machte eine krümmung
fast bei seiner vereinigung mit dem eridanus. wir
haben den phädrus beschrieben, wie er aus einem
hause bei dem tempel des jupiter olympius auf
das lyceum zuging, mit sokrates aus dem wege
trat, und an dem enneakrunos und ilisus,
überhalb der stelle, wo man nach dem tempel der diana
agräa hinüberging, sich niederließ. in dem
dialogen, lysis betitelt, entdeckt sokrates, indem er auf
dem wege außerhalb der mauer von der akademie
nach dem lyceum geht, und an das torkömt, wo
der brunnen panops war, der mauer gegenüber
einen eingeschloßenen plaz mit einem offnen tore, wo eine
neulich erbaute palästra oder schule für
leibesübungen, war, die wahrscheinlich zum kynosarges gehörte.
in einem andern dialogen geht er aus der stadt nach
kynosarges, und sieht, wie er dem ilisus sich
nähert, den klinias gegen kalirhoe zu laufen, geht
aus dem wege ihm entgegen und begleitet ihn, auf
dem wege an der mauer, in ein haus bei dem
itonischen tore.    
  das
   strabo s. 400. daher statius 
amfra turiparum incurvus ilisus. teb. iv. 52.
   das itonische chor war bei dem pseiler der
annazone. in einer nachricht von teseus gefechte mit
  de 

  is9
das lyceum lag an der andern seite des ilisus,
und der weg hinüber ist unter dem, der nach dem
tempel der diana agräa führt. die stelle ist
gegenwärtig durch einen schöpfbrunnen bezeichnet und eine
  kirche,
den amazonen wird erzählt, daß der linke flügel
ihrer armee gegen das amazoneum zu stand und der
rechte gegen pnyr  rgo tyv tyvxx xar  ryv
xpvaxy jusv ; daß an dieser seite die atener, deren
angriff von dem museum kam, zurückgetrieben
wurden; und daß die gräber der erschlagenen an dem
breiten wege waren, der nach dipylon führt,
wahrscheinlich von der agora; daß aber die andern, die
von der seite des palladium, ardettus und des
lyceum angriffen, die seinde in ihr lager trieben;
und daß der pseiler bei dem tempel der tellus
olympia über dem grabe der amazone steht, die mit
teseus lebte, und gemeinlich antiope genant wird.
pausanias lehrt uns, daß die göttin mit dem
zunamen olympia ein abgesondertes stück land
innerhalb der mauern des olympieum hatte; daß das
monument der antiope bei dem tore lag, wo man
von phalerum in die stadt kömt; und daß die
atener auch ein grab der unwolpadia hatten, einer
andern amazone, bei welchem sie erschlagen war.
das monument an dem stadttore, wenn man
vom piräus kömt von welchem pausanias sagt, er
wiße nicht, wem es gehöre, war vermutlich das
eroum des chalkodon, denn dieses komt vor als
als bei dem piräischen tore liegend. aegeus, des
teseus vater, heiratete seine tochter. meursius
att. le t. s. 1773. de regibus at. s. 11c8.

16o
kirche, und viele zerstreute steine umher.
kynosarges lag nicht weit vom lyceun  und vielleicht an
derselben seite des ilisus mit der stadt, wo nun,
nicht weit von diesem bett und an dem wege, ein
garten sich befindet. da nun die künstlichen waßer
aufgehört haben zu fließen, sind die gegenden um aten,
wenn ich die bei dem enneakrunos ausnehme, jezt
nakter und kahler, als sie selbst nach philips und
sylas verwüstungen waren.  
vier und zwanzigstes kapitel.
von der universität aten   die lehrer   grade  
kleidung   art der aufnahme   karakter und
erlöschung der philosophen   verfall der
universität.  
ten behauptete unter den römern den ruhm der
  w. philosophie und beredtsamkeit, und blieb,
obgleich unterjocht, die hauptstadt der gelehrsamkeit, die
schule der kunst, und der mittelpunkt des geschmacks
und genies. die gymnasien und gärten der
philosophen waren mit den meisterstücken der berühmtesten
künstler ausgeschmückt, und wurden noch besucht.
der wilde krieger ward der zögling von griechenland
und der weisheit, und aten machte die sieger der
welt menschlich und polirt. aber sylla tat der stadt
großen schaden dadurch, daß er die vom pisistratus
gestiftete, sorgfältig von dem volke vermehrte, durch
. 3perres nach persien gebrachte und lange nachher vom
seleukus nikanor zurückgegebene öffentliche
bibliotek nach rom führte. die gelehrsamkeit fühlte
diesen

s     gr
sen verlust, und unter tiberius schickte man die
römischen jünglinge zum studiren nach marseille,
anstatt nach aten. selbst die barbarischen gallier
stritten daselbst mit um den preis der beredtsamkeit
und philosophie. sie vermogten den sophisten sowol
als den arzt durch geld, sich unter ihnen niederzulaßen,
und die nazion ward durch die griechische stadt
kultivirk. , . .      
der kaiser hadrian verschönerte aten mit
einer prächtigen bibliotek und einem neuen gymnas
sium, und führte die wißenschaft zurück nach ihrem
alken siz. lollianus, ein ephesier, ward zuerst zu
der hohen würde des sophistischen trones erhoben,
und attikus herodes und andre vorzügliche und
berühmte männer füllten nach der zeit die stelle.
antonin der philosoph, der unter herodes studirt
hatte, vermehrte die zahl der profeßoren. seine
einrichtung bestand aus zwei platonikern, eben so viel
peripatetikern, stoikern und epikurern, nebst zwei
rhetorikern und civilisten, und einem vorsteher, der
präfekt der jugend hieß. der schüler ging von
dem philosophen zu dem rhetoriker, und von dem zu
dem civilisten. ein jährlicher gehalt von
sechshundert aureen oder goldstücken  , war mit jedem der
philosophischen stüle verbunden, und der
civilisterhielt ein talent. wenn der kaiser sie nicht sezte, wur 
den die profeßoren, nach einer seierlichen prüfung, von
den vornemsten obrigkeitlichen personen gewählt.  
    nun
   ungefähr 468 pfund st. s. w. wottons
history of rome. lond. 17o1. s. 106, und die errata
und s. 169.  . l                        

i62
nun blühte zu aten die erziehung in allen ihren
zweigen. die römische welt drängte sich zu ihren
schulen, und ehre und reichtum erwarteten den
geschickten lehrer. so wie der schüler an alter und
einsichten zunahm, ward er in höhere klaßen gesezt,
unter die philosophen eingeschrieben und erhielt
erlaubniß, ihre kleidung zu tragen. wenn er ganz reif an
jahren und wißenschaft war, gab man ihm den
titel des sophisten, und diese ehre ward so eifrig
gesucht, daß ihre erlangung fast unverschämten stolz und
übertriebene erhebung entschuldigte. die lehrer
pflegten die namen ihrer schüler in marmor hauen zu las
sen, die aus attika nach ihren zünften geordnet und
auch zu welchen demen, oder flecken, sie gehörten.
einige proben solcher register sind in der orfordischen
samlung aufbewahrt, und viele fragmente noch zu
aten vorhanden.    
. in dieser periode überfloß aten von philosophen.
es schwärmte, nach dem lucian, von mänteln und
stäben und büchersäcken; allentalben sah man einen
langen bart, ein buch in der linken und die
spaziergänge voll geselschaften, die sich unterredeten und
philosophirten. der mantel oder das tribonium war
die kleidung von allen klaßen. die algemeine farbe
war dunkel, aber die kyniker trugen weiß, und, wie
die stoiker, doppelte falten. die eine schulter war
bloß, das haar herabhängend, der bart ungeschoren.
der kyniker war, wie der stoiker und pytagoreer,
nachläßig und unordentlich in seiner kleidung, trug die
nägel unabgeschnitten und die füße bloß. er führte
einen stab in der hand, gleichsam um sich gegen die
hunde und den pöbel zu verteidigen. den
sophisten

ammmmmmmm  163
 
 sten schmückte ein purpurkleid, und er zeigte meistens,
wie im anzug und seiner person, so in seinen sitten
und seiner sprache, viele politur. der lehrer,
versichert lucian, musie wohl gekleidet, glatt und zierlich
und über alles mit einem herabfließenden barte
versehen sein, der alle mit ehrfurcht erfüllte, die sich ihm
näherten, und dem gehalt angemeßen war, den ihm
der kaiser gab.    
ein gelehrter kirchenvater  , der mit julian zu
gleicher zeit in aten war, hat die art der aufnahme
des neuankommenden und die zeremonie der
einweihung beschrieben. zuerst umgaben ihn die zöglinge
und anhänger der verschiednen sophisten, alle eifrig
ihren lehrer zu emphelen; man nahm ihn gastfrei auf;
nun hatten die schüler erlaubniß, ihn mit groben oder
sinreichen reden, wie jeder wolte, anzugreifen. die
absicht davon, wie der erzähler vermutet, war, seine
einbildung von sich zu demütigen und ihn lenksam zu
machen. darauf ward ihm die kleidung angelegt.
ein aufzug in paaren in gleicher entfernung führte
ihn dann über die agora in ein öffentliches bad,
wahrscheinlich das außerhalb dipylon, bei dem
monument des antemokritus. wie sie sich der türe
näherten, geschah ein erdichteter widerstand, einige
riefen und verboten seine zulaßung, andre drangen darauf
und klopften an. diese behielten die oberhand. er
ward in eine warme zelle geführt, gewaschen und mit
dem tribonium bekleidet. wenn er herauskam,
ward er als einer ihres gleichen gegrüßt und
zurückgeführt. keiner durfte in dieser kleidung zu aten sich
l2zeigen,
   gregorius nazianzen orat. xx.

164   e
zeigen, ohne erlaubniß der sophisten und diese
zeremonie, die mit beträchtlichen unkosten verknüpft war.
die philosophen zeichneten sich lang eben so sehr
durch ihre abneigung gegen das christentum aus, als
durch ihre kleidung. justinus martyr meldet, daß
er in dem tribonium gepredigt, welches er vor seiner
bekehrung erhalten habe. auch einige mönche, die
die heiden betrüger schalten, maßten sich dieser
kleidung an, und vereinigten mit geistlichem stolz und der
grösten eitelkeit die miene einer außerordentlichen
demut und entfernung von weltlicher pracht. aber als
der kaiser jovian die tempel zu schließen befahl, und
das opfer untersagte, verbarg der kluge philosoph seine
beschäftigung und vertauschte seinen mantel mit der
gemeinen kleidung. dem ganzen stande ward mit
strenge vom valens, seinem nachfolger, begegnet,
weil einige, um ihrer partei den mut zu erhalten,
vorausgesagt hatten, der nächste kaiser würde ein heide
sein. sie waren der wahrsagung und zauberei ers
geben, und solten sogar zum teil seinen namen
entdeckt haben. die kleidung ward nicht gänzlich bei
seite gelegt. unter der nächsten regierung entstand
ein aufruhr zu alexandrien, wo olympins, ein
philosoph, den mantel anlegte und sich sehr geschäftig
bewies, die heiden anregte die religionsverbesserer zu
vertreiben und in ihrem eifer nicht laß zu werden, oder
sich mutlos machen zu laßen, weil sie nicht mehr im bes
sz ihrer gözenbilder wären, denn die mächte,
versicherte er, die sie bewohnet, wären gen himmel geflogen.
die heidnischen philosophen verschwanden nach und
nach; aber die christlichen, ihre nachfolger, sind noch
nicht erloschen, blühen in den katolischen ländern, und
       sind,

s. 165
  sind, nicht weniger als die alten sekten, in kleidung,
lehrsäzen und regeln der lebensart verschieden.  
der verfall der philosophie muß traurige
wirkungen auf den wohlstand von aten gehabt haben.
der ort ward nach und nach verlaßen. minerva
konte nicht länger ihre stadt beschüzen. die
schönheit der stadt litt einen großen stoß durch den
prokonsul, der pöcile ihrer kostbaren gemälde beraubte.
sie ward vom glücke verlaßen, und würde nach und
nach herabgesunken sein, wenn nicht die barbaren
herzugetreten wären, und ihren fall volkommen gemacht
hätten. als die goten, zu klaudius zeiten,
zweihundert neun und sechzig jahre nach christi geburt, in
besiz von aten waren, brachten sie alle bücher
zusammen, in der absicht sie zu verbrennen, wie erzählt
wird, ließen aber ab von ihrem vorhaben, wie man
ihnen vorstellte, daß die griechen durch ihr studiren
von militarischen unternehmungen abgehalten würden.
alarich, unter dem arkadius und honorius,
fürchtete nicht mehr, daß sie kriegerisch werden mögten.
die stadt ward geplündert, und die biblioteken
wurden verbrant. verwüstung herschte nun in der stadt
und einsamkeit außer ihren mauern. man hörte nicht
mehr die süßen sirenen, die nachtigallen der rede,
wie die sophisten liebkosend genant werden.
philosophie und beredtsamkeit wurden verwiesen, und ihren
alten siz nahmen unwißende honigfaktoren vom berg
hymettus ein.  
s   
166  e
fünfundzwanzigstes kapitel
von dem volke zu aten   die türkische
regierung   die türken   die griechen     die
alhanier   der erzbischof   karakter der atener.
nä aten von den goten verlaßen war,
behielt es wahrscheinlich viele jahrhunderte, durch
das geschlecht seiner übrigen einwohner unverändert
und gleich in sprache und sitten. die geschichte
meldet nicht, daß es von späteren einfällen, kriegen
und mordtaten gelitten habe. ueberfluß und
aussicht auf vorteil zeugt neue bewohner; wo aber kein
handel ist, wird es an beschäftigung fehlen, und
attika war nie wegen fruchtbarkeit berühmt. die pest
hat diesen ort nicht so oft besucht als smyrna, weil
er wenige gemeinschaft mit den inseln und andern
pläzen hat, und der hafen entfernt ist. die vom
tucydides beschriebene pest fing in dem piräus an,
und die atener glaubten erst, der seind hätte ihre
brunnen vergiftet. wenn jezt die pest durch
unaufmerksamkeit sich in die stadt schleicht, haben türken
sowol als griechen die klugheit sich aufs land, oder
in die klöster zu begeben, und sie herscht selten so lang
und so fürchterlich als in den städten der küste.
mahomet der zweite führte eine kolonie von
neuen eigentümern nach aten, aber das volk
erhielt sich einige vorrechte durch die kapitulazion, und
hat seitdem, durch geschicklichkeit oder geld, sich noch
neue erworben. die türken haben den ort begünstigt
und eine mildere tyrannei darauf gelegt. er steht
unter dem schuz des kislar aga oder des hauptes der
  schwarzen

167
y
  verschnittenen zu konstantinopel, und dieser
 ezt die türkischen obrigkeitlichen personen. der
woiwodkauft seine stattalterschaft jährlich, aber er braucht
vorsicht und mäßigung bei eintreibung der abgaben,
und unruhe, furcht und gefahr sind die gewönlichen
begleiter seiner stelle. die ungedult der
unterdrückung, wenn sie algemein wird, erzeugt öffentliche rache.
die türken und ihre untertanen haben sich vereinigt,
ihrer tyrannen sich bemächtigt, und sie in stücken
gehauen, oder sie gezwungen, in den bergen, oder auf
dem schloß ihre zuflucht zu suchen. wenige jahre
vor unsrer ankunft war noch ein aufstand gewesen, und
das elend in der burg aus mangel an waßer ward
uns als äußerst beschrieben.
die türken zu aten sind, algemeingenommen, viel
höflicher, geselliger und gesprächiger, als dieses stolze volk.
sonst zu sein pflegt. sie leben mehr auf gleichem fuß.
  mit ihren nebenbürgern, und haben etwas von dem
griechischen karakter angenommen. aber eben diese
vermischung, die ihre strenge gemildert, hat auch ihre
mäßigkeit verderbt, und viele haben von ihrer
vorgeschriebenen entaltsamkeit vom wein abgelaßen, und
trinken nach herzenslust, ausgenommen während ihres
ramazans, oder der fastenzeit. andre haben aber
auch, nach einer langen nachläßigkeit, ihre strenge
wieder angenommen, und erfüllen die vorschriften
ihres gesezes sehr genau, wie es der ernstaftigkeit des
bartes und der würde des väterlichen ansehens zusteht.
verschiedene familien rechnen ihre niederlaßung von
der eroberung der stadt. es werden ihrer gegen
dreihundert gerechnet. diese zahl, obgleich
verhältnißmäßig klein, ist mehr als hinreichend, die christen
4 im

168
im gefühl ihrer hershaft zu erhalten. die türken be
sizen von ihrer kindheit an eine zur gewonheit gewordene
uebergewalt, und sezen mit einem blick den
hochmütigsten vasallen in schrecken. ihr betragen ist oft hart
und stolz. viele zeichnen sich im privatleben durch
strenge rechtschaffenheit, pünktlichkeit und
aufrichtigkeit, und fast alle durch äußerliche heiligkeit der
sitten aus. wenn sie von äußerst engen begriffen sind,
so ist das die schuld ihrer erziehung; und eine geizige
gemütsart ist eine natürliche folge ihrer raubsüchtigen
regierung.
die griechen kan man als repräsentanten der
alten atener ansehen. wir haben erzählt, daß bei
unsrer ankunft in dem piräus ein archon aus der stadt
zu unserm empfange kam. dem gelehrten leser siel  
vielleicht dieser ehrwürdige titel auf, und er verband
einen teil seiner alten bedeutung damit; aber die
archonten haben jezt nichts als den bloßen namen, und
nichts vor den niedrigern klaßen voraus, als eine hohe
pelzmüze und volständigere und beßere kleidung.
einige haben kramläden in dem baßar, andre sind
kaufleute oder pächter der öffentlichen einkünfte.
der familien, die die archontischen heißen, sind acht 
bis zehn, und meistens im verfall. der, welcher
uns entgegen kam, war aus einem sehr alt gehaltenen
geschlechte, das, seiner angabe nach, seit ungefähr
dreihundert jahren, oder nach mahomet dem
zweiten, sich zu aten niedergelaßen. sein
väterliches vermögen war durch erpreßungen eines
tyrannischen woiwoden geschmolzen, er hatte aber den
verlust durch handel und pachtung kleiner
befehlshaberstellen ersezt. der geringern bürger gewönliche
klei      dung

  169
dung ist eine rote kalotte, ein wams und ein gürtel
um den leib, weite hosen, die sie vorn mit einem
  knoten zusammen halten, und ein langes mit wolle
oder pelz gegen die kälte gefüttertes kleid, das sie
über die schulter werfen. nicht ohne schwierigkeit
gewinnen sie in den niedrigeren arten des erwerbs einen
  kleinen vorteil, um ihren unterhalt damit zu
bestreiten, ihren tribut zu bezahlen, und sich kleider für die
festtage anzuschaffen, wo sie mit einander weteifern,
wer in dem besten aufzug erscheinen kan, weil ihr stolz
selbst ihre armut noch übertrift.
da weder türken noch griechen sich um
wiesenwachs und ackerbau bekümmern, so ist diese arbeit,
welche in klein asien die turkomannen treiben, hier
in den händen der albanier, oder albanesen. diese
sind ein aus ihrem vaterlande, welches an der
kaspischen see war, entferntes volk, das fremde länder
überschwemt, solche anbaut, und, wie voralters, dem
landbau und einer herumschweifenden lebensart
ergeben ist. ihr geschäft ist vorzüglich das pflügen,
säen und erndten; sie graben, zäunen, pflanzen,
beschneiden den weinberg, wäßern den oelbaum, und
samlen ein im herbst; gehen aus vor tagesanbruch
und kehren fröhlich heim, wenn ihre arbeit geendigt ist.
sind sie hirten, so leben sie auf bergen, im tal,
in der ebene, wie die verschiedene jahreszeit es mit
sich bringt, unter bäumen oder mit zweigen belegten
obdächern, hüten ihre heerden unter freiem himmel,
oder melken die schafmütter und ziegen in der hürde,
und machen käs und butter die stadt damit zu
versorgen. früh an arbeit und an die sonne gewönt,
sind sie stark und hart, von männlichem ansehen, sehr
    5
verschie
17o
sverschieden von dem kriechenden höflichen griechen, und
von verzweifelter tapferkeit unter jeden umständen,
wenn, gezwungen durch notwendigkeit oder
unterdrückung, sie sich mit einander vereinigen und beßre
begegnung zu erzwingen suchen. ihre kleidung ist
einfach und kurz, und reicht nur bis ans knie. sie
haben eine eigne sprache, und sind glieder der
griechischen kirche.        
die christen, beides griechen und albanier,
stehen unter unmittelbarer aufsicht des erzbischofs und
der beiden epitropen, oder vorsteher, die aus den
angesehensten des volks erwählt werden, und
ehrwürdig sind wegen ihrer langen bärte. diese suchen alle
streitigkeiten beizulegen und die parteien abzuhalten,
daß sie nicht an das strenge tribunal des kadi, oder
türkischen richters, sich wenden, wachen über das
gemeine wesen und besorgen die inre einrichtung deßelben,
die noch einige schwache und dunkle züge der alten
verfaßung hat, aber ohne würde und bedeutung.
bartolomäus, ein wallach, hatte vor kurzem zu
konstantinopel die stelle eines erzbischofs gekauft. er
war nicht gegenwärtig, wie wir ankamen, sandte uns
aber bei seiner zurückkunft nach aten ein geschenk
von schönen früchten und honig vom berg
hymettus, und machte uns einen besuch zu pferde in
unserm kloster, begleitet von einem gerichtsdiener und
einigen seiner klerisei zu fuße. es war ein schöner
ansehnlicher mann mit einem dicken schwarzen barte.
ein geschichtchen ward uns zu smyrna und
znachher wieder zu aten erzählt, das die
angeborne schnelligkeit des begrifs erläutert, die, wie
einer fortpflanzung fähig, oder eine eigenschaft des
    bodens,

se   17r
bodens, selbst den niedrigsten unter dem volk
angeerbt zu sein scheint. es machte einer den versuch an
einem armen schäfer, der ihm mit seiner heerde
begegnete, und fragte ihn   7to 7te; kauzre;  auzras;
xx 7rog ; von wannen  und wohin  und wie 
und wie viel  ohne zu stocken und mit gleicher kürze
erhielt er die antwort   zt asny s, äs a3   ,
geodogos, k  zreiraxoga. aus aten, nach
livadien, teodor und fünfhundert. bei den
bürgern, wo diese fähigkeit nicht genug bearbeitet wird,
artet sie, statt genie zu erzeugen, in arglist aus.
mit recht stehen sie im ruf eines sehr listigen, seinen
und scharfsinnigen volks. man sagt im scherz, daß
kein jud unter ihnen leben kan, weil er immer überlistet
wird. sie fühlen sich den türken unterworfen, und
das andenken der streiche unter den fußsohlen und
andrer mißhandlungen, die sie erfahren oder mit
angesehen haben, und die furcht vor der strafe, die auf
widersezung steht, nemlich verlust der aufgehobenen
hand, macht sie so geschmeidig als niedergedrückt  aber
ihre gemütsverfaßung ist, wie voralters, unruhig;
aufrührerische heimliche anschläge und
privatseindseligkeiten stören ihre ruhe, teilung schwächt ihre inre
verfaßung und treibt sie oft zu sachen, die ihrem
vorteil gerade zuwiderlaufen. sie haben zwei schulen,
eine von welchen eine kleine samlung bücher und auf
eine jährliche summe geldes von venedig, das
vermächtniß eines mildtätigen ateners, anspruch hat,
die aber nicht ordentlich bezahlt wird.
  sechs

172  
 sechs und zwanzigstes kapitel.
sorge für das weibliche geschlecht zu aten  
kleisdung der türkischen weiber, wenn sie ausgehen  
der griechinnen   der albanierinnen  
kleidung der griechinnen im hause   art ihre
augenhöhlen zu färben   ihre erziehung.  
ie freiheit des schönen geschlechts ist zu aten
fast in gleichem grade bei den griechen
eingew schränkt, als bei den türken. hohe mauern
beschüzen ihre häuser; die fenster gehen nicht heraus auf die
straße und sind vergittert, oder mit brettern
vermacht, so daß alle gemeinschaft, selbst vermittelst der
augen, wegfällt. das haram, oder behältniß
der türkischen weiber, ist nicht allein undurchdringlich,
sondern darf nicht einmal von außen mit einem gewißen
grade von aufmerksamkeit angesehen werden. einer
nahe kommen, wenn sie ausgeht, würde beleidigen;
 
und in der stadt, wenn man sie nicht vermeiden kan,
pflegt man sich nach der wand hinzukehren und stille zu
stehen, bis sie vorüber sind, ohne einen blick auf sie
zu werfen, das heißt in aten gute lebensart.
nur a  einem tage der woche machen die
türkischen weiber anspruch auf freiheit. an diesem
besuchen sie ihre verwandte, und man sieht sie in
geselschaft nach den bädern gehen, oder in den
begräbnißpläzen auf den gräbern ihrer freunde, ihrer kinder,
ehmänner oder eltern szen. sie sind alsdann so
eingehüllt und mit kleidern bedeckt, daß es unmöglich ist
zu unterscheiden, ob sie jung sind oder alt, häßlich oder
schön. ihr kopf bis auf die augenbraunen herab ist
    mit

    173
v
mit weißem leinen bedeckt, ebenso wie der unterteil
des gesichts, daß es bei der hervorstehung des
mundes und der nase, fast dem von einer mumie gleicht.
den augenblick, wenn sie einen mann oder knaben
gewahr werden, ziehen sie einen schleier von
schwarzem flor über die augen. sie tragen kurze weite
stiefel von rotem oder gelbem leder, und ein großes tuch
über ihre gewönlichen kleider, und scheinen sehr
unbehülsich.
... die tracht der griechischen matronen ist ein kleid
von rotem oder blauem tuch; der leib sehr kurz, und
der lange rock in falten bis an den boden herabfallend.
ein dünner fließender schleier von muslin mit einer
goldnen einfaßung wird über kopf und schultern
geworfen. der anzug der jungfrauen ist ein langes
rotes kleid, mit einer viereckigen kappe von gelbem
atlaß, die hinten herunterhängt. sie gehen die hände
in den seitentaschen versteckt und ihre gesichter verhüllt.
zuweilen bedienen sie sich auch der türkischen tracht.
weder klugheit noch bescheidenheit erlaubt einem
mädchen sich vor männern sehen zu laßen, ehe sie
verheiratet ist. ihre schönheit könte einen türken
entflammen, der sie gesezmäßig, selbst mit gewalt, in
sein bett führen darf, wenn der kadi den ausspruch
getan hat; und der grieche, wenn sie ihm selbst
unwilkürlich ihr gesicht entüllte, würde sie für
lasterhaft halten und mit verachtung verwerfen,
die albanischen weiber werden früh an hartes
leben, arbeit und die sonne gewönt. ihre gesichtszüge
leiden unter dem mangel, und ihre farbe von der luft.
ihre tracht ist grob und einfach; ein hemd, das bis
auf die knöchel herabreicht, ein dicker gürtel um die
    mitte
 

i74
 
mitte und ein kurzes, loses wollenes leibchen. ihr
haar ist in zwei abteilungen geflochten und an das
ende eine rote seidne schnur gebunden, die, mit
einer quaste daran, ihnen bis an die hacken herunterfällt,
und öfters mit silbermünzen von verschiedener art,
deren größe nach und nach abnimt, bis unten besezt ist.
unter diesen entdeckt der antiquar oft münzen von wert.
man sieht sie waßer auf ihrem rücken, in irdnen
gefäßen mit handgriffen, tragen, an den brunnen
waschen, oder sich, mit den sklavinnen der
muhammedaner und andern mägden, nach einem regen an dem
jlissus versammeln, ihre leinwand treten, oder sie
mit einem schweren stücke holzklopfen, zum trocknen
über den boden oder büsche breiten, und in
weidenkörben auf einen esel laden, oder davon nehmen. sie
tragen beine und füße gemeinlich bloß, und den kopf
mit einem langen tuche bedeckt, das sie um den hals
schlagen und das eine ende vorn, das andre hinten,
herabhängen laßen. die mädchen tragen eine roteplatte
müze mit durchlöcherten perau, oder türkischen
silbermünzen, bedeckt, die wie fischschuppen
übereinander gelegt sind.
zuweilen pflegt der grieche einen reisenden in sein
gynecäum, oder das gemach zu führen, worin seine
frauenzimmer leben. diese sind im hause wie aus
einer hülle genommen, und gerade das gegenteil von
der figur, die sie außerhalb machen. hier trit das
mädchen, wie tetis, auf einen weichen fußteppich,
ihre weißen und zarten füße nakt und die nägel rot
gefärbt. ihre beinkleider, die im winter von rotem
tuch, im sommer von seinem baumwollenzeug oder
dünnem seidnem flor sind, gehen von der hüfte hinab
bis

  175
bis an die knöchel und hängen los um ihre glieder; der
untere teil ist mit blumen gestickt, und ragt unter
dem hemde hervor, das weite ofne aermel und die
nähte und säume mit zierlicher nadelarbeit geschmückt
hat. ihr leibrock ist von seide und genau nach der
form des busens und gestalt des körpers geschnitten,
die er mehr bedeckt als verbirgt, und kürzer als das
hemd. die aermel laßen sich nach gefallen bei der
handzuknöpfen, und sind mit rotem oder gelbem atlaß
gefüttert. den leib umgibt ein reicher gürtel, der
vorn durch vergoldete, oder goldene mit lastbaren
steinen besezte haspen geschloßen ist. ueber dem leibrock
hängt ein kleid, im sommer mit hermelin, im
winter mit pelzwerk gefüttert. ihr kopfpuz ist eine
rote oder grüne mit perlen gestickte platte haube, unter
dem kinn ein band und ein gelbes tuch vor dem kopfe.
sie trägt goldene armbänder, und hat rosenfinger,
wie aurora, da die spizen gefärbt sind. ihr
halsband ist eine schnur von zechinen, oder den
goldmünzen, die man byzantinen heißt. die wangen
berührt eine locke, die sich gegen das gesicht zu
kräuselt, und ihren rücken hinab und über die schultern
fällt eine menge von haarflechten. viel zeit wird
erfodert ihr haar nach dem bade zu kämmen und zu
flechten, und, an den großen festtagen, es zu pudern
und mit kleinen vergoldeten silberstückchen zu
schmücken, die in figur einer geige gleichen und in
regelmäßigen weiten zwischen gesteckt werden. um die
augen ist sie blau gemalt, und die höhlen
inwendig, nebst dem äußersten rande der wimper, wo
die haare wachsen, sind schwarz gefärbt. die
türkischen frauenzimmer haben fast den nämlichen puz,
  und

176
und bedienen sich ähnlicher künste ihre natürliche
schönheit zu erheben.    
um die wimper und augenhöhlen zu färben,
werfen sie weihrauch, oder ladangummi auf kohlen,
fangen den aufsteigenden rauch mit einem teller und
sammelnden ruß. ich sah die art, wie sie dabeiverfahren.
ein mädchen, das, die beine, wie gewönlich, unter
sich geschlagen, auf einem sofa saß, und eins von
ihren augen zumachte, nahm die beiden wimper
zwischen dem vordersten finger und daumen der linken
hand, zog sie vorwärts, und fuhr dann mit einer
vorher in den ruß getauchten nadel bei dem äußern
winkel hinein, und da sie sie wieder herauszog, blieben die
der nadel anhangenden teilchen darin und faßten bald
das ganze auge ein. dieß dient seinem glanze statt
einer folie, ist auch, wie sie sagen, dem auge
zuträglich, und vermehrt überdieß noch seine scheinbare
größe. f x
die verbeßerung der seele und des herzens wird
zu aten nicht als ein wichtiges stück der weiblichen
erziehung angesehen. die mädchen werden im
tanzen unterwiesen; sie lernen die türkische ziter spielen,
das tympanum, oder die handpauke, schlagen, und
das sticken, eine kunst, worin sie es gröstenteils
weit gebracht haben. von einem frauenzimmer, das
lesen und schreiben kan, redet man als von einem
wunder der geschicklichkeit und gelehrsamkeit. die
mutter des osman aga, eines türken, der viel in
unser haus kam, war von dieser seltenen art und so
gefürchtet wegen ihrer wißenschaft, daß, wie er uns oft
erzählte, man selbst achmet aga, ihren verwandten,
zittern sah, wenn er ihren jährlichen besuch empfing
          im

im gemeinen leben wartet die frau ihrem mann auf
und, wenn sie das eßen bereitet, das er eingekauft,
ißt sie vielleicht mit einer sklavin, indem der gebieter
des hauses allein, oder in geselschaft von männern,
seine mahlzeit einnimt.  
sieben und zwanzigstes kapitel.
   
von dem atenischen gebiete   die oelwälder  
bienen   lebensmittel   vögel   das
hasenlocken   wilde tiere   die gehörnte eule  
eine waßerhose   alte vorbedeutungen des
wet  ters   stich von einem skorpion. g.  
  as attische gebiet war sonst gut bevölkert. der
 s  demen, oder flecken, waren hundert vier und
siebzig, alle, wenige ausgenommen, aus denen die
stadt bestand, auf dem lande umher verstreut. man
findet häufige spuren von ihnen, und verschiedene sind
noch vorhanden, aber zu sehr unbeträchtlichen dörfern
herabgebracht. auch sieht man viele gegrabene brun 
 
nen auf dem lykabettus, an dem piräus, in der
ebene und allentalben in artika. einige in den
weinbergen und gärten sind noch fast in ihrem alten
zustande; ein zirkelförmiger marmorrand erhebt sich
gegen zwei ellen  ayard  hoch auf einem viereckigen
pflaster, die außenseite, nicht unzierlich, mit
gewundenen riffen geschmückt, oder einfach mit schnizwerk
oben und unten, die inre seite tief ausgehöhlt von dem
   
reiben der stricke. der eimer ist ein keßel, ein
irdenes gefäß, oder eine ausgespante ziegenhaut, und
dabei steht gemeinlich ein trog, oder hohler stein,
      m worin

178
worin sie waßer fürs vieh gießen. sizilien und
afrika versah die stadt mit getreide; und die
mildchätigkeit der könige und kaiser, ihrer gönner, zeigte
sich oft in geschenken von weizen und gerste, die
meistens in dem odeum verteilt wurden. gegenwärtig
ist attika nur sparsam bevölkert, und bringt
wahrscheinlich korn genug für die einwohner hervor;
aber die verordnungen, die die ausfuhr verbieten,
werden immer nicht gehalten, und das land erfährt
fast jährlich eine öffentliche not, die an den hunger
grenzt.  
  die oelwälder sind gegenwärtig, wie voralters,
eine hauptquelle der reichtümer von aten. der
wald von diesen bäumen, den der cephissus wäßert,
und der gegen drei meilen von der stadt liegt, wird
wenigstens sechs meilen lang gerechnet. die mühlen,
um die olivenzupreßen und zumahlen, sind in der stadt.
das oel wird in großen irdenen gefäßen unter der erde
in den freien pläzen vor den häusern aufbehalten.
die erndte war fünf jahre nach einander schlecht
gewesen, als wir ankamen. als die ursache ward ein
nördlicher wind angegeben, den sie greco
tramontano nennen, und von dem sie glauben, daß er die
blume zerstöre. die frucht sezt sich ungefähr
vierzehn tage nachher an, wenn die furcht vor dieser
ungünstigen seite aufhört. in dem folgenden jahre
blieb die blume unbeschädigt, und wir hatten das
vergiügen die atener glücklich in der aussicht auf eine
reiche erndte zu verlaßen. nach einem geseze des
solon durfte kein baum weniger als fünf fuß, und
ein oel  oder seigenbaum nicht weniger als neun fuß
von dem eines andern besizers gepflanzt werden. . .
          der

179
s
der honig von attika stand ehedem im rufe, wie
das oel. die schriftsteller sind voll von lobsprüchen,
besonders auf den honig vom hymettus, und er
verdient sie alle. man bemerkt, daß fliegen umher
summen, ohne sich darauf zu sezen, welches seinem
tymiansgeruch zugeschrieben wird. das geschlecht der
bienen soll seinen ursprung auf dem hymettus
genommen haben, und von da in zahlreichen kolonien in
andre länder ausgegangen sein. der berg hat eine
folge von aromatischen pflanzen, kräutern und
blumen, die ihn geschickt macht, sie im sommer sowol
als im winter zu unterhalten. die bienenstöcke
werden reihenweis auf die erde gesezt, und mit einer
niedrigen mauer umzogen. ihre form, behandlung,
und die art den kuchen zu nehmen ohne die tiere zu
zerstören, ist beschrieben  . nach einem geseze des
solon war niemanden erlaubt stöcke zu sezen, als
sechshundert ellen von andern.
  lebensmittel von aller art sind gut und wohlseil zu
aten. die häufigen und strengen fasten, die die
griechische kirche auflegt, haben einen einfluß auf den
markt. die christen sind öfters auf gartengewächse
eingeschränkt oder auf tiere ohne blut, wie
schnecken, die sie von den büschen zusammenlesen,
meerspinnen  , blackfische  , und seepolypen. der
leztere, den die griechen oktopodes von der zahl
seiner füße nennen, wird geschlagen um ihn zart zu
machen, und weiß wie ein kummerschwanz, wenn er
gekocht ist, hat aber wenig geschmack. hasen,
wildm2pret
   woheler s. 411.    cancer pagurus. linn.
t  cuttle fish. sepia loligo. linn.

i zo
pret und flügelwerk kauft man um nicht viel mehr, als
pulver und blei kosten. oranschen, limonien und
zitronen wachsen in den gärten. trauben und
melonen sind unvergleichlich und die seigen waren schon
voralters berühmt. der wein ist gesund, aber das
pech, das man hinein tut, um ihn zu erhalten, gibt
ihm einen geschmack, an den sich fremde nicht leicht
gewönen.
wenn die seigen reifen, zeigt sich ein sehr kleiner
vogel, den die italiener beccafico, die griechen
sykophas nennen, und sezt sich immer auf die zweige
des baums und pickt an der frucht. scheucht man
sie weg, so kommen sie gleich wieder, und einer, der
im korn szt, oder in einem gebüsch sich versteckt hält,
kan sie mit wenigem aufentalt schießen. man ißt sie
ganz gebraten in einem weinblatt, und sie
schmeckenvortrefflich. wenn die oliven schwarz werden, so fliegen
ganze züge von wilden und zahmen tauben  doves and
pigeons , droßeln und andern vögeln darnach in die
wälder. wilde trutühner sind nicht selten. das
rotbeinige rebhuhn liegt an der sonne mit seiner
zahlreichen brut, oder sucht schatten in den mastirbüschen.
sie lieben die beeren sehr, wenn sie reif sind, und
haben dann einen starken, aber nicht unangenehmen
geschmack. schnepfen gibt s im winter die menge.
sie kommen, nach einem schnee, von den bergen
herab in die ebene, besonders an der seite nach dem
cephissus zu, und verschwinden eben so schnell wieder.
bleibt das wetter rauh und die erde gefroren, so
kommen sie, in großer not, lieber in die gärten der stadt,
als daß sie übers meer fliegen, und zuweilen kan man
sie mit der hand haschen. bekkaßinen und enten
verschied 

s  i 81
  
v
schiedener arten    hat man gleichfals in ueberfluß.
die jäger, die in parteien ausgehen, nehmen
gewönlich ein pferd oder einen esel mit sich, um was sie
schießen nach hause zu bringen.
hasen sind in ungemein großer anzahl. das
kocken geschieht von dem ende des mays bis gegen die
mitte des augusts. drei oder vier stehen versteckt
still in einem gebüsche beisammen, und haben ihr
gewehr nach verschiedenen seiten hin gerichtet. wenn
alle fertig sind, legt der locker zwei finger an seine
kippen, saugt daran, erst langsam, dann schneller, und
bringt einen kreischenden ton hervor, worauf die hasen,
die ihn hören, alsobald gelaufen kommen. auf diese
art werden viele an einem tage getödtet. einer
meiner gefährten schoß, nebst lombardi, einem türken
und etlichen griechen, die die kunst verstanden, elf an
einem tage, worunter ein trächtiges weibchen war.
man sagt, daß diese tiere, wenn der mond voll ist,
sich versamlen und hüpfen und spielen; und
wahrscheinlich haben die schäfer, die viel unter freiem himmel
leben, sie beschlichen und belauscht, und ihren ton
nachzumachen, und sie zu betrügen und auf diese art in ihr
eignes verderben zu locken gelernt.
die wilden tiere, die in den bergen ihre
zuflucht finden, sind den hirten sehr schädlich, und ihre
hürden werden immer von einigen großen grimmigen
hunden verteidigt. wer einen wolf tödtete, hatte,
nach einem geseze solons, eine belohnung zu fodern;
war es eine wölfin, eine drachme, ein wolf, fünf.
m 3 nach
   teal  anas crecia. linn.  widgeon  anas
penelope. linn.  ducks.

 
nach der zeit ward ein talent, hundert und achzig
pfund sterling, für einen jungen wolf bezahlt, und
für einen alten doppelt so viel. jezt zeigt der bauer
das fell auf dem baßar, oder marktplaz, und ein
freiwilliges geschenk ist seine belohnung. parnes,
der berg nach dem cephissus zu, ist außer den
wölfen noch voller füchse und hirsche, so wie voralters auch
wilde schweine und bären darauf waren. plinius  
führt von den hirschen um den parnes und brilessus
an, daß sie vier nieren, und von den hasen, daß sie zwei
lebern hätten  . das leztereward bei einigen, die er.
kaufte, auch von unserm schweizer bemerkt, und er
brachte mir die zwei lebern zu meiner untersuchung auf
einem teller. die jugend zu aten ward voralters
zum jagen, als einer männlichen und nüzlichen uebung,
auferzogen.  
minervens lieblingsvogel war die große gehörnte
eule. die atener prägten ihr bild auf ihre
münzen, und sezten sie, als die gefährtin der göttin, in
den tempel der akropolis. wir waren noch nicht
lang in dem kloster gewesen, als ein bauer uns eine
lebendig brachte, deren flügel zerbrochen war. sie
erholte sich wieder, und erhielt manchen besuch von
uns, so lange wir da blieben. nach der zeit sah ich
noch eine beitage fliegen. sie sind so raubsüchtig als
ein adler, und scheuen sich nicht lämmer und hasen
anzugreifen, wenn der hunger sie plagt. wie wir aten
   
ppp   plinius. ii, 37.   ,  
   die rebhühner in paphlagonien hatten zwei
herzen, die hasen in bisaltig zweilebern. a. gellius.
s. 9c6.      

s  183
verließen, sezten wir unsern ehrwürdigen und gesräßigen
gefangenen in freiheit, nicht ohne furcht, er mögte,
nach einer so langen einschließung, not haben sein
futter zu finden, oder jezt nicht im stande sein, den
wilden tieren zu entgehen, die nächtlich ihren raub
suchen.        
ungefähr in der mitte des oktobers, als wir noch
im kloster wohnten, hatte ich das vergnügen, aus
meinem fenster, das nach der see zu ging, deutlich
das phänomen zu sehen, welches man eine
waßerhose  water spout  nent. das wetter, das
anmutig und beständig gewesen war, hatte sich umgeschlagen,
und schwarze fürchterliche wolken hingen an den
bergen, besonders dem hymettus, deßen seite und
gipfel davon bedeckt waren.   um sieben des morgens,
als ich aufstand, war eine spizig untenzulaufende wolke
in den busen, zwischen den inseln aegina und
salamis, herabgesunken. unten umher stand ein
glänzender nebel. nach einigen minuten fing sie nach und
nach an sich zuzusammenzuziehen und stieg sehr
gemächlich wieder aufwärts. es regnete wenig den tag über,
aber in der nacht schoß ein blaßer bliz nach dem
andern durch die luft, der donner rollte fürchterlich und
laut über uns hin, und es goß herab, wie aus ofnen
schleusen. die menge waßers, die siel, war, wie
man sich s von einer so langen und sichtbaren
vorbereitung vermuten konte, aber sie kam erwünscht, da nun
die saatzeit heranrückte.   
aten hat an der westseite der ebene die
berge aegaleos und parnes, die nun
daphnewuni und rascha heißen; im norden den
brilessus, oder nozea; im nordosten, ungefähr sechs
    m4meilen
 

184
meilen entfernt, pentele; und nächst dem aegeischen
meere hymettus, oder telo wuni. in dem
leztern ist eine kluft, die den größern berg von dem
kleineren scheidet, der gegen süden zu liegt, und
sonst anydros genant ward, weil er mangel an
waßer hatte. die von einigen dieser berge an sich
gezogenen wolken gaben bei den alten mancherlei
vorbedeutungen vom wetter. eine kleine wolke in der
kluft des anydros, oder weiße wolken im
sommer über dem großen und kleinen berg, oder an der
seite des hymettus, sagten regen vorher. wenn
in der nacht eine lange weiße wolke ihn unter dem
gipfel umgürtete, so dauerte der regen meistens einige
tage. eine lange wolke, die sich im winter auf
dem hymettus niederließ, verkündigte einen heftigen
sturm. wenn es, bei dem untergange der sieben
sterne, die vergiliä heißen, um den parnes,
brilessus und hyntettus zugleich blizte, so
bedeutete es einen großen sturm; wenn nur um zwei von
ihnen, einen kleineren; wenn aber um den parnes
allein, helles wetter. hüllten wolken den teil des
parnes ein, der gegen den zephyrus, oder
westen, lag, so folgte ein sturm. auch hatte man
bemerkt, daß eine wolke, die sich auf aegina, oder
den tempel des jupiter panhellenius daselbst,
niederließ, gemeinlich eine vorbedeutung von regen
wmuß.  
zwei oder drei tage nach vorerwähntem sturm,
legte der kapuziner, als wir bei dem fenster seines
zimmers mit einander redeten, unvorsichtiger weise
seine hand auf den rahmen, und zog sie hastig
zurück, indem er sich über einen schmerzhaften stich
z beklagte,

18  
 
beklagte. ein türk, der bei uns war, fand bei
untersuchung der wand einen skorpion von blaßgrüner
farbe und fast zwei zoll lang; er zerquetschte ihn mit
dem fuße, und band ihn auf den gestochenen teil,
als ein gegengift seines eignen giftes. nachdem
dieß geschehen, ward der schmerz unbeträchtlich,
und hörte bald auf, da keine entzündung erfolgte.
wird der stich vernachläßigt, so bringt er auf einige
stunden einen heftigen schmerz mit sieber und
andern symptomen, bis der parorysmus vorüber ist,
wo die bösartigkeit des gifts gleichsam abnimt und
der kranke nach und nach wieder hergestellt wird.
einige heben skorpionen in oel in einem glase auf,
um sie zu gebrauchen, wenn man den, von dem der
stich kömt, nicht finden solte, ob man gleich fast
immer einen andern findet, wenn man nur einen stein,
oder kloz von seiner stelle rückt. dieser war der
einzige, den ich zu aten in einem hause sah.
vermutlich war er ins fenster gekrochen, um schuz vor dem
heftigen regen draußen zu suchen.

185  
achtundzwanzigstes kapitel.
wir verlaßen das kloster   beschreibung eines
türken   die atener höflich gegen uns   ein
türkischer wetlauf und eine ringübung   tanz von
arabischen weibern   griechische tänze  
heiraten der türken   der griechen   der
albanier   zeremonien bei begräbnißen   keine
gelehrsamkeit   leichtgläubigkeit und aberglauben.
w waren von dem ausschuß der
dilettantian  gewiesen, uns nicht bei sachen aufzuhalten,
welche die herren stuart und revett schon
beschrieben, sondern allein auf solche unser augenmerk zu
richten, welche sie entweder aus der acht gelaßen, oder
nicht vollendet hätten. mit dieser einschränkung
wurden wir bald gewahr, daß das, was wir zu
untersuchen hätten, uns viel länger aufhalten würde, als
anfangs die absicht gewesen war. da nach einigen
wochen die aussicht auf eine baldige erfüllung unsrer
aufträge noch immer entfernt blieb, vertauschten wir das
kloster mit einem großen bequemen hause, das einem
der archonten gehörte. es hatte viele falltüren und
versteckte winkel, und ward, da es abgesondert stand,
nya, die insel genant.
ein ort, wo das schöne geschlecht keinen teil
der geselschaft ausmacht, wird mit recht für
einförmig und langweilig gehalten werden.   in der tat ist
ein türk gemeinlich ein einsames, seierliches wesen,
das äußerlich von keinem andern genuß zu wißen scheint,
als seiner pseife und seinem koffee. die erste ist seine
beständige begleiterin. sie ist sein trost auf dem
w... sofa,
 .  

se e 187
sofa, oder wenn er, wie man ihn zuweilen findet, im
schatten vor der türe seines hauses huckt, oder in
geselschaft den pferden zusieht, die, an einen pfal
gebunden, das grüne korn abweiden. geht, oder
reitet er, so hat er sie in seiner hand, oder ein bedienter
trägt sie ihm nach. das rohr ist von gebortem holz,
meistens lang und biegsam, und zuweilen mit kleinen
halben monden von silber und ketten behangen; das
mundstück von bernstein. der kopf ist irden, und
ein stückchen aloeholz im rauchen hineingesteckt
vermehrt sein vergnügen, indem es einen angenehmen
geruch verbreitet. ein seidner gestickter beutel mit
toback hängt gewönlich, in dem gürtel befestigt, an
seiner seite. sein pferd, seine waffen und sein
haram sind die andern hauptgegenstände seiner
aufmerksamkeit. er ist ernstaft, spruchreich und steif, läßt
sich aber gern was erzählen und ist nicht schwer durch
ein geschichtchen zu gewinnen.
die türken faßten eine günstige meinung von uns,
da sie merkten, daß wir uns des zeichens vom kreuze
nicht bedienten, und erfuhren, daß wir auch die
verehrung der bilder nicht billigten. ihr abscheu vor
schweinfleisch ist unverstellt, und ein gerücht, dem
wir auch nicht widersprachen, daß wir eben so große
abneigung davor hätten, erwarb uns einige liebe bei
dem volk. verschiedne von ihnen aßen öfters mit uns.
während des ramazans, oder der fastenzeit, wo sie
den tag über nichts zu sich nehmen dürfen, kamen die
vornehmsten türken des abends alle in unser haus.
wir sezten ihnen eingemachte sachen, pseifen und
koffee vor, und sie schienen sehr zufrieden, nur wolten
ihnen unsre stüle nicht behagen. einige versuchten
    ihre

i 88
 
ihre beine unter sich auf die size zu bringen, andre
kauerten dabei auf den boden nieder. wenn wir sie
besuchten, wurden wir mit einer gewißen herzlichkeit
empfangen und auf eine unterscheidende art
aufgenommen. liebliches gummi ward in der mitte des
zimmers verbrant, um die luft wohlriechend zu machen, oder
vor uns auf kohlen gestreut, wenn wir auf dem sofa
saßen, um unsre knebelbärte und kleider zu
durchräuchern, und wenn wir abschied nahmen, wurden
wir an der türe mit rosenwaßer besprengt. der
woiwod sandte zu gewißen zeiten seine musikanten,
um in unserm hofe zu spielen. die griechen waren
nicht weniger höflich, und in den ostertagen hatten wir
von den archonten zusammen einen besuch.
verschiedene von ihnen aßen auch öfters bei uns, und wir
erhielten alle tage geschenke von blumen, die
zuweilenparfumirt waren, von frischgepflückten
granatäpfeln, oranschen und limonien, backwerk und
dergleichen.
die türken haben wenig öffentliche spiele und
vergnügungen. wir waren bei einem wetlauf und
einer ringübung gegenwärtig, die ein reicher türk zum
vergnügen seines sohnes und andrer knaben
angestellt hatte, die bald beschnitten werden solten. ein zug,
den der woiwod, und die vornehmsten auf reich
aufgezäumten pferden anführten, begleitete die knaben,
die alle zierlich gekleidet und mit weißen von flitterwerk
schimmernden turbanen geschmückt waren, nach einem
ort außerhalb der stadt, wo teppiche für sie in dem
schatten über dem boden gebreitet waren, und eine
menge von zuschauern ehrerbietig und stilschweigend,
wartete. der wetlauf war bald geendigt und die
preise

i89
   
preise wurden ausgeteit, dem sieger tuch für ein
oberkleid, dem nächsten ein lebendiges schaf, dem
dritten ein böcklein und dem vierten eine ungeheure
waßermelone. die geselschaft verfügte sich dann auf
einen ebenen plaz bei der trümmer von dem tempel
des jupiter olympius, und machte einen großen
zirkel. die ringer waren nakt, ein paar
enganliegende unterhosen ausgenommen, und über und über
mit oel bestrichen.     
. einige araber und schwarze sklaven, die ihre
freiheit erhalten und sich zu aten niedergelaßen
hatten, hielten ein fest bei einer beschneidung. die
weiber tanzten in einem zirkel mit stöcken in den
händen, und teilten sich in paare, indem sie sie von zeit zu
zeit über den köpfen zusammenschlugen und wild zu
der musik sangen. ein paar tanzte darauf mit
kastanietten, und die andern schwarzen damen sezten sich
die beine überkreuz auf einem sofa und fingen an zu
rauchen.   w  
 aten ward in alten zeiten von chören belebt, die
vor den tempeln der götter und um ihre altäre, bei
dem feste des bacchus und andern seiertagen, in
freier luft sangen und tanzten. man sieht die
griechen noch gegenwärtig, meistens in paaren, vorzüglich
an den jahrfesten ihrer heiligen, und oft auf den freien
pläzen vor ihren kirchen, auf ähnliche art beschäftigt,
ihre gewönliche musik ist eine große trommel und
pseife, oder eine leier und das tympanum, oder die
handpauke. einige von ihren tänzen sind ohne
zweifel aus dem entfernten altertum. einen hat man für
den kranich gehalten  , den teseus nach seiner
    be   
    le roi. s. 22.

igo
befreiung aus dem kretischen labyrint erfunden
haben soll. die bauern tanzen ihn jährlich am schluße
der weinlese in der straße des französischen klosters.
sie geben sich die hände und gehen, in einer sehr
krausen und verwickelten figur, vor ihren maultieren und
eseln, die mit trauben in körben beladen sind, und der
anführer läßt ein schnupftuch flattern, von dem man
glaubt, daß es auf den kneuel der ariadne beziehung
habe. ein großer kreistanz, wozu sich die
albanischen weiber vereinigten, wird an gewißen tagen
bei dem tempel des teseus gehalten. die
geselschaft gibt sich die hände und bewegt sich um die
spielleute, unterdeß der anführer hüpft und springt, bis er
müde ist, wo ein andrer seinen plaz nimt. sie
haben auch choraltänze. ich war, auf einem felde bei
sedikui in klein asien, bei einem sehr mühsamen
einzelen tanz von der mimischen art gegenwärtig, wo
ein ziegenhirt, nach einer melodie, alle stellungen
und biegungen, deren der menschliche körper fähig
schien, mit einer kaum glaublichen geschwindigkeit
annahm.  
   heiraten werden meistens durch eine sehr laute
musik in des bräutigams hause angekündigt. kein
türk oder grieche sieht vorher das mädchen, sondern
verläßt sich, in ansehung ihrer gestalt und gemütsart,
völlig auf die nachrichten seiner weiblichen verwandten,
die gelegenheit haben sie bei ihren besuchen und im
bade zu sehen. wenn die bedingungen mit ihrer
familie richtig sind, bestätigt der türk den kontrakt
vor den kadi, oder richter, und sendet ihr geschenke.
ist er reich, so geht eine bande musikanten einem trup
von bauern vor, von denen jeder ein schaf, ein lam,
  oder
 

a  . 19.
oder ein böcklein mit vergoldeten hörnern auf den
schultern trägt; auf diese folgen bediente mit bedeckten kör    ,
ben auf dem kopf, die weiblichen puz, geld und der
gleichen zu ihrem gebrauch entalten, und sklaven sie
zu bedienen schließen den zug. oft verfließen jahre
dazwischen, ehe er sie in seinem hause zu haben verlangt.  
die gaßen, durch welche sie gehen sol, werden dann
freigelaßen, und sie wird, unter einem großen traghimmel,
umgeben von einer großen anzahl weiber, alle in weiß
gehüllt und mit bedeckten gesichtern, in sein haus
geführt. wenn ein türk ein paar papuschen, oder
pantoffeln, vor der türe seines harams findet, so
ist es ein zeichen, daß jemand fremdes darin ist,
und er zieht sich bescheiden zurück. dieses zimmer
ist selbst ein heiligtum für weiber, die vor
gerichtsbedienten fliehen.      
bei den griechischen hochzeiten liest ein papas,
oder priester, ein gebet, unterdeß beide personen
stehen und jede ein angezündetes wachslicht hält. man
braucht einen ring mit vergoldetem kranz, oder eine
krone, und am ende der zeremonie wird ein kleiner
knabe, oder mädchen, wie man vorher übereingekom
men ist, zu der braut geführt und küßt ihr die hand,
sie wird dann auf einem stul, wie auf einem tron,
gesezt, und der ehemann bleibt in ehrerbietiger ent 
fernung, die hände übereinander geschlagen, und sieht sie
schweigend an, bis die weiber hereinkommen und sie
mit sich nehmen, worauf die männer in einem beson
dern zimmer schmausen. ihr gesicht und ihre hände
sind grob mit farbe überstrichen, und eine, die ich
sah, hatte ihre stirne und wangen mit blättergold
bedeckt.        
     
  die

i92  
die albanier führen die braut in prozeßion, zu
 . pferde, ein kind mit auseinandergeschlagenen beinen
hinter ihr, in das haus ihres mannes; ein loshängender
schleier, oder traghimmel, bedeckt ihr gesicht und
ihren kopf; ihre finger sind mit silbernen ringen
beladen, und ihre hände rot und blau in strichen
übermalt. ihr anzug ist ein rotes schön gesticktes wams
und ein bunter turban. ich war bei einem ihrer
gastmahle gegenwärtig, das aus einer großen
 mannigfaltigkeit von schüßeln, hauptsächlich mit backwerk,
bestand, die unter einer langen niedrigen aus zweigen,
zusammengeflochtenen laube aufgesezt waren, und die
geselschaft saß auf der erde. sol die braut nach
einem entfernten ort gebracht werden, so tanzen einige
weiber vor ihr her bis an das ende der stadt.
einem türken, der in unsrer nachbarschaft wohnte,
starb seine frau, wo wir plözlich in der nacht von
einem schrecklichen weibergeschrei und den lauten klagen
des mannes beunruhigt wurden. sie ward bei
tagesanbruch in ihr grab gebracht. die griechen
begraben in ihrer kirche auf einer bahre. wenn plaz
fehlt, werden die knochen, in gegenwart des nächsten
mänlichen verwandten, mit wein gewaschen und dann
weggebracht. ich war gegenwärtig bei dem
todtenmahle eines der archonten, deßen tochter neulich
begraben worden. der zug ging vor sonnenaufgang aus
seinem hause, angeführt von einem papas oder
priester, und einigen diakonen mit angezündeten lichtern.
die zurückgelaßenen weiber schrieen und heulten
unterdeß. gea mann trug ein großes wachslicht, mit
blumen und dem bildniß der verstorbenen in ihrer
gewönlichen kleidung bemalt, und mit einem von ihr
gestickten
   
w

     i93
gestickten tuche in faltenbehangen. zwei andre
folgten, von denen jeder auf dem kopf eine schüßel mit
halbgekochtem weizen hatte, die oben mit geschälten
mandeln in figur einer taube belegt, und mit einem
rande von rosinen, granatkernen und blättergold
dazwischen eingefaßt war. diese wurden, wie wir in
die kirche kamen, über den leichnam gesezt. die
mette schloß sich mit einem auf die zeremonie
paßenden gebet, das der priester bei der grabstäte ablas.
dann wurden die schüßeln umhergetragen, und jeder
nahm in seiner reihe etwas davon, und erhielt
nachher ein glas weißen brantewein, der raki heißt, und
aus wein gemacht ist. das wachslicht mit dem
schnupftuche ward, zum andenken des darauf
vorgestellten mädchens, von der decke herabgehangen, und
man teilte einige perau, oder silberstücke, unter
die gegenwärtigen armen aus.
die türken sind ein bis jezt noch gar nicht durch
wißenschaften erleuchtetes volk. sie sind über alle
vorstellung unwißend. aten macht gegenwärtig gar
keinen anspruch auf gelehrsamkeit. die griechen
wenden ihre muße hauptsächlich auf lesung der
legenden von ihren heiligen an, die man in die gemeine
sprache übersezt hat. diese und ihre nazion nennen
sie die römische. sie hat eine genaue
uebereinstimmung mit der alten sprache, die sie die hellenische
nennen, aber ihre grammatik und wortfügung ist sehr
verdorben. sie sprechen schnell und verstümmeln
manche von ihren wörtern, die überdem durch ihre
art zu schreiben noch mehr leiden. ihre aussprache
geht weit von der englischen ab. sie haben keine
kentniß von der alten quantität der sylben, sondern
  n  
hän
94.  
hängen an den accenten und machen mit großer
leichtigkeit verse in reimen. ich erkundigte mich nach
handschriften, und man sagte mir von einigen, die
dem kloster des h. cyrianus auf dem berg
hymettus gehörten. man zeigte sie mir, nebst etlichen
von aldus gedruckten büchern, nachläßig
umhergestreut auf dem boden eines dachzimmers zu aten,
wo der hegumenos, oder abt, seinen aufentalt
hatte. ich wünschte die handschriften zu kaufen, aber
die einwilligung des erzbischofs und einiger andern
geistlichen ward dazu erfodert; und unglücklicher weise
war ersterer, der die flucht zu nehmen genötigt worden,
noch in seine stelle nicht wieder eingesezt, als wir aten
verließen.      
leichtgläubigkeit und aberglauben herschen zu
aten, wie über den ganzen orient. noch kan der
reisende von medeen, weibern, die magische
gewalt besizen und in den mancherlei arten der
beschwörungen erfahren sind, hören. man trägt, jeden
bösartigen einfluß abzuwehren, vielfältig amulete, oder
anhänge. man sieht kinder mit kreuzen, oder
dünnen flachen goldstücken, phylakerien genant, um
ihren hals oder an der stirne behangen. die
türken schreiben worte aus dem koran. die griechen
verlaßen sich auf das heilige waßer, womit ein
priester jährlich ihre häuser besprengt, um sie zu reinigen,
und jeden dämon zu vertreiben, der sich
hineingeschlichen haben könte. ihre kirchen sind inwendig an
den wänden überall mit vorstellungen von den taten
ihrer heiligen bemalt, die über allen
begrifausschweifend, lächerlich und ungereimt sind. der alte atener
hatte eine menge von gotteiten, verließ sich aber
haupt 

195
hauptsächlich auf seine minerva; der neue hat einen niche
kleineren trup, den die panagia anführt. er horcht
mit andächtiger demut auf seltsame erzählungen von
nächtlichen gesichten und wundern, die sie bei den
kleinsten veranlaßungen getan haben sol. das
gerücht pflanzt sich fort; und solte, bei untersuchung, die
erdichtung gleich auf der stelle entdeckt werden, so
bleibt der entferntere andächtige doch bei seiner
ueberzeugung, und ist voll freude, wenn er den festen grund
betrachtet, auf welchem er seinen glauben gestellt glaubt.
im ersten jahr unsers aufentalts in der levante
verbreitete sich ein gerücht, man habe ein glänzendes
lichtkreuz zu konstantinopel in der luft über der
grossen moskee schweben sehen, die ehedem eine kirche der
h. sophia war, die türken wären in großer
bestürzung über dieß wunder, und hätten sich umsonst
bemüht, den dunst auseinander zu treiben. das
zeichen ward ausgelegt, als bedeute es die erhöhung der
christen über die muhammedaner, und viele glaubten,
es würde bald in erfüllung gehen, da zu der zeit eine
eifersucht und uneinigkeit zwischen den rußen und
türken war, und die georgier mit glück gegen die
türkischen armeen stritten. durch künste wie diese werden
die armen griechen hingehalten, daß sie den mut nicht
verlieren, zu künftigen erwartungen erweckt und unter
dem joche der sklaverei getröstet. einen reisenden,
der das altertum kent, kan das studium des volks
zu aten angenehm und nüzlich beschäftigen.
 s
s  s
n2neun

196 z   
neunundzwanzigstes kapitel.  
verlängerung unsers aufentalts zu aten  
nachricht von lombardi   der erzbischof gezwungen
die flucht zu nehmen   not aus kornmangel  
  heimliche ränke des lombardi.
u aufentalt zu aten ward durch unvorgesehene
hinderniße, die aus dem wege geräumt werden
musten, wie sie sich zeigten, ehe wir unser geschäft
vollenden konten, in die länge gezogen. einige
gebäude erfoderten so lange und starke leitern, und es war
nicht leicht, die materialien dazu und oft selbst einen zu
finden, der sie zusammenzusezen im stande war.
einige figuren konten nur von einer gewißen terraße,
oder aus dem fenster eines hauses, gezeichnet werden,
deßen grober und habsüchtiger bewohner zuvor
befriedigt werden muste. der ramazan, oder die
fastenzeit der türken, und ihr bairam kam dazwischen.
wir erfuhren manchen verdrießlichen aufentalt, und
unser leben hier ward unangenehm, sowol wegen der
beständigen furcht eines widrigen zufals oder einer uns
drohenden verräterei, als wegen unsers abscheus vor
dem lombardi, der unser haus besuchte, und durch
seine verhaßte gegenwart und seine reden, die im
höchsten grade unsittlich, plump und gottlos waren, jeden
genuß verunreinigte und vergiftete.  
lombardi sagte man, war ein priester
gewesen, und hatte die altäre der kirche beraubt. er hatte,
so viel ist gewiß, wegen eines verbrechens von der
schwärzesten art, sein vaterland verlaßen müßen. er
verstand lateinisch, hatte einige kentniß der medizin,
s     und
   
 
v
y

und mit etlichen bassen und vornehmen türkischen
staatsbedienten als ihr arzt gelebt. er hatte mut
und klugheit in gefährlichen unternehmungen wider
räuber und aufrührer bewiesen, und geld, pferde
und kleider mit pelzwerk zur belohnung erhalten.
er besaß ungewönliche seinheit, beredtsamkeit,
gottlosigkeit, heuchelei; war ein vorgegebener
uebergänger zur griechischen kirche gewesen, und hatte ein
buch in italienischer sprache geschrieben, unter dem
titel  wahrheit der richter. vom vater
benzoni, einem jesuiten und bekehrten zu der
wahren orientalischen kirche. eine uebersezung
davon in das gemeine griechische, mit lächerlichen
kupfern, war zu johannina, einer stadt in epirus,
gedruckt und über die ganze türkei verbreitet. die
bosheit dieses pasquils auf das christentum war so
versteckt, daß man den verfaßer eine geraume zeit für
einen verfechter des reinen griechischen glaubens hielt.
er hatte auch eine lange und bittre schmähschrift wider
einen erzbischof von larißa in teßalien aufgesezt.
er war zu aten im gefängniß gewesen, und hatte
mit großer mühe, nur durch bitten und tränen und
das vorwort der türken, seine freiheit erlangt.
diese begegnung, obgleich verdient, hatte ihn sehr
aufgebracht, und rache war der genuß, nachdem er am
meisten dürstete. durch die unverantwortlichsten
mittel hatte er den sturz und selbst den tod seiner
hauptseinde bewirkt. er war vor kurzem von
konstantinopel zurückgekommen, und rühmte sich, daß er durch
seine intriguen daselbst einige der stolzen archonten zu
aten gedemütigt, die, als konsule von europäischen
mächten, die flagge aufgesteckt, ein vorrecht, das
.   n 3 den

 .
198    l
den untertanen der pforte durch ein edikt untersagt ist,
das bei unserm aufentalt zu smyrna gegeben ward.
er redete ohne gefühl von dem tode seines ältesten und
geliebtesten sohnes, den er mit sich genommen und in
einem schiffe zu hause geschickt hatte, worin sich
nachher die pest zeigte. der junge mensch ward in dem
piräus befallen, und in ein kloster gebracht; und
einen andern reisenden, der plözlich daran starb, warf
man in einen brunnen am ufer, und legte darüber
einen stein um den körper zu bedecken. vor unsrer
abreise ließ er sich förmlich von seiner frau scheiden,
die eine atenerin war, und verstieß ihre kinder, einen
sohn und zwei töchter, die die christliche religion
nicht verleugnen wolten. sogar die türken beleidigte
sein mangel an natürlicher empfindung, und sie baten
für sie. er hatte, in gegenwart des kadi, oder
türkischen richters, eine junge albanierin geheiratet
und lebte nun mit ihr; aber mehrheit der weiber war
unter den kleinsten seiner mancherlei verbrechen.
eine algemeine unruhe des volks trug auch nicht
wenig bei, unsre lage minder angenehm zu machen.  
einige erpreßungen des erzbischofs, der das zur
erkaufung seiner stelle aufgenommene geld wieder zu
bezahlen wünschte, hatten ihn verhaßt gemacht. auch
hatte er die unzufriedenheit des woiwoden auf sich
gezogen, und als er erlaubniß suchte eine kirche
wieder auszubeßern, oder neu zu bauen, und ihm
vorstellte, daß die gefoderte summe unbillig sei, kam es
zwischen beiden zu einem öffentlichen bruche. der
woiwod hob seine pseife auf ihn zu schlagen, und
sagte in dem gezänke, er sei weder diakon, noch
priester, noch bischof. jener foderte erklärung, und
dieser

  i99
dieser versezte mit einem sprüchwort  tausagos
aeia sages, der esel bleibt immer ein esel. die
uneinigkeit ward beigelegt, brach aber bald wieder aus.
die griechische klerisei schlug sich auf die seite des
woiwoden, und der erzbischof ward aus aten
getrieben.    ,
der kornmangel nahm mit dem winter zu, bis
die not des volkes so groß ward, daß man einen
aufstand besorgte, und achmet aga seine kornböden
öfnete. doch verhandelte der woiwod, um geld zur
erkaufung seiner stelle fürs künftige jahr
aufzubringen, herrn keirac, einem französischen kaufmann
von nauplia, oder napoli in morea, durch
kontrakt eine große menge des künftigen getreides. der
pascha von negropont hätte sich dazwischen gelegt,
aber die atener behaupten, nicht unter seinem
gerichtszwang zu stehen. die beamte, denen er aufgetragen
hatte wegen des unterschleifs untersuchungen
anzustellen, konten bei ihrer ankunft kaum eine wohnung
finden, und verließen in kurzer zeit die stadt. achmet
aga, dem ihr auftrag missiel, wolte sie in sein haus
nicht aufnehmen, und die griechen wendeten ein
barat, oder ein privilegium vor, das sie von solchen
lasten ausnimt. etliche türken hatten zu einer andern
zeit den isofime, der epitropos, oder vorsteher,
war, ersucht, ihnen ein konak, oder einen
erfrischungsort, zu verschaffen; er aber wolte das nicht
tun, und wie sie ihn zu erschießen und ihm den kopf
mit ihren säbeln abzuhauen drohten, hatte er seine
brust entblößt und seinen hals vorgestreckt, und
gesagt, das vorrecht solle nicht verloren gehen, weil er
nicht mut habe es zu verteidigen. die eifersucht
          n4der

2eo 5 
der atener vernichtete also die absicht des pascha,
aber ihr murren hörte deßwegen nicht auf. sie
klagten über die unterdrückung und erpreßung des
woiwoden, als eine sache ohne vorgang.
lombardi nährte die öffentliche uneinigkeit und
arbeitete heimlich, wie ein maulwurf unter der erde.
sein eifer, den erzbischof zu verfolgen, gab ihm
einfluß bei deßen seinden und dem woiwoden.
er regte einen haufen pöbels an, barrabas 
barrabas  zu rufen, wie dieser aus einer kirche kam,
worin die klerisei versammelt gewesen war, und
bediente sich jeder kunst, die die teufelischste bosheit
angeben kan, seinen karakter schwarz zu machen. auch
arbeitete er an dem untergang anderer personen, von
denen er sich beleidigt glaubte. unter diesen war ein
eingeborner von korfu, ein arzt, den herr keirac
beschüzte, deßen agent, ein franzos, den woiwoden
ersuchte ihm nichts leides zu tun, und endlich ein
versprechen erhielt, das dadurch bestätigt ward, daß
er die hand auf den kopf seines sohnes legte und
sprach  so möge ismael leben 
 
dreißig
2oi
dreißigstes kapitel.
reise nach dem hymettus   eine alte mauer  
ueberbleibsel von alopece   kommen an einige
bienenstöcke   türkische strenge   ein
schöpfbrunnen   schacht einer mine   mittagseßen  
zu dragonisi   eine gesprenkelte eule   das
kloster des h. cyrians.  
wä aufentalts in dem französischen
kloster hörten wir von gewißen unterirdischen
wundern, die in den eingeweiden des hymettus
vorhanden sein solten. die nachricht eines
augenzeugen, obgleich nicht von einer art, daß man ihr ganz
glauben beimeßen konte, schien doch einige
aufmerksamkeit zu verdienen. unsre bediente kauften stricke,
wachskerzen und andre notwendige sachen, und wir
traten den fünften oktober, nachdem die mittagshize
sich gelegt, in lombardis geselschaft, die reise an.
auch hatten wir einige hunde und falken bei uns, die
dem woiwoden gehörten.  
wir kamen über den ilisus, und die stelle
vorbei, wo das lyceum gestanden. nach einem kurzen
ritte, den größern hymettus zu unsrer linken, auf
einem sich gegen die see hin schlängelnden wege,
gelangten wir an ein dorf dragonisigenant, das aus
einem verfallenen turm und sehr wenigen häusern
auf einer kleinen erhöhung in der ebene bestand.
wir stiegen ab unter einem schattigen baum, bei
einem alten schöpfbrunnen, der wie ein parallelogram
gestaltet, und in der mitte durch fünf marmorne einer
über den andern liegende queerbalken abgeteilt war.
  n5wir
 

2o2
wir verschaften uns hier einen ledernen eimer, ließen
feuer anmachen und koffee dabei kochen.
wie wir weiter ritten, kamen wir bald an eine mit
büschen überwachsene stelle, unter welchen
verschiedene schöpfbrunnen, meistens mit erde und schutt
verstopft, befindlich sind. viele von den demoi,
oder alten flecken, waren unwichtige oerter, und ihre
lage kan nie festgesezt werden, weil es uns an
bestimmungszeichen fehlt. einige selbst von größrer
beträchtlichkeit sind fast gleich unbekant, da die
nachrichten von ihnen nicht umständlich genug sind. dieser ist
einer von den wenigen, dem man allenfals einen
namen geben kan. an der seite von aten nach
herakleum und kynosarges zu lag alopece, der
demos, zu welchem sokrates gehörte. ein
meierhof zu alopece kömt vor, als nur elf oder zwölf
stadien, ungefähr andertalb meilen, von der
stadtmauer entlegen.
wir wendeten uns nun links und ritten in die kluft
zwischen dem größern und kleinern hymettus. als
wir hier ein rebhuhn aufjagten, entäubte der
falkonier seinen falken und ließ ihn fliegen; aber der vogel,
anstatt auf den raub zu schießen, stieg hoch in die lust
und flog auf aten zu. der grieche, sein wärter,
sah und lief ihm nach, bis er sich wieder senkte und
fangen ließ. wir drangen tief in die winkel des berges,
und machten gegen sonnenuntergang bei einigen
bienenstöcken halte, und hieltenäabendmahlzeit von
den aus aten mitgebrachten sachen.
als es nacht ward, legten wir uns, jeder auf
einem kleinen teppich und in einen pelz gehüllt,
zwischen dem gebüsch zum schlafen nieder, indem die
ganze

203
d
ganze geselschaft einen kreis um unsre pferde und die
andern tiere schloß, die an die büsche gebunden waren.
um mitternacht wurden wir durch ein plözliches
schlagen und eine unruhe unter den pferden erweckt, dem
bald ein geschrei avxos  avxos  ein wolf  ein
wolf  folgte. in einem augenblick waren alle auf,
und die flinten fertig zum schießen; aber der mond
schien und entdeckte bald die ursache dieser verwirrung,
einen esel, der, aus liebe zur geselschaft, hoffnung
futter zu finden, oder irgend einem andern reiz, sich zu
uns gemacht hatte, und jezt eilig und mit geschrei
seinen rückweg nahm.
mit anbruch des tages ritten wir eine anhöhe des
berges hinauf; der weg war rauh und schmal und
ging am rand eines waßerbetts hin. wir ließen
unser gepäck auf einander gehäuft in einem gebüsche
zurück, da man uns sagte, es wäre in dieser
unbewohnten einöde auch unbewacht völlig sicher. denn so groß
ist die strenge der türkischen polizei, daß, wenn der
räuber nicht entdeckt wird, der woiwod, sobald man
klagt, viel mehr in dem distrikt erpreßt, als der wert
des gestolnen beträgt, und sich freut, daß er mit der
öffentlichen gerechtigkeit und der genugtuung des
leidenden teiles seinen privatvorteil verbinden kan.
jezt brachte uns der grieche, unser führer, an
einen zirkelförmigen, viele klaftern tief in den felsen
eingehauenen brunnen, dessen oeffnung über vierzig
fuß breit war. dieß war der gegenstand unsrer
untersuchung. ein starkes stück holz ward zurecht
gehauen und so befestigt, daß es über dem rand
hervorstand. der grieche sezte sich dann auf einen stock,
der an einen strick gebunden war, woran er sich hielt,
ließ

204  
ließ sich einen andern strick um den leib binden und so
sacht bis auf den boden herablaßen. unser
schweizer ward auf gleiche weise hinuntergesenkt und beide
verschwanden, da zwei enge gänge in dem brunnen
in entgegengesezten richtungen unter dem berg weg
führten. der schweizer feuerte eine pistole ab, aber
der schall erreichte uns nicht. wie sie zurückkamen,
schickten sie uns an dem strick einige von den
konkretionen herauf, die sich oben und an den seiten in
höhlen anzusezen pflegen. die gestalt, die ein stück
dieser substanz zufällig angenommen, zeigte sich nun als
die ursache unsrer reise. der grieche hatte eine
menschliche figur darin gesehen, und es uns voller
verwundrüng als einen mönch mit ehrwürdigem bart und
von seierlichem ansehen beschrieben. wir zogen unsre
beiden ebenteurer herauf, sezten uns wieder zu pferde,
und ritten auf dem nemlichen wege, den wir
gekommen waren, zu unserm gepäcke zurück.
die berge an dieser seite von aten waren sonst
wegen ihres silbers berühmt. die minen waren das
eigentum von privatpersonen, und wurden, bis zu
temistokles zeiten, zu deren nuzen bearbeitet.
auf seinen rat nahm die republik sie in besiz, und
wandte den vorteil zur erbauung von triremen an,
die in dem kriege mit aegina gebraucht werden solten.
demetrius der phalereer sagte, die atener
bearbeiteten sie so fleißig, als hoften sie selbst plutus, den
gott des reichtums, heraus zu graben. da am
ende der gewinn, der anfangs reich gewesen war,
aufhörte, ließen sie die alten schlacken und
weggeworfenen stücke noch einmal schmelzen, und fanden
metall, das aus mangel an geschicklichkeit darin
geblie  ben

 e 2o
ben war. der brunnen, zu dem man uns führte,
war vermutlich ein schacht. der für den besten
gehaltene attische honig ward bei den minen gesammelt.
als wir wieder an das gebüsch kamen, wo unser
gepäck zurückgeblieben war, kletterten ein paar
griechen auf dem berge nach wildem honig umher, und
unsre leute fingen an das eßen zu bereiten, schlugen
feuer und hieben büsche ab mit ihren säbeln. die
hürde des mustafa bei, eines freundschaftlichen
türken zu aten, versah uns mit einem schafe, das
von den wohlriechenden kräutern des hymettus sich
genährt hatte. sie nahmen das eingeweide heraus,
und steckten es ganz und warm an ein hölzernes spieß,
das einer von ihnen auf dem boden szend wendete.
sie schnitten herz, leber und dergleichen in stücken
und steckten sie auf ein stöckchen, und brieten sie auf
den kohlen. einige zweige von grünem mastir
dienten uns zu gleicher zeit statt des tischtuches und der
teller. wir sielen darauf mit meßern oder fingern,
denn der leßtern bedient man sich am meisten, und ein
grieche, der bei uns kniete, ließ wein
herumgehen, den er in eine schale goß. unsre leute aßen
nun auch und machten sich lustig, bis die mittagshize
sie überwältigte.
  nachdem wir geschlafen hatten, einige in einem
nicht tiefen waßerbette neben dem geringen schatten,
unter dem wir unsre mahlzeit getan, andre unter den
entfernteren büschen, stiegen wir wieder zu pferde,
und kehrten zurück nach dragonist, wo ein gasfreier
albanier uns aufnahm, den boden rein fegte, und eine
matte bei seiner hauschüre für uns hinbreitete.
unser mahlbestand aus flügelwerk, käs, gesalznen
oli    vß  
 

206
 ven und andern solchen dingen, die wir bekommen
konten. der abend ward mit wildem gesang und
bäurischen tänzen beschloßen. wir brachten die nacht
um ein feuer zu, da wir, wie in der vorigen, keinen
berg uns zu schüzen hatten und die luft kalt ward.
am morgen steckte der falkonier ein stück rohes
fleisch auf einen baum in der ferne, und entäubte
und ließ einen falken los, der gleich darauf zu flog,
aber auf halbem wege umkehrte, und einer kleinen
gesprenkelten eule sich bemächtigte, die unter dem wenigen
grünen buschwerk, das auf der fläche zerstreut stand,
versteckt war. der räuberische vogelward leicht durch
ein stück fleisch betrogen, das ihm der falkonier, wie
es zu geschehen pflegt, statt seines raubes vorhielt,
und ließ die eule lebendig aus seinen klauen. eben
so sahen wir ihn ein rebhuhn im fluge fangen und in
das gebüsch bringen. 1  
die purpurhügel des hymettus waren die szene
der berühmten geschichte von cephalus und
prokris  . der unglückliche jrtum des gemahls sol
zwischen einigen gebüschen, bei einer heiligen quelle,
oder einem brunnen vorgegangen sein. es scheint
diese stelle pera gewesen zu sein, wo ein tempel der
venus war, und ein waßer, von dem man glaubte,
daß es zur schwangerschaft und glücklichen entbindung
hülse. wahrscheinlich nimt eben diese stelle jezt das
kloster des h. cyrians ein. sehr oft haben die
tempel und geweihten pläze so ihre eigentümer
vertauscht, und ein heiliger hat die alte gotteit aus
ihrem besiz getrieben. das kloster ist ein altes
unre2    
gelmäßi     ovid, de arte amandi. i, 687.

207
gelmäßiges gebäude an der seite des größern
hymettus, und man sieht es von aten. es ist von einer
mauer mit zinnen umgeben, und man kömt durch eine
eiserne niedrige türe hinein. die griechischen
weiber gehen zu gewißen zeiten dahin, und dabei ist ein
brunnen, der sehr erhoben wird wegen seiner tugenden.
der papas, oder priester, versicherte, daß man
jährlich am pfingstfeste eine taube vom himmel fliegen
sieht, um daraus zu trinken. ich bestieg die spize
des berges, wo ich eine schöne aussicht über das land
und die inseln des aegäischen meeres hatte, die vor
der attischen küste liegen.    
einunddreißigstes kapitel.
städte zwischen phalerum und sunium  
vorgebirge und inseln   grabhügel bei alopece  
spuren von aerone und anagyrus   von einem
griechischen abte bewirtet   ein paneum, oder
eine heilige höhle   whelers weg von sunium
nach aten   anmerkungen.  
d städte an der küste, wenn man von
phalerum nach sunium ging, waren alimus,
aerone, alae von aerone, anagyrus, torä,
lampra, aegilia, anaphystus, azenia,
alimus lag in derselben entfernung von aten als
phalernm, und hatte einen tempel der ceres und
proserpina. lampra war der ort, zu welchem
kranaus, des cekrops nachfolger, vor
amphiktyon floh. sein monument war zu pausanias
zeiten, über sechszehnhundert jahre nach seinem
  tode,

2o3
tode, und ist, wenn es ein hügel war, vielleicht noch
vorhanden.  
das lange vorgebirg, das erste nach aerone,
führte den namen zoster, weil latona hier, auf
ihrem wege nach delos, wohin minerva sie führte,
ihren gürtel verloren haben solte. an dem ufer war
ein altar. hinter torälag astypalea; vor einem
x
der vorgebirge die insel phaura; vor dem andern,
eleusa; und aerone gegenüber, hydrusa.
gegen anaphlystus   war ein paneum, oder eine
höhle des pan, und der tempel der venus kolias.
der westwind trieb die trümmer der persischen flotte,
nach der schlacht bei salamis, die küste entlang
bis gen kolias. vor diesen oertern lag belbina,
in nicht großer entfernung, und der graben des
patroklus, aber die meisten der inseln waren wüst.
pausanias redet von dem vorgebirge kolias und
dem bilde der venus, als zwanzig stadien, oder
drittehalb meilen, von phalerum entlegen,
kolias war wegen irdner gefäße berühmt, die hochrot
gemalt waren.       
einige nachrichten, die wir bald nach unsrer
rückkehr vom hymettus erhielten, bewegten uns in dem
folgenden monat nach vary zu gehen, welches eine
metochi, oder meierhof ist, der einem griechischen
kloster zu aten gehört, an der seeküste und
ungefähr vier stunden entfernt liegt. der weg führte
uns, wie zuvor, nach den ueberbleibseln von alopece,
hinter welchem orte wir verschiedene kleine grabhügel
  sahen;
r     iiept ös ays s . strabo p. 398. es war ein
tempel der ceres däselbst.
 

209
sahen; der boden war schlecht und steinig. ihr
ursprung ist wohl in der frühern geschichte zu suchen.
die lazedämonier sandten eine armee unter dem
anchimolius, um aten von der tyrannei der söhne
des pisistratus zu befreien. er landete zu
phalerum, lagerte sich, ward angegriffen und mit vielen
der seinigen erschlagen. ihre gräber oder
grabhügel, sagt herodot, sind bei alopece   .  
wie wir uns der küste näherten, stießen wir auf
einige ueberbleibsel, vielleicht von aerone. wir
wendeten uns darauf und ritten gegen sunium, durch
eine kluft im hymettus, der ausläuft und das
vorgebirg bildet, das sonst zoster hieß. in der kluft,
nahe dem ende, kamen wir an die alte stelle einer
beträchtlichen stadt, von der einige terraßenmauern,
von der art, die man incertum nante, noch übrig
sind. hinter diesen liegt eine kirche. wir fanden
in derselben einige fragmente von inschriften
eingemaurt, und einer meiner gefährten kopirte nachher
einen grabstein, der eine person aus anagyrus nent,
welches wahrscheinlich der name des orts war. die
terraße war vielleicht die stelle des tempels von der
mutter der götter.  
das kloster steht auf einem kleinen hügel über der
see, von dem man lampra, die vorgebirge
sunium und scylläum, den graben des patroklus,
belbina und andre inseln im gesichte hat. wir
fanden daselbst den hegumenos, oder abt, der von aten
gekommen war um uns zu empfangen, und zwei oder
  drei
   herod. v, 6. pisistratus starb in dem jahre vor
christi geburt 528.

     v.  
2 io
 
drei mönche, die den meierhof verwalten. wir
wurden mit gekochten vögeln, oliven, käs und
dergleichen bewirtet. der himmel war, wie gewönlich,
unsre decke, und nach sonnenuntergang legten wir uns
nieder zum schlafen, einige unter einem obdach, andre
in dem hofe, und einer meiner gefährten in einem
baum, wo ein mann die aloni, oder kornflur,
die nahe dabei lag, während der erndte bewacht
hatte.
wir stiegen früh morgens zu einer höhle oder
grotte hinauf, die die veranlaßung unsrer reise war
und ungefähr drei viertelstunden landwärts hinein in
dem berge liegt. diese scheint das paneum zu
sein, deßen strabo gedenkt, und wird den
gegenstand des folgenden kapitels ausmachen. sie gibt
im winter den ziegenhirten eine zuflucht, und wird
des waßers wegen zu allen jahrszeiten von denen
besucht, die auf dem berge zu tun haben. unsre
leute machten feuer darin an, um die luft zu
reinigen, und wir blieben den ganzen tag da, und
hielten unser mittagsmahl wieder an einem ganz
gebratenen schafe.    
ein auszug der reise von sir george wheler
von sunium nach aten wird diesen teil der
attischen geographie erläutern. er nahm seinen weg an
der küste des saronischen busens hin, und brachte
die nacht mit einigen hirten bei metropis, einer
stadt auf einem hügel, zu. zehn oder zwölf
meilen weiter kam er an ruinen auf einem felsen bei einer
bay. diese wurden enneapyrgä, die neun
türme, genant. von lampra, drei oder vier meilen
mehr landeinwärts, reiste er nordwestlich in einer
ange  bauten

   211
ebene von aten genommen zu haben.  
b ten ebene auf wenige häuser zu, die den namen
fia führten. hieraufwendete er sich mehrj
westwärts in den weg nach aten, und kam zwischen
zwei rücken des hymettus, von denen derej
lamprawuni, der andre telow.uni hieß. dieser
lief mit einer scharfen spize in die see hinab, und
machte ein vorgebirg halikes genant, vor welchem
vier kleine inseln, oder
ne inseln oder felsen, liegen, die man
kambonisa, die knoffinseln, nent. nun kaj
ebene von aten.
von diesen oertern mag metropis, wie er ver.
 utet  zenia gewesen sein. enneapyrgä war
anaphystus. das nächste dorf war
oberlampra  und fillia vielleicht der ort, von dem die
einwohner philaidähießen. halikes mit den
kambonisien, zoster nebst den inselchen davor. lj
prawumi war zu seiner linken. er scheint die küste
verlaßen und durch die kluft, die den größern
hyäus v n dem kleinern trent, seinen weg in die
 
          s
   
           
           
                   
                 
                   
   2   e  
,       . . .
    
      s
             
.. ..
      f    
  s      
       
   
 
         
  r   
 .
 

2i2   e
zwei und dreißigstes kapitel.
bestimtes gebiet der heidnischen götter   ihre
ka  raktere und pläze der anbetung   ein paneum,
oder, nymphäum, mit inschriften   von
archidamus und dem alter, worin er gelebt   von den
nymphen   von der nympholepsie   die
heiligen höhlen   von der höhle in itaka   in
paphlagonien   von den beiden eingängen  
den darbringungen   absicht der höhle.
dä  atener war ehedem mit schuzgöttern
für jede beschäftigung, jede lage des lebens und
jeden stand versehen. wer sich auf das meer wagte,
versöhnte zuvor den neptun, die amphitrite und die
nereiden. der künstler opferte der minerva
und dem vulkan; der gelehrte den musen,
apollen ihrem führer, dem gedächtniß und dem
merkur; der liebhaber der venus und dem amor, der
ueberredung und den grazien; der landmann der
ceres und ihrem sohne bacchus; und der freund
der jagd dianen der jägerin, dem apollo, pan,
den nymphen und den gotteiten der berge.
die karaktere der griechischen götter waren so
verschieden, als die dinge verschieden sind, die man
unter ihrem schuze glaubte. apollo, mit den
musen um ihn, war eine sehr volkommene gotteit, pan
eine sehr bäurische. einige waren von geselliger art
und liebten das vergnügen, indeß andre die
einsamkeit vorzogen und abgesondert auf dem lande lebten.
der stadtbacchus war gegenwärtig in den
schaupläzen; die nymphen entdeckte man an quellen und
     
brun
   
213
brunnen. auch die geschenke, die man ihnen brachte,
hatten meistens eine beziehung auf ihre natur, ihr
amt und die gegenstände ihrer aufsicht. ihre
altäre waren verschieden an höhe, form und
verzierungen. die unterirdischen gotteiten hatten ihre
gruben; die irdischen und heroen ihre herde. die
götter des olympus wurden in tempeln angebetet;
die nymphen, pan und das ganze ländliche
geschlecht in höhlen.
das paneum, oder nymphäum, bei vary
ist eine außerordentliche merkwürdigkeit, von einer art,
glaube ich, wie sie noch kein reisender beschrieben hat.
man findet sie an der seite des berges, nahe der spize.
man steigt durch eine oefnung hinab, und der
gespaltete stam eines baumes, deßen zweige überqueer
gebunden sind, dient zur leiter. in dem plaz vor der
treppe befindet sich eine griechische inschrift, die sehr
schwer zu lesen ist. sie ist in den vorher geebneten
felsen gehauen, und sagt, daß archidamus von
pherä die höhle für die nymphen gemacht, von
de  nen er beseßen war. gegenüber ist eine kleine nische
oder aushöhlung mit einigen buchstaben, teilen
eines wortes, das bedeutet, man habe hier das
geschenk für früchte, vielleicht ein klein stück geld,
hinzulegen. von diesem plaze führen zwei wege hinab
in die höhle. geht man auf den engen stufen
herunter, die in den felsen eingehauen sind, so findet man
linker hand in sehr alten buchstaben die inschrift 
archidamus der pheräer. ist man unten und
wendet das gesicht nach der treppe, so hat man am
äußersten ende zur rechten einen ityphallus, das
symbol des bacchus und dabei eine isis, die
ägyptio3sche

         
214  
sche ceres. die atener hatten schon früh eine
gemeinschaft mit aegypten, und einige schriftsteller
geben sie sogar für eine kolonie dieses landes aus.
unter schmalen nischen an zweien stellen steht  des pan.
an der andern seite der treppe sind noch zwei nischen,
und unter jeder  des apollo. bringe dar.
weiterhin ist eine sehr rohe figur des bildhauers mit
seinem werkzeuge als arbeitend vorgestellt, und dabei
sein name archidamus zweimal wiederholt, die
buchstaben unregelmäßig und schlecht gehauen. indem
wir etwas erde wegräumten, fanden wir, daß seine
füße beide inwärts gekehrt sind. bei dem bilde der
isis lag ein stein auf beiden seiten mit inschrift,
und ehedem so aufgestellt, daß beide sichtbar waren.
von einer seite schrieb ich ab  archidamus der
pheräer und chollidenser machte diese
wohnung für die nymphen; von der andern 
archidamus der pheräer pflanzte den garten für die
nymphen. die stufen, die an der seite des
felsen unter der figur des archidamus tiefer
hinablaufen, sind mit erde bedeckt, die aus blättern
entstanden oder von oben durch regen hineingespült ist, und
der weg in die untere grotte, in welche sie führen, ist
steil und schlüpferig geworden. man kömt hinein durch
einen engen gang, den man in der abteilung gelaßen,
und den versteinerungen sehr malerisch gemacht haben.
sie ist von zirkelförmiger gestalt, die seiten mit
fantastischen steinansaz und die decke mit spatartigen
zapfen überzogen. von diesen wachsen einige zugespizt
von unten herauf, andre haben schon die von oben
herabhangenden erreicht und sich mit ihnen vereinigt.
unten ist ein brunn von sehr kaltem und klarem waßer.
  linker

     215
 
kinker hand, wenn man wieder heraufgeht, fast bei
dem plaze vor der treppe, findet sich eine viereckige
horizontale aushöhlung, und weiterhin eine nicht lesbare
inschrift an dem rauhen felsen. diese aushöhlung
entielt wahrscheinlich den vorerwähnten garten der
nymphen, der aus ein wenig erde mit solchen
kräutern und blumen bestand, die man ihnen angenehm
glaubte. hält man einen so kleinen plaz für
unwürdig dieser benennung, so erinnere man sich, daß dem
adonis gärten gepflanzt wurden, die selbst diesem an
größe nicht beikamen, da jeder nur aus einem kleinen
topf erde bestand, worin gewiße pflanzen eine weile
wuchsen und dann verwelkten. von dieser art waren
die blumengärten des nach seinem namen genanten
saales in domitians palaste zu rom.
dem archidamus, wie man aus seiner figur
schließen kan, war daran gelegen künftigen zeiten eine
kentniß seiner person zu hinterlaßen. er war zu
pherä, einer stadt in teßalien, geboren, hatte
sich in attika zu wohnen begeben, und das
bürgerrecht von chollis, einem der burgflecken, erlangt.
die inschriften, wie sich aus der verschiedenheit ihrer
buchstaben und ihres inhalts ergibt, sind aus
verschiedenen zeiten. die in dem plaze vor der treppe ward
wahrscheinlich erst lange nach seinem tode hinzugetan,
als ein andenken seiner arbeit und ihrer ursache,
welche die nympholepsie war. aus denen, die mit
dem bildhauer gleichzeitig scheinen, läßt sich der schluß
ziehen, daß er gelebt, wie das attische, oder
kadmeische und palamedische alphabet, das aus sechszehn
buchstaben bestand, noch im gebrauch war, oder ehe
o4die
 

216
 die atener sich bewegen ließen    das jonische
anzunehmen, welches vier und zwanzig entielt. die
figur des archidamus, die so unförmlich und übel
ausgeführt ist, scheint auch in eine zeit zu gehören, wo
die zeichnung noch in ihrer kindheit und wenigen
bekant war. gewiß ist sie eine der ältesten proben von
den anfängen der kunst, die man noch hat, und gibt
einen beweis von den rohen umrißen und
verhältnißlosen gestalten, von denen sie sich nach und nach zu
korrekteit, genauigkeit und erhabenem ausdruck erhob, den
marmor beseelte, und statuen eine von der natur
unerreichte volkommenheit der form und eine
übermenschliche würde des ansehens gab.
man eignete den nymphen langes leben, aber
nicht unsterblichkeit zu. sie fänden, glaubte man,
ihr vergnügen in quellen und brunnen. sie werden
als schlaflos und gefürchtet von dem landvolke
beschrieben. sie waren der liebe fähig. als die
argonauten, lesen wir, auf ihrem wege nach cholkos, an
der küste des propontis landeten um da zu eßen,
schickten sie den hylas, einen knaben, nach waßer;
dieser entdeckte einen einsamen brunnen, in welchem
die nymphen eunika, malis und nychnia sich zum
tanz bereiteten, und, wie sie ihn sahen, sich in ihn
verliebten, und ihn bei der hand fasten und
hineinzogen, als er sein gefäß füllte. die gotteiten, die
mit ihnen die höhle teilten, waren gleichfals von
der art, unter deren schuz das land und das
hirtenleben stand. sezt man den priapus an bacchus
      stelle,
   im vierten jahre der vier und nennzigsten
olympiade, oder 399 jahre vor christi geburt.

z  217
stelle, so ward auch er verehrt, wo ziegen und schafe
weideten und bienenstöcke standen.  
die alten atener waren immer fertig auszurufen 
ein gott  eine göttin  der tyran pisistratus
fuhr in die stadt mit einer großen gleich der minerva
gekleideten frauensperson, und gewan durch diese list
die akropolis wieder, die man ihn gezwungen hatte
zu verlaßen. das volk betete an, und glaubte sie die
göttin, die sie vorstellte. man hielt algemein dafür,
daß die nymphen gelegentlich erschienen; und die nym ,
pholepsie wird als ein wahnsin bezeichnet, der
entstand, wenn man sie gesehen hatte. aberglauben
machte die seele geneigt, täuschung für wirklichkeit zu
nehmen, und gab einem eingebildeten gesichte die
wirkung völliger ueberzeugung. der grund von allem
war vielleicht nicht mehr als der halbe dunkle anblick
irgend eines harmlosen mädchens, das in gleicher
absicht mit dem hylas zu dem brunnen gekommen,
oder weggegangen war, nachdem sie ihren irdnen krug
gefüllt.  
unter den heiligen höhlen, die bei den alten
vorkommen, war eine auf dem berg ida in kreta das
eigentum jupiters, und eine bei lebadea in
böozien des trophonius. beide gaben orakel, und
leztere hat mit der einige aehnlichkeit, die wir
beschrieben haben. sie war durch kunst gemacht, und den
eingang umgab eine mauer. man stieg auf einer
leichten engen leiter, die gelegentlich hingesezt und
weggenommen ward, bis vor die treppe hinunter. sie
lag auf einem berg über einem hain, und man
erzählte, daß ein bienenschwarm den entdecker dahin
ge  
leitet habe. gröstenteils aber waren die höhlen den
o5
nym
218  
 
nympheneigen, und diese waren zuweilen lokal. auf
dem citäron in böozien waren viele einwohner von
nymphen beseßen, die den namen sphragitiden
führten, und deren höhle, die ehedem auch ein orakel
gab, auf einem gipfel des berges lag. ihre
wohnungen hatten gemeinlich einen waßerbrunn, oder
eine quelle; und eine verdickte, oben und an den
seiten ausschwizende feuchtigkeit gab ihnen nicht selten ihre
form; die quelle war öfters mit steinteilchen
geschwängert, die sie ansezten und ihren gang mit
einem ueberzug bezeichneten, welches zu allen zeiten und
in allen ländern der grund vieler müßigen mährchen
ist, die der aberglaube erdenkt und die
leichtglaubigkeit annimt  .
die beschreibung einer höhle dieser art in der
odyßee wird, wider alle natürliche erklärung, vom
por .
 
  intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo,
nympharumque domus.
    virg.
s. teokrit,    v. 136, und strabo, s. 343.
philostrat s. 41 1. erwähnt eines wtymphäum an der
see bei puteoli, worinn ein brunn mit einem
rande von weißem stein war. der interpret hat
die stelle falsch übersezt. eben dieser schriftsteller
beschreibt s. 764. auch ein gemälde, auf welchem,
wie er bemerkt, eine höhle des achelous und der
u7ymphen auf die gehörige art vorgestellt war; die
bilder schienen nemlich von gemeinem stein und
schlechter arbeit, wie von der zeit beschädigt und
von der hand junger gedankenloser hirtenknab
ausgeschnizt.  

        219
porphyrius , einem schriftsteller des dritten jahr
hunderts, symbolisch und mit einer mystischen meimmg
ausgelegt   . diese höhle lag fast an dem obersten
teil eines hafens in itaka. sie war dunkel in
wendig, aber wegen eines immerfließenden waßers und
steinerner eingeweide und gefäße, und honigtragender
bienen merkwürdig, und langer steinerner honigfladen
und der nymphen wegen, die purpurkleider darin
webten, wunderbar anzuschauen. der poet führt hier
wirkliche und eingebildete aehnlichkeiten an, wie
wahrscheinlich die einwohner der insel sie ansahen und
erzählten, und er vielleicht selbst mit verwundrung
siebetrachtet hatte. man kan immer glauben, daß man
auch voralters idealische personen und vorstellungen in
der attischen höhle gefunden.  
eine höhle in paphlagonien war den nymphen
heilig, die die berge um heraklea bewohnten. sie
war lang und weit, und ein kaltes, krystalhelles was
ser floß durch. auch hier sah man eingeweide von
stein und nymphen, und ihre gewebe, und rocken
und künstliche arbeit, daß man sich höchlich darob
verwunderte. der dichter  , der diese höhle beschreibt,
verdient nicht als ein sklavischer kopist des homers
angesehen zu werden. man kan ihn mit recht für
einen originalen topographen nehmen.
die höhlen von itaka und heraklea hatten
jede zwei eingänge, einen gegen norden, den andern
nach süden. in die zu itaka stiegen menschen
nur
   s. popens vdyßee, b. xiii, die noten zu v. 24
und v. 134.
   q. smyrnäus, vi,470.

22o
nur die nördliche oefnung herab; die südliche ward für
heilig und für den weg der götter gehalten. in der
zweiten höhle war auch ein gang für höhere wesen,
und dieser wird beides als schwer und gefährlich
beschrieben, da er am rande eines tiefen loches wegführt .
wahrscheinlich war auch in der attischen höhle eben der
unterschied. diejenigen, die bei einer gewißen
gelegenheit die aufsicht hier, oder nuzen von der heiligkeit
des ortes hatten, fanden vielleicht einen für ihren
gebrauch beides bequemen und nöchigen eingang, und
erwarben durch diese idee seiner heiligkeitsschein
ausschliessendes recht darauf,  
der landmann und schäfer sowol als der jäger
hat sich gewiß oft in diese höhle begeben, um durch eine
geopferte ziege, oder ein lam, durch geschenke von
früchten und kuchen, und ausgießungen von milch,
oel und honig, sich die gotteiten des orts günstig
zu machen, da er in seiner einfalt glaubte, daß solche
aufmerksamkeit ihnen gesiele, daß sie gegenwärtig
wären, obgleich ungesehen, und die darbringungen
genössen, ohne davon zu nehmen; indem ihre begierden,
leidenschaften, launen und beschäftigungen den
menschlichen glichen. um mittag schwieg die hirtenflöte in
den bergen, damit sie nicht zufällig den pan weckte,
der um diese zeit, ermüdet von der jagd und
verdrüßlich, zu ruhen pflegte.  
in denen ländern, wo die religion der
druiden herschte, bedeckte man im dezember die häuser
mit immergrün, damit die waldgeister sich dahin
begäben und schuz fänden gegen frost und kalte winde,
bis eine mildere jahrszeit das laub ihres
lieblingsaufentalts wieder erneuert hätte. die griechischen
göt  ler,

          v   221
ter, die wenigstens von der untern klaße, hielt man
gleichen leiden unterworfen. sie konten vor hize
zerfließen und vor kälte zittern. unter den strafen, die
man auf pan   herabwünschte, wenn er sich
ungeneigt zeigen solte, sind diese, daß er mitten im winter
den kalten trazischen bergen ausgesezt sei und im
sommer den heißen fluren aetiopiens. die
fromheit des archidamus verschafte den nymphen eine
zuflucht, wo sie in der not schuz und rahrung finden
könten, ob nun die sonne ihre bäume vertrockne, oder
jupiter tronend in wolken auf der spize des
berges sie versenge mit seinem roten bliz und
fürchterlichen donner, eine regenflut herabgieße, oder die gi.
pfel von seinem schnee glänzen mache.
drei und dreißigstes kapitel.
städte an der östlichen küste von attika   von
torikus   von potamus   von prasiä   hafen
von prasiä oder port raphti   der weg dahin
von aten   fortsezung des auszugs aus wheler
a hat das aegäische meer im osten. die
f  küste von sunium an gerechnet läuft nördlich
mit einer neigung nach westen. die städte an
dieser seite waren torikus, potamus, prasiä,
stiria, brauron, alae von araphen,
myrrhinus, probalintus, maraton, trikorytus,
rhamnus, und an den grenzen von attika und
böozien oropus. das land liegt anfangs. zwischen
zweien seen und ist schmal. weiterhin wird es breiter.
      die
   teokrit, jd. . . . . . . . .

222  
   
die küste gegen oropus zu war höckerig und wie ein
mond geründet, . .
torikus war sonst ein ort von wichtigkeit.
er ward befestigt im ersten jahre der drei und
neunzigsten olympiade  . 3tenophon war der meinung,
daß die bergwerker auch zu kriegszeiten ihre arbeit
in den silberminen fortsezen könten, da diese festung
ihnen zur see nach norden, und anaphlystus nach
süden, nahe läge, und beide nur sechzig stadien,
achtehalb meilen, von einander wären, emphal aber die
höhe von besa, welches auf halbem wege zwischen
beiden lag, als einen schicklichen plaz zu einer dritten
festung, wo alle sich bei entstandenem lerm
versammeln könten; obgleich er nicht fürchtete, daß man die
bergwerke angreifen würde, da der seind, er käme
nun von megara, welche stadt weit über fünfhundert
stadien, zwei und sechzig und eine halbe meile, entsernt
war, oder von teben, welches gar über sechshundert
stadien, fünf und siebzig meilen, davon lag, immer über
aten und sein eignes land offen laßen müste. das
aufhören der minen zog vermutlich den fall beides von
torikus und anaphystus nach sich. pausanias
sagt von beiden nichts, und mela, der unter
klaudius cäsar schrieb, gedenkt des erstern als eines bloßen
namens, der aber doch selbst jezt nicht ganz außer
gebrauch ist. das schiff, in welchem herr le roi
1754 segelte, ward durch widrige winde in den
ha  fen getrieben. er beschreibt ihn, als gegenüber der
langen insel liegend, sechs meilen nordwestlich von
sunium, und an einer großen von hügeln
umgebe    net
  406 jahre vor christi geburt.

223
nen ebene, über die im süden ein berg hervorragt,
der sich gegen den eingang des busens hin streckt.
diesen hält er für laurium. unter den gebüschen
entdeckte er einige ruinen eines sehr alten tempels,
helene, oder die lange insel, lag vor der küste hin
von torikus bis nach sunium.
zu potamus war das denkmaal des ion, von
dem die jonier ihren namen hatten. als die atener
eine enkelin des aristogiton, die in armut und
dunkelheit zu lemnos gelebt hatte, verheirateten, gaben
sie ihr einen meierhof an diesem orte zum
brautschaz mit.     1.  
zu prasiä war ein tempel des apollo. das
schiff teoris genant segelte jährlich von hier nach
delos mit einem unbekanten geschenke, das in
weizenstroh gepackt war, und von den hyperboreern,
einem entfernten volke, kam. hier ward das
denkmaal des erysichton gezeigt, der auf dieser reise starb.
sir george wheler sah einige ruinen der stadt am
ufer nahe dem hafen, der nun port raphti heißt.
der hafen von prasiä, oder port raphti,
wird als ein überaus sicherer, bequemer und anmutiger
hafen beschrieben, fast ganz von lieblichen tälern
eingeschloßen, die sich nach und nach erheben und in hohe
berge endigen, deren seiten mit sichten und grün
bekleidet sind. eine scharfe landspize läuft in die mitte
aus, und teilt die bay. gegen die mündung zu
liegen zwei inselchen oder felsen. einer von diesen,
zur rechten wenn man hineinsegelt, ist hoch und steil,
die form genau konisch, und die base gegen eine meile
im umfang. auf der spize befindet sich eine weiße
marmorne koloßalstatue in szender stellung, daran
kopf

224
kopf und arme fehlen. sie mag, vermutet man,
zwölf fuß hoch gewesen sein, da sie noch unverstümmelt
war, und das fußgestell, worauf sie stand, acht. auf
der andern insel, die weiter hinein liegt, sieht man eine
verstümmelte weibliche statue von marmor  . diese
bilder stellten vielleicht den apollo und die diana
vor, und waren als seezeichen dahin gesezt, oder
hielten lichter und dienten den schiffen statt eines
leuchtturms, um den hafen zur nachtzeit zu finden.
wheler besuchte port raphti von aten aus.
der weg ging gerad östlich. er paßirte den berg
st. georg in einer entfernung von einer meile, und
ging auf das ende des hymettns zu, den er, gegen
vier meilen von aten, rechter hand liegen ließ.
nachdem er an zwei meilen mehr gemacht, sah er zu
seiner linken ein dorf agopi, wo die ebene, die
zwischen dem hymettus und dem sunischen vorgebirge
liegt, ihren anfang nimt. er hatte auf einer
metoche oder einem meierhofe gegeßen, der zu dem
kloster des h. cyrians gehört, sezte darauf seine reise
fort und langte bei dem hafen an, der achtzehn
meilen von der stadt gerechnet wird. der anblick von
aten in der ferne kan den unempfindlichsten
reisenden nicht ohne rührung hieher kommen laßen.  
von port raphti wendete wheler sich ein
wenig rechts, und langte, nachdem er gegen sechs meilen
gemacht, zu markopoli an, welches ein kleines dorf
ist bei den ruinen einer alten stadt, potamus, wie
es scheint. er ritt noch drei stunden weiter und
  kam
   s. perry s view of te levant. s.487 und
wheler s travels, s. 447.
   

225
   
s
kam an eine einsame kirche, bei welcher delbäume
stunden und der gröste mastirbaum, der ihm je
vorgekommen, aus deßen stam an verschiedenen stellen
das gummi herausquoll. noch andertalb stunden
weiter südwärts, fand er kerateia, wahrscheinlich
torikus, das er als einen alten ort mit einigen
ueberbleibseln beschreibt. er war von korsaren
verwüstet worden. in drei langen stunden auf einem sehr
felsigen und schlechten wege erreichte er suniuiii.
auf halbem weg ungefähr kam er über einen kleinen
berg, wo er eine menge halb verbrante steinkohlen
auf und nieder verstreut bemerkte. der berg gab
damals etwas kupfer, und er hörte, daß man heimlich
silber herauszöge. der hafen für böte an der see
war der, wo wir bei unsrer ersten ankunft in attika
ankerten. diese küste war ein stück der landschaft,
die paralos hieß.  
vier und dreißigstes kapitel.
weg nach maraton   von cephisia   eine
inschrift zu oxford daher gebracht   eine andre
inschrift   fortsezung der reise   von brauron  
von maraton   begräbniß des attikus
herodes   bringen die nacht zu auf dem pentele.
araton war nur achzig stadien, oder zehn
meilen von aten. ich war begierig die
ebene zu sehen, und ritt den fünften may, nachdem
die mittagshize sich gelegt, in geselschaft zweier
griechen dahin. der ältere bruder war bekant mit dem
wege und hatte teil an einer heerde von ziegen und
schafen

226
schafen in der nachbarschaft. wir ließen die beiden
jonischen säulen des behälters von neuaten zu
unsrer rechten, kamen einen ungeheuren einzelen felsen
vorbei, der gespalten ist, und einen andern, an welchem
einige meistens unlesbare inschriften stehen. der
berg st. georg, sonst vermutlich anchesmus
genant, lag zu unsrer rechten. es ist eine nakte kette,
die fast vom pentele an herreicht, und eine kirche des
heiligen    auf dem hohen gipfel stehen hat, die über
den säulen und weit in der ferne sichtbar ist.
wir kamen bald nach cephisia, welches ein dorf
ist, das auf einer höhe bei einem strom nahe dem
westlichen ende des bergs pentele liegt. es war
sonst bekant wegen seines ueberflußes an klarem waßer,
und wegen seines anmutigen schattens gegen die
sommerhize. es hat eine moskee, und wird noch,
besonders von den türken zu aten besucht, die
während der heißen jahrszeit in ihren landhäusern leben.
der berühmte komische dichter menander war aus
diesem ort. attikus herodes lebte hier und
zumaraton, da ihn seine seinde, als der unterdrückung
schuldig, bei dem kaiser mark aurel angeklagt
hatten, und die meisten jünglinge folgten ihm, um
seines unterrichts zu genießen.   unter seinen schülern
war pausanias von cäsarea, den einige für den
verfaßer der beschreibung griechenlands halten.
attikus herodes hatte drei lieblinge, deren
verlust er beklagte, als den von eignen kindern. er
stellte ihre statuen in jägertracht in feldern und
wäldern, an den brunnen und unter platanen auf, und
  tat  
   seine vorstellung ruins of atens. s37.

s e 227
tat verwünschungen hinzu, wenn je einer sich
unterstünde, sie wegzunehmen oder zu beschädigen. einer
von den hermen, oder merkuren, ward in einer
verfallenen kirche zu cephisia gefunden, und ist unter
den marmorn, die herr dawkins der universität
orford geschenkt hat. dieser stellte den pollux vor,
aber der kopf fehlt daran. die inschrift entält eine
zärtliche anrede an ihn, nach welcher der besizer des
orts gebeten wird, so wie er die götter ehrt und die
heroen, die bilder und ihre basen zu schüzen vor
gewalt und sie rein und ganz zu erhalten, und wenn er es
nicht tun solte, wird ihm schwere rache angewünscht,
daß die erde ihm unfruchtbar, die see nicht schiffbar
sei, und verderben komme beides über ihn und seine
kinder; erfüllte er aber die bitte, daß jeder segen ihn
erwarte und seine nachkommenschaft. herr wood
sah hier einen andern stein mit einem ähnlichen
formular, und einen dritten bei maraton.
wir stiegen gegen sonnenuntergang an einem fast
wüsten ort ab, der den namen stamati führt, und
legten uns nach dem abendeßen unter einem
ausgebreiteten weinstock bei der hütte eines albaniers zum
schlafen nieder. früh morgens ließ ich mich durch
einen wegweiser zu einer inschrift führen, von der ein
bauer mir nachricht gegeben hatte. wir verließen
die gerade straße nach maraton, zwischen welchem
ort und aten voralters eine stadt lag, die pallene
hieß, und kamen bald zwischen zwei berge, von
denen pentele sich zu unsrer linken hinstreckte, und zur
rechten einer von denen aus diakria lag, wie man
den strich nante, der überqueer von dem berge
parnes nach brauron lag. da wir bei einigen
häu    p2sern

228
sern anhielten um unsre pferde zu wäßern, schenkte mir
ein albanier eine hand voll frischgepflückter weißer
rosen. wir ritten in einen einsamen winkel und kamen
an eine kleine zerstörte kirche des h. dionys, die auf
dem marmorhaufen eines trophäum, oder
denkmaales, steht, das drei personen, mit namen
aenias, 3 antippus und3antides, wegen eines
erhaltenen sieges war aufgerichtet worden. die inschrift
steht auf einem langen dabei liegenden stein.
ein weiter tiefer waßergang eines flußes oder
gießbachs, der voralters erasmus hieß, teilt beide
berge. der weg läuft, rauh und eng, an dem rande
fort, und ist mit lorbeerrosen  oleander , blühenden
stauden und immergrün beschattet. ein baum
war darüber hin gefallen, aber wir kamen unter ihm
durch, und, an der seite nach aten, in die ebene
von maraton hinein. der pentele lief immer in
derselben richtung nach der see zu, die wir, nebst
einem hohen grabhügel nicht weit vom ufer, nun im
gesichte hatten. der waßergang windet sich erst vor
einigen albanischen hütten hin, schneidet dann einen
teil der ebene durch und verschwindet. dieses dorf
wird verdorben uronna genant. der alte name war
brauron. nicht ohne mühe verschaften wir uns
hier einen lebendigen vogel, der gekocht ward, und
nebst einigen in oel gebackenen eiern unser frühstück
ausmachte. wir verzehrten es unter einem oelbaum,
der mit blaßgelben blumen beladen war. ein starker
wind von der see her schüttelte die blüten auf uns,
und siel uns beschwerlich, aber die gegend hatte keinen
beßern ruheplaz.
brauron

229
  brauron war wegen eines dianentempels
bekant, in welchem ein altes bild der göttin war.
iphigenia, agamemnons tochter, hieß es, hatte
das bild, das sie aus dem taurischen scytien
mitgebracht, hier zurückgelaßen. 3terres hatte dieses
mit sich nach susa genommen, und seleukus den
laodizeern von syrien gegeben, die zu pausanias
zeiten noch in dem besiz davon waren. jenseits des
waßerganges ist ein großer grabhügel, und dabei,
gegen pentele zu, liegen drei kleinere, und etwas aus
der linie ein andrer, den man geöfnet hatte um einen
kalkofen daraus zu machen. das kenotaph der
iphigenia ist wahrscheinlich unter ihnen. einige steine
liegen umher. der vorerwähnte grabhügel ist, näher
der see, in der ebene deutlich zu unterscheiden, und  
man sieht ihn ganz rund um.   nun verließen wir den
oelbaum bei brauron, und ritten, den pentele
hinter uns, am rande der ebene hin, kamen eine
einsame kirche vorbei, und wendeten uns nach wenigen
minuten in ein enges tal zur linken. dann ritten
wir, auf einem rauhen steinigen wege, über einen
bergrücken und kamen in die straße, die gerade von
aten auf maraton führt. dieser ort hat seinen
alten namen behalten, ist gut bewäßert, aber sehr
unbeträchtlich, und besteht nur aus wenigen häusern und
gärten. er war gleich weit von karystus in
euböa und von aten.
attikus herodes befahl seinen freigelaßenen ihn
zu maraton zu begraben, wo er in seinem fünf und
siebzigsten jahre starb; aber die epheben, oder
jünglinge von aten, trugen seinen körper auf ihren
schultern in die stadt; eine menge volks kam der bahre
p 3
entge
230  
entgegen und weinte wie kinder um ihren vater.
das leichenbegängniß geschah in dem stadium,
welches man zum ort seines begräbnißes wählte. das
epitaph dieses merkwürdigen mannes war ein
einzeles distichon.
wir kehrten den rand der ebene entlang nach
brauron zurück, und kamen einige hütten und ein
paar kirchen vorbei, wo vielleicht sonst oenoe lag,
welche stadt nicht weit von maraton war. dann
ritten wir queerfeldein auf den hohen grabhügel an der
see zu. da der abend herannäherte, suchten wir
einen ziegenstall an der seite des pentele, nicht weit
von brauron. die bauern schlachteten und brieten
ein böcklein für mein abendeßen, worauf ich mich
unter dem schuz eines ungeheuren kahlen felsens zum
schlafen niederlegte. diese gegend ist voller wölfe.
etliche große und grimmige hunde waren unser schuz,
und bellten von zeit zu zeit heftig, und liefen, wie zu
einem angriff und als wenn sie die wilden tiere
abhalten wolten, in einem trup zusammen. diese hunde
machen es, selbst bei tage, einem reisenden
gefährlich, sich einer heerde zu nähern, wenn er nicht einen
von ihren hütern bei sich hat, und auch da, habe ich
gesehen, laßen sie sich nicht leicht beruhigen und zum
weichen bewegen.
fünf

   231
fünf und dreißigstes kapitel.
ebene von maraton   auszug aus wheler   von
rhamnus   die schlacht bei maraton  
beschreibung aus pausanias   der lange
grabhügel.    
ie ebene von maraton ist lang und schmal.
ber bergkette gegenüber, an welcher das dorf
steht, ist das meer. pentele, mit einem see am
äußersten ende, macht, wie ich von einem der gipfel
bemerkte, die südliche grenze. an dem andern ende ist
auch eine bergige erhöhung, der istmus eines
beträchtlichen vorgebirges, das sonst kynosura hieß. diese
liegt hinter einem morast, oder see, aus welchem ein
strom kam. oben ist das waßer trinkbar für das
vieh, aber beim ausfluß wird es salzig und voller
seefische. viele waßervögel, von der art, wie wir
sie bei dem gygäischen see sahen, flogen umher.
der boden wird für ungemein fruchtbar gehalten.
wir ritten durch etwas korn, das sehr dick stand und
von fast üppigem wuchse war. der gersten dieser
gegend hieß sonst der achilleische, vielleicht wegen
seiner höhe.
wheler kam, auf seiner reise durch die ebene,
bei maraton vorbei und ging über einen fluß,
der von den bergen in der nachbarschaft kömt und in
das meer fällt. bald nachher gelangte er an einen
brunnen, deßen waßer bald einen stehenden see,
oder vielmehr morast, oder moor, zu machen schien,
der zu zeiten fast trocken ist, jezt aber mit kräutern
und ried durchwachsen war. einige griechische
p4mönche

232
bmönche des klosters auf pentele besorgen die
fischerei, welche sehr große aale gibt, und sehen nach den
büffeln, die gern in dem morast ihre nahrung
suchen und sich wälzen. bei dem brunnen waren
ruinen einer stadt und eine kirche, wo, vermutet er,
trikorytus stand. gegen eine meile weiter lag
chouli, ein kleines von albaniern bewohntes dorf,
welche ein andres von eben dem namen auf dem
gebirge hatten, da der frost sie im winter zwingt sich
mit ihrem vieh hinab in das tal zu machen, und die  
dürre und die aus dem see kommenden mücken im
sommer sie nötigen die höhe wieder zu suchen. er
ging drei bis vier meilen weiter nordwärts, und kam
an die seeküste euböa gegenüber, und an die ruinen
einer stadt auf dem istmus gelegen, und
taurokastro, oder hebräokastro genant, voralters
rhamnus. der berg endigt sich hier in unbesteigbaren
felsen und abschüßen.
rhamnus war sechzig stadien, oder achtehalb
meilen, von maraton auf dem wege, wenn man
von da hin an der see nach oropus ging. der ort
war eines tempels der nemesis wegen bekant, der
jezt nichts als ein ruinenhaufen auf einem hügel in
der mitte des istmus ist. die statue war überaus
berühmt und zehn ellen, oder funfzehn fuß, hoch.
phidias hatte sie aus einem marmorblock gehauen,
den die barbaren von paros hieher gebracht, um
daraus ein trophäum in attika zu errichten. man
sieht die trümmer, die aus weißem marmor besteht,
von weitem. ich wünschte die stelle zu untersuchen,
hatte aber zu wenig leute bei mir, um mich weiter an
    der
 

z  233
der seite hin zw gen, da die türken von euböa in
sehr üblem rufe stehen.
  die barbaren kamen, unter datis und
artaphernes, mit einer flotte von sechshundert triremen
aus jonien herüber. sie brachten karystus und
eretria zur uebergabe, und sezten die am leztern orte  
gemachten sklaven zu aegileia, einer insel, die nach
styra bei karystus gehörte, ans land. hippias
führte sie in die ebene von maraton, als wo sie ihre
  reuterei brauchen könten. die armee der atener
war, die alten und sklaven mitgerechnet, nicht über
neuntausend mann stark. tausend platäenser, die
zu ihnen stießen, als sich die armee in dem
herakleum, oder auch dem abgesonderten plaze des
herkules bei maraton, in schlachtordnung sezte,
wurden auf dem linken flügel gestellt. die linie war nun
mit der des seindes in gleicher länge, und die distanz
zwischen ihnen betrug nicht weniger als eine meile.
die barbaren warfen das mittel über haufen, das
dünn und schwach war, und verfolgten die fliehenden
in das land hinein; aber die flügel, die gesiegt hatten,
stießen zusammen, und empfingen sie bei ihrer
rückkehr, wo auch sie geschlagen wurden, und das
blutbad bis an die schiffe reichte, von denen sieben in
seindliche hände kamen. von den flüchtigen nahmen
viele, aus verwirrung oder unwißenheit, zu dem
morast ihre zuflucht und wurden, da einer dem andern
drengte, hineingetrieben. die zahl der erschlagenen
belief sich auf sechstausendundvierhundert. die atener
verloren nur hundert und zweiundneunzig. man hatte.
den gebrauch die bürger, die im kriege umgekommen
waren, in dem keramikus außerhalb der stadt
  p5zu
v.  

 234  
zu begraben; aber den tod dieser hielt man für
ungewönlich verdienstlich. man begrub sie und errichtete
ihnen einen grabhügel an der stelle, wo sie die
beweise ihrer tapferkeit gegeben hatten.   die atener
erhielten noch zu plutarchs zeiten das andenken
dieses sieges, der in das erste jahr der zwei und
siebzigsten olympiade fällt.
pausanias untersuchte das schlachtfeld etwa
sechshundert jahre nach dieser zeit. die
beschreibung, die er davon macht, ist wie folget   der
grabhügel der atener liegt in der ebene, und auf ihm
sieht man pseiler mit den namen der gebliebenen
unter dem der zünfte, wozu sie gehörten. für die
platäenser und sklaven ist ein eigner errichtet, und ein
besondres denkmaal für miltiades, den befehlshaber,
der den sieg überlebte. man hört hier bei nacht das
wiehern der pferde und das geräusch der waffen.
es hat niemanden noch gutes getan, der vorsäzlich
gewartet hat, die gespenster zu erblicken; aber ihr
zorn fällt nicht auf den, der sie zufällig zu sehen
gelegenheit hat. die maratonier beten die in der
schlacht gebliebenen an und nennen sie heroen.  
auch ist ein trophäum von weißem marmor
errichtet worden. die atener behaupten, die meder
wären begraben worden, da die religion erfodere, daß
eines menschen leichnam mit erde bedeckt werde; ich
aber war nicht im stande einen ort des begräbnißes
zu finden, denn kein grabhügel oder sichtbares zeichen
ist zuentdecken; sie müßen sie untereinander in eine grube
geworfen haben.   ueber dem see sind die
marmorkrippen der pferde des artaphernes, nebst
spuren eines zeltes auf dem felsen. 
  viele

235
 
viele jahrhunderte sind seit pausanias zeiten
verfloßen, aber der vornehmste grabhügel, aller
wahrscheinlichkeit nach der wackern atener, erhebt sich noch
über die fläche der ebene. er ist von leichter schöner
erde, und ein paar büsche wachsen darauf. ich
hatte eine anmutige und reizende aussicht von der
höhe, und sah umsonst nach den pseilern, die die
namen entielten, und beklagte, daß solche
denkmäler jemals zerstört werden musten. in einer kleinen
ferne nordwärts sieht man ein viereckiges basement
von weißem marmor, . das vielleicht einen teil des
trophäum ausmachte. es ist eine griechische
kirche dabei gestanden, und einige steine und
schutt, so gelegt, daß sie einen ofnen plaz der
anbetung bilden, sind noch vorhanden. die
andern vom pausanias erwähnten grabhügel sind
wahrscheinlich unter denen, die sich bei brauron
befinden.

  , sechs und dreißigstes kapitel.    
eine höhle und der ziegenstall des pan bei
maraton   geschichte des weibes von nonoi   weg
nach der höhle   nachricht davon  
anmerkungen.  
  e wenig weiter als maraton von der ebene,
. sagt pausanias, ist der berg des pan und
eine sehenswürdige höhle. der eingang ist eng.
wenn man vorbei ist, sieht man häuser und bäder,
oder waschpläze, und den sogenannten ziegenstall des
pan. es sind felsen, in denen man aehnlichkeit
mit ziegen gefunden hat. an dieser seite liegt
brauron. 
ich fragte einen bauern, der zu mir kam, da ich
unter einem oelbaum stand, nach dieser höhle. er
versicherte, sie läge nicht weit aus meinem wege nach
maraton, und unternahm mich dahin zu führen.
in dem tale, wo wir hineinkamen, nahe bei den
resten eines kleinen gebäudes, vermutlich eines
grabmaals, lag eine szende weibliche statue ohne kopf
auf dem boden. diese, versicherte mich mein
gefährte, hatte einst gelebt, und war eine alte
frauensperson gewesen, die besizerin einer zahlreichen heerde,
die in dieser gegend ihre hürde hatte. ihr
reichtum war groß und ihr wohlstand ununterbrochen,
aber dieses glück machte sie stolz. der winter war
vorüber, und selbst der rauhe märz hatte ihre schafe
und ziegen verschont. ohne furcht wegen der
zukunft und sicher vor allem schaden, trozte sie nun dem
himmel. aber die vorsicht, um ihre gottlosigkeit
  und

s e 237
und undankbarkeit zu strafen, sandte, als den diener
ihrer rache, einen starken und durchdringenden frost,
und sie, ihre hürde und ihre heerden wurden zu stein.
diese geschichte, die sehr bekant ist, ward mir auch zu
aten erzählt. der ernstafte türk führt die frau
von nonoi, denn so heißt die gegend, als eine
warnung wider den stolz an, und eine lehre sich from und
demütig in alles zu ergeben. es ging mir hernach nah,
daß ich nicht aufmerksamer auf der stelle gewesen,
denn man versicherte mich, daß die klippen aus einem
gewißen gesichtspunkt das ansehen von schafen und
ziegen in ihrer hürde haben.
der weg, der von aten nach maraton
herabführt, ist schmal und eng. an der seite am fuße
des hügels steht ein hoher turm, und unten fließt ein
flüßchen katakephalari genant. in demselben
waren spuren alter gebäude, wahrscheinlich von
bädern, oder pläzen, wo die weiber ihre leinwand
gewaschen. wir kamen bei ihnen vorbei und gelangten
an einen seichten fluß, über den wir im angesichte von
maraton sezten. unser wegweiser führte uns den
strom hinauf zu einer kleinen gewölbten höhle, nahe
der spize des felsens über dem fluß, deren
vielleicht die schäfer sich bedient haben, unterdeß ihre
heerden unten weideten, oder tranken. da dieser ort
nicht auf die beschreibung des pausanias paßte, sezte
ich mich wieder zu pferde, in der absicht zu
maraton nachzufragen. unterwegs kamen wir an eine
mühle, in welche  sechs oder sieben albanier in einem
kreis auf dem boden bei ihrem mittagseßen saßen.
einer von ihnen sagte, die höhle wäre nicht weit und
er bei einer gewißen gelegenheit darin gewesen. wir
    pei s

238
s verweilten, bis sie ihre ärmliche mahlzeit zu sich
genommen hatten, zu der sie uns einluden, und kehrten
dann mit fünf von ihnen das flüßchen zurück, stiegen
von den pferden und kletterten den berg hinauf, der
steil ist. zu unsrer linken stand der turm..
die höhle hat zwei eingänge, die nur etliche
fuß von einander entfernt sind. der felsen vor ihnen
ist flach und eben und über ihnen senkrecht hinab
gehauen. die eingänge sind niedrig und eng. der
gegenüber der linken hand ist der weniger bequeme.
hier krochen zwei von den wilden auf ihren bäuchen
mit einem licht hinein, und nicht ohne schwierigkeit,
da die oefnung kaum groß genug für den körper ist.
jch folgte und gelangte bald in eine kammer, wo ich
auf meinen füßen stehen konte. diese war oben und
an den seiten mit spat überzogen. wir kamen in
verschiedne ähnliche kammern, in einer von welchen
waßer war, und musten oft uns bücken und kriechen,
meine führer mit aufgezogenen pistolen, in furcht
einen wolf oder ein andres wildes tier zu treffen, das
sich darin verborgen haben könte. ich kam durch den
für sterbliche bestimten ausgang, als den leichtesten,
wieder heraus, sehr schmuzig, aber vergnügt mit dem
sowol was ich gesehen, als daß ich wieder an das
tageslicht war und eine reinere luft und freiheit atem
zu holen hatte, da die feuchte luft inwendig wie
geschwängert von dem rauch unsrer wachslichter und
zederfackeln war. wir entließen die albanier, und
sezten unsre reise nach maraton fort.
der leser wird sich unsrer nachricht vom gott pan
und seiner in der schlacht bei maraton erwiesenen
tapferkeit erinnern. vielleicht hatte der berg und die.
höhle

239
 
höhle von seinem geglaubten verdienste bei dieser
begebenheit ihren namen. er ward eine
lieblingsgotteit, und bekam, scheint es, eine wohnung bei dem
plaze, wo er so viele ehre eingelegt hatte. aber nun
ist pan mit seinem schrecken vergeßen. seinen
ziegenstall nimt ein idealisches weib ein; die alte fabel,
von welcher art sie auch gewesen sein mag, hat einer
neuern, so sinreichen als einer moralischen anwendung
fähigen, erdichtung plaz machen müßen. beide
erzählungen, läßt sich bemerken, waren auf denselben
stam gepfropft, und jede, wie in der verwandlung
der niobe, beruft sich auf das augenzeugniß und stüzt
sich gewißermaßen auf die evidenz eines wirklichen
anscheins.  
siebenunddreißigstes kapitel.
reise auf dem pentele   die marmorbrüche  
kapellen u. sw.   das kloster auf pentele  
rückkehr nach aten   zahlreiche kirchen u. s. w.
bä von den segenswünschen eines bäurischen
wirtes, verließ ich früh morgens den
ziegenstall bei brauron, und began meine reise den
pentele hinauf. ich wolte lieber über den berg gehen,
als auf dem wege, den wir gekommen waren, nach
aten zurückkehren. allein der weg wurde, je
weiter wir kamen, so rauh und steil und brachte uns so oft
in gefahr hinabzustürzen, daß mir meine wahl so
ziemlich verleidet ward. endlich erreichten wir aber
doch fast den gipfel, und stiegen ab um uns auf einem
grünen rasen bei einer quelle zu erfrischen,
als

24o
 
als wir an der andern seite hinunterritten,
fanden wir einen griechischen mönch, der seine heerde
hütete, und ließen uns von ihm zu den marmorbrüchen
führen, die außer dem wege, an einem fuße des
berges, sich befinden. der obere steinbruch liegt offen
am tage, und der marmor ist senkrecht hinabgehauen.
der untere ist seiner ungeheuren höhlen wegen merk.
würdig, deren weite decke sich majestätisch über dem
haupte hinbreitet, und mit hohlen herabhangenden
röhren, gleich eiszapfen, geschmückt ist, wovon jede am
ende einen zitternden klaren waßertropfen hängen hat,
der durch seinen fall den unten aufschießenden spat zu
mehren im begrif scheint. im eingange, rechter
hand, tröpfelt ein kleines durchsichtiges versteinerndes
bächlein den felsen hinab, breitet sich, wie erstart
vom froste, in manche besondre astförmige gestalten
aus, und bildet schalen und becken, aus welchen er
überströmt. ein brunnen ist tief in dem berge
verborgen, und ein enger steig führt nieder zu dem
wasser, welches über die maßen kalt ist. wir sahen
marmorspäne, und zu aten zeigte man uns einen
krystall, der in diesen brüchen gefunden worden.
der marmor von pentele ward beides von dem
bildhauer und baumeister geschäzt. aten hatte
manche seiner prächtigen gebäude der nachbarschaft
dieses berges und des hymettus zu danken, wo auch
gegen die stadt zu ein bruch ist. nach dem
verfalle der stadt gaben die ruinen einen ueberfluß von
materialien für die gebäude her, die man brauchte.
der untere steinbruch hat im eingange einige
verfallene kapellen, deren wände mit bildern von heiligen
bemalt sind. außerhalb in der höhe ist ein kleines
  
vier
  24
viereckiges gebäude oder zimmer mit einem fenster.
es springt aus der steilen seite des felsen hervor, den
man in gerader linie herunter behauen hat, eine schmale
erhöhung ausgenommen, die einem strebepseiler
ähnlich sieht. dieß gebäude ist mit dickem altem epheu
bewachsen, und endigt sich einige fuß von unten, so
daß man nur mit einer leiter hinaufsteigen kan, die
hier, wie es scheint, ehedem stand, und nach
gelegenheit weggenommen wurde. ich mögte es für die
zelle eines einsiedlers halten, allein es scheint angelegt
und errichtet zu sein, wie der bruch noch bearbeitet
ward. vielleicht war es für eine schildwache bestimt,
die hier stand und den leuten, die den marmor nach
der stadt bringen solten, das zeichen gab, wenn sie
mit ihrem wagen vorzufahren hatten.  
wir kamen auf einem sehr schlechten wege zu dem
kloster des pentele herab. es ist ein großes
gemeines gebäude, und die kirche steht in der mitte des
vierecks. die mönche werden hier durch ein stück
zum gebete gerufen, das auf einer art von einem
hängenden eisernen reifen gespielt wird. sie sind
zahlreich, waren aber damals zerstreut, da jeder seine
besondere und angewiesene beschäftigung hat. von den
wenigen zurückgebliebenen ward ich sehr höflich
empfangen, und erquickte mich, im lieblichen schatten einiger
bäume an einem klaren bache, mit treflichem weine,
waßer und speise. mein teppich ward in dem hofe
des vierecks gedeckt, nahe einem torwege, worunter
wir des nachts schliefen. ich fragte nach den
handschriften, die sir george wheler hier im jahr
1676 gesehn hatte, aber es fand sich niemand, der
darum wußte. das kloster ist eines der
beträchtlichq sten

242
ssten in griechenland, und hat ansehnliche einkünfte
von bienen, schafen, ziegen, rindvieh, ackerland,
weinbergen und oelbäumen... der schuz der pforte
wird, wie gewönlich, alle jahre erkauft, und für
ei nen preis, der wicht unter seinem vermögen ist.
des folgenden tages kamen wir vom pentele in
die ebene, ließen kallandri, ein dorf zwischen
oelbäumen, liegen, und erreichten am abend
angelekipos oder die gärten von angele. dieser ort wird
des sommers von den atenischen griechen besucht, die
hier, in einem walde von oelbäumen, zypreßen,
pomeranzen und zitronen, mit untermischten
weinbergen, ihre häuser haben. der alte namen war
angele; und man erzählt,    das volk von pallene
habe sich mit den einwohnern, einer verräterei
halben, nicht vermählen wollen, die sie zu teseus
zeiten an ihnen verübt hatten. wir ritten weiter, ließen
zur linken die straße zu dem hafen raphti, und zur
rechten die hügelkette vom anchesmus, und kamen
nahe an ein kloster hagios asomatos genant,
welches zwischen oelbäumen, nicht fern von der
vereinigung der beiden flüße, eridanus und ilisus, liegt.
der ort, wo das waßer gesamlet wird, um durch
rinnen in die stadt geleitet zu werden, ist nicht weit
davon. man rechnet den weg von dem kloster des
pentele nach aten auf zwei stunden.  
die alten atener heiligten sogar ihre berge.
minerva hatte eine statue auf pentele; jupiter
auf dem anchesmos, welcher als ein nicht großer
berg angeführt wird, und auch auf dem hymettus
    . . .  und
   wheler, s. 45o..., ... ...
           

  243
und parnes. die leztere war aus erz. auf dem
hymettus standen gleichfals altäre des regnigen
jupiters und apollens des wahrsagers, und auf
dem parnes war ein altar für jupiter den
zeichengeber, nebst einem, worauf man diesem gotte unter
verschiednen titeln, nach beschaffenheit des wetters,
bald als dem regnigen und bald als dem
unschädlichen, opferte. der spätere eigentümer hat die
frömmigkeit seines heidnischen vorgängers erreicht,
wo nicht übertroffen, und kirchen und klöster über das
ganze land gesäet. man findet sie allentalben auf
den feldern, in den oelwäldern, und in den
einsamsten winkeln der gebirge.  
achtunddreißigstes kapitel.
die nördliche grenze von attika   whelers reise von
maraton nach oropus   eleuterä  
deceleia   phyle   harma   whelers reise von
teben nach aten.      ,
ttika ward von böozien gegen norden durch eine
f  kette von bergen getrent, die mancherlei
namen hatten und sich westwärts von oropus bis
megaris oder der landschaft von megara erstreckten,
auf der grenze lagen panaktos, hysä am
asopus unter dem berge citäron und oenoe bei
eleuterä, oropus war vier und vierzig meilen
von aten, sechs und dreißig von teben und vier
und zwanzig von chalcis in euböa         
q2wheler
   antonius itinerarium. . . .
 

b44
wheler verließ maraton, bestieg das
gebirge, das jezt nozea heißt, und wanderte längs dem
strom, der, durch kleine katarakte oder waßerfälle
unterbrochen, in die ebne herabfließt. nach
andertalb stunden kam er durch kalingi, ein wüstes dorf
an der seite des berges, und nachdem er eben so
lange von der ebne bergan geritten war, durch
kapandritti oder kapodritti, welches wegen seines guten
weines berühmt ist. eine stunde weiter erreichte er
auf einem sanft steigenden wege den höchsten gipfel
des berges. dann ritt er über eine stunde bergab
bei einem gießbach hin, bis zu einer stadt an der
seite, namens markopoli, wo er viele alte
bruchstücke sahe. tiefer herabgelangte er ans ufer des
euripus, und nachdem er drittehalb stunden an
demselben fortgeritten, an die mündung des asopus.
dieser fluß war damals von dem regenwaßer des
berges parnes so aufgeschwollen, daß man zu pferde
nicht durchsezen konte. er ritt längs dem ufer nach
oropus, einer stadt, die zwei oder drei meilen
vom meere liegt.  
weitergegen westen, oderander seite von eleusis,
stieß das gebiet von platäa an attika, und der berg
citäron war die grenze von böozien. eleuterä
hatte sich, nicht aus zwang, sondern freiwillig an
aten ergeben, weil es unter seiner herschaft zu sein
wünschte und die tebaner haßte. ruinen von der
mauer und den häusern waren noch zu pausanias
zeiten in eleuterä vorhanden. in der ebne vor
der stadt war ein tempel und eine statue des
bacchus; und etwas weiter eine kleine höhle mit einer
kalten quelle, wo, nach der sage, die
zwillingsbrüder

24 
brüder zetus und amphion von ihrer mutter
antiope ausgesezt, und von einem schäfer gefunden
wurden.  
deceleia, eine stadt, die man in aten sehen
konte, lag auf dem wege nach oropus. sie war
  hundert und zwanzig stadien, oder funfzehn meilen,
von der hauptstadt, und eben so weit von böozien.
dieser ort ward von den lazedämoniern verehrt, weil
kastor und pollux, als sie ihre schwester helene
suchten, hier von decelus erfuhren, daß sie von
teseus zu aphidna verborgen gehalten würde. sie
befestigten ihn mit einer mauer im neunzehnten jahre
des peloponnesischen krieges. er war der
begräbnißort des sophokles und seiner vorfahren. als
dieser dichter starb, erschien bacchus, wie man sagte,
lysandern im traume, und befahl ihm die leiche in
das begräbniß beisezen zu laßen,
phyle war ein schloß gegen böozien zu,
hundert stadien, oder zwölf und eine halbe meile, von
aten. man hielt es für unüberwindlich, und
hieher flüchtete trasybulus vor den dreißig tyrannen.
jeze führt es den namen biglakastro, wachtschloß.
die alte festung ist fast noch ganz  , und steht auf
ei  nem hohen felsen an dem wege von teben. der
gipfel hat keine halbe meile im umfang. die
mauern sind von gehauenen steinen, und wohl verkittet.
man sieht von hier aus aten.
ein orakel hatte verordnet, daß die opfer, so die
atener gewönlich nach delphi sandten, nicht eher ab.
gehn solten, ehe es zu harma, einem orte auf dem
q3berge
   woheler, s. 334. pococke, s. 16a.

246
berge parnes, bei phyle, geblizt hätte. auf
dieses zeichen warteten gewiße priester drei ganzer
monden, indem sie sich alle drei tage und nächte ablösten.
ihr posten war an dem herde des blizenden
jupiters, auf der mauer zwischen dem tempel des apollo
pytius und dem olympieum zu aten.  
wheler wandte sich mit seinem gefährten
südostwärts von teben, den fluß ismenus hinauf, und
kam zu seinem ursprunge, einer sehr großen und klaren
quelle. er rie noch etwan ein paar meilen bergan,
dann wieder bergab, und kam auf einer brücke über den
asopus. dann bestieg er den gipfel eines felsigen
hügels, und reiste auf einem schlechten wege nach
ulachi, einem albanischen dorfe, wo er einige alte
mauern ünd unterirdische höhlen bemerkte. auf einer
höhe stand ein kleiner turm, von dem man teben
sehen konte. sie gehörte noch zu der kette vom
citäron, die ostwärts nach oropus läuft.
drittehalb stunden reiste er in einer ebne fort, und
saheverschiedne teiche    voll wilder enten, auch viele niedrige
eichen, von der art, worauf die großen eicheln
wachsen. dann bestieg er den parnes, einen großen und
hohen berg, der meist mit sichten bewachsen ist, und
jezt kascha heißt, von einem dorfe an der seite auf
dem berge herunter nach attika. die nacht brachte
er in einem verfallenen khan zu, bei einem sehr schönen
brunnen, der von wölfen und bären und wilden
schweinen besucht wird, an welchen hier ueberfluß ist.
phyle war dicht bei dieser stelle. von der höhe
schaute er, wie er berichtet, mit unaussprechlichen
vergnügen
   s. strabo, s. 406. 

247
gnügen auf das berühmte aten und die herlichen
ebenen, die in der alten geschichte so merkwürdig sind,
hernieder. ein schmaler gefährlicher pfad führte von
kasche zu dem fuße des berges; und eine ebne
straße von da nach aten, einen olivenwald vorüber,
der verschiedne angenehme dörfer einschließt und von
einem fuße durchwäßert wird. jeder schäfer, der
ihnen hier begegnete, hieß sie wilkommen und wünschte
ihnen eine glückliche reise. . . . . .
1     
. . eißigstes k        
  ausfahrten zur see   die meerenge von
salamismanier mit einem lichte zu fischen   art zu
leapitel
ben  ankunft zu eleusis.
mfch besuchte von aten aus in zwei ausfahrten zur
j see die vornehmsten oerter des saronischen
meerbusens. die eine tat ich in einem kaik oder
nachen, mit lombardi und ein paar fischern.
wir waren auf der höhe von aegina den neun und
zwanzigsten märz südöstlich, und bemerkten um
sonnenuntergang eine kichtsäule nah am horizonte im
südwesten, die am folgenden abende wieder erschien.
wir kehrten früher um, als wir willens waren, weil
wir fanden, daß unser kleines boot zu schwer mit
lebensmitteln und andern bedürfnißen beladen war, um
mit sicherheit weiter zu fahren. wir mieteten noch
ein fahrzeug mit zwei männern, unser gepäk und
einen albanischen bedienten fortzuschaffen; und den
siebenten april, des abends, ritten wir aus aten, und
kamen durch einige baumwollfelder ans ufer des meers.
  q4die

248
die bucht, wo unsre nachen warteten, liegt an
der westseite des piräus, und hieß vor diesem der
hafen phoron oder der diebeshafen. bei der küste ist
eine niedrige nakte bergkette, die sonst, wie eine stadt
daran, korydallus hieß. die rebhühner zwischen
hier und der hauptstadt sollen sich, nach einer alten
bemerkung, durch ihre stimme von den jenseitigen
unterschieden haben.  . weiterhin war aegaleos ein
waldiger berg, und eine fähre nach der insel
salamis hinüber, wobei voralters ein herakleum oder
tempel des herkules stand... amphiale war eine
wurzel des bergs, die in das meer ausläuft, und
eine steingrube auf dem gipfel hat. zwei felsige
kleine inseln nahe dem vorgebirge hießen
pharmakusä, und auf der größern zeigte man das begräbniß
der circe, vermutlich einen grabhügel. hinter
amphiale war die stadt tria, die triasische küste
und ebene, und eleusis; und hinter diesen die
beiden berge, kerata oder die hörner genant, welche
attika von megaris scheideten. gegen über liegt
die insel salamis, jezt koluri; und eine lange,
schmale felsenspize, welche die alten kynosura oder
hundeschwanz nanten, streckt sich gegen den hafen
phoron. der kanal ist an verschiedenen orten eng
und schwer zu befahren. ihn schließt amphiale und
das entgegenstehende vorgebirg ein. die breite bei
der fähre war zwei stadien, oder eine viertelmeile.
wir verzehrten einen trutahn zum abendeßen,
den unsre leute am strande brieten, und legten uns
zwischen
   gegen die stadt zu xaxxaßay. jenseit des
gebirgs rrrvßestv.
.

242
y 
zwischen den kahlen felsen so lange schlafen, bis der
mond untergegangen war. dann schifften wir uns
ein, obgleich die see unruhiger ging, als uns
angenehm war, und ruderten in der dunkelheit auf die
inselzu, mit der absicht zu fischen. wir banden unsre
beiden garne zusammen; die böte trenten sich, und
nahmen jedes einen verschiedenen weg, und ein mann
ließ das nez sanft ins waßer hinabgleiten. in der
mitte begegneten wir uns wieder, und nun wurden
einige glühende kohlen, die wir verborgen hatten,
angeblasen und auf einem eisernen roste ausgesezt. das
feuer ward mit zedernholz, welches in oel getaucht
war, unterhalten; die flamme loderte im winde, und
leuchtete über die tiefe; die roten kohlen zischten im
fallen, und wurden ausgelöscht. zu eben der zeit
fingen wir an, mit hölzernen hammern an den seiten
und bänken der böte zu poltern, mit einer stange zu
schlagen und steine zu werfen, und trieben die
geschreckten fische fort. zeigte sich einer, von dem lichte
geblendet, auf der oberfläche, so schoßen wir einen
dreizack oder spieß nach ihm. auch sprengten wir
oel umher, um das waßer ruhig und durchsichtig zu
machen.   die leute zogen das nez mit vorsicht auf,
aus furcht vor den floßfedern einiger giftiger fische,
besonders des skorpions, den man, indem er sich
verwickelt hat, mit einem schlag auf den kopf tödtet,
q5da
   die alten kanten diese eigenschaft des oels.
plinius erzählt uns   mare omne oleo tranquillari;
et ob id urinantes ore spargere, quoniam mitiget
naturam asperam lucemquedeportet.  v.ii. p. 122,
siehe auch plutarch.
 

250
da denn die gefahr aufhört. wenn sich die böte
wieder begegnen, läst man die garne von einander, wirft
die feuerbrände ins meer, und fährt in der
dunkelheit weiter. dieß ist die gewönliche art auf diesen
meeren zu fischen. sie hat einen alten ursprung, und
war den griechischen dichtern nicht unbekant.   um
die mündung des busens von smyrna sieht man
bei nacht viele dergleichen feuer auf dem waßer
wir sezten unser arbeiten und lärmen auf den
wellen fort, bis der morgen anbrach, und bekamen einen
reichen fang an meeräschen, einigen blackfischen  ,
und ein oder zwei seespinnen.  drauf landeten wir,
und machten ein feuer von trocknem scheiterholz und
bränden, die wir längst dem user sammelten. wir
ließen uns einige rote meeräschen über den kohlen
zum frühstück braten, und die reze gegen die sonne
zum trocknen ausbreiten. sobald der mond unter
war, nahmen wir unsre waßerhandtierung wieder
vor, und blieben gegen eine woche in der meerenge.
des tages beschäftigten sich die leute mit einsalzung
der fische, oder ruderten längs der küste hin und
sichten nach echinus, oder meerkastanien, schnecken,
austern und dergleichen, indem sie oel über die
ober  fläche sprengten, wenns nötig war, und ihren fang mit
eisernen instrumenten, die sie an langen stangen
befestigt hatten, aus dem waßer holten der
meerpolyp laurt am boden der tiefe. wir fanden die
pennamarina, die spizen enden ihrer beiden
schalen
      siehe oppian cyneg. l4 und ein schönes
gleich  niß in q. smyrnäus l.7. v. 568.  
   cuttlefish. sepia loligo.   linn.    
   

 
2s i
len in den schlamm gesenkt, und den fächer oder den
breiten teil offen. dieser fisch glich einer muschel,
und bewohnt nur den untern teil des gehäuses; aber
jeder hat seine leibwache, eine art krabben, gewönlich
zwei bis drei an der zahl, die in dem leeren raume
leben und ihren wirt, bei annäherung einer gefahr,
erinnern, sein haus zu verschließen. wir schliefen
am gestade, oft in wenig schatten, und streiften auf
den bergen umher, die mit niedern gesträuchen von
lentiskus oder mastir bedeckt sind. wir tödteten
einige rebhühner, und man versicherte mir, daß man
sie in diesen gegenden singen hörte, und oft auf
zweigen sizen sähe.  es machte mir ein großes
vergnügen, wie die wogen tobten, und um die erdzungen
und vorgebirge brüllten, indeß in den windfreien
buchten die tiefste stille herschte. der erfahrne schiffer
kent den sturm, eh er ihn sieht oder fühlt, und hört
in dem getöse das zeichen zum aufbruch, oder zum
gedüldigen harren im hafen.     
wir landeten bei der fähre, wo einige paßagiere
die rückkunft des bootes erwarteten; aber ich fand
keine spuren von einem tempel. wir besuchten ein
kloster, welches dem auf der insel gegenüber liegc.
dieß ist ein neues gebäude, und hat eine sehr
angenehme lage nicht weit vom meere. . wir füllten un
 ste schläuche und fäßer mit wein, und speisten unser
mittagsbrod unter einem baume. wir berührten
auch die pharmakusä, die jezt megala kira und
mikra kira heißen.   eine verfallene kirche auf
einer derselben gab uns schuz gegen die sonne. wir
schifften längs der ebenen triasischen küste hin, die
damals voll grünes getreides stand, und liefen in

252
den hafen von eleusis. wir verließen unsre böte,
und kamen durch kornfelder in das dorf, welches in
einiger entfernung liegt. es war uns nicht
unangenehm, unsre fische, seemoos mit mehl
gebraten, und andre solche gerichte, mit andrer kost zu
vertauschen.
vierzigstes kapitel.
von den eleusinischen mysterien von eleusis  
. von dem mystischen tempel und den priestern  
von der verschwiegenheit, so die eingeweihten
beobachteten   eine hypotese von der absicht der
mysterien   nachricht von der zeremonie der
einweihung   die stiftung der mysterien.
  w eres, sagt ein atenischer redner, kam auf
ihrer wanderschaft, da sie ihre tochter
proserpine suchte, nach attika, wo sie einige guteiten
genoß, die den ungeweihten nicht erlaubt sind zu wißen.
zur vergeltung erteilte sie zwei unvergleichliche
wohltaten; nemlich die kentniß des ackerbaues, wodurch
das menschliche geschlecht über die chierische schöpfung
erhoben wird, und die geheimniße, die den kundigen
süßere hofnungen, als andere menschen genießen,
sowol von dem gegenwärtigen leben, als von der
ewigkeit gewähren.  es war die meinung des volks,
daß die eleusinischen göttinnen ihren geweihten
weisheit eingäben, und ihren wandel lenkten; daß diese
in der unterwelt geehrt würden, und den vorrang in
den versamlungen der seligen bekämen, indeß die
ungeweihten in der äußersten finsterniß schwebten, im
  
schlam
253
 
s
schlamme wateten, oder sich ein leckes gefäß zu fül.
len bemühten. die atener waren so besorgt, ihren
kindern diese vorzüge zu sichern, daß sie sie, so früh
es erlaubt war, einweihen ließen. diogenes der
kyniker dachte sinlicher. er behauptete, es wäre
lächerlich sich vorzustellen, daß ageslaus und
epaminondas im kote lebten, oder daß jemand bloß
deßwegen, weil er sich hätte einweihen laßen, eine
stelle in den inseln der seligen bekommen müßte.
man glaubte, ceres habe eine besondere neigung
für eleusis und die benachbarte gegend. hier
waren die urkunden von ihrer gegenwart und gnade; der
wohlgenante kallichorus, wo sie sich unter
erechteus regierung ausgeruht hatte; der stein, wo sie
saß, genant der kummervolle; die rharische ebne,
wo man zuerst getreide säete; und die dreschtenne und
der altar triptolemus, eines hirten, den sie
unterrichtete das korn zu bauen, welches darauf statt der
eicheln gebraucht wurde. hier wurden auch die
grossen mysterien geseiert. alles dieses bereicherte
eleusis, welches zu einer stadt angewachsen war. die
atener sezten es in den rang ihrer demoi oder
flecken herab, aber der ruhm der göttin blieb
unverdunkelt. ihre mysterien hatten noch immer den
vorrang an heiligkeit, und wurden eben so hoch über die
andern religionsseierlichkeiten gesezt, als die göttin
über die heroen. selbst den kleidern, die man an
diesem feste getragen hatte, legte man etwas von
seiner wirkung bei, und glaubte, daß man mit ihnen
besondere tugenden anzöge. man behielt sie
gewönlich, bis sie abgenuzt waren, und weihete sie denn im
tempel

2 4.
etempel der göttin, oder man hob sie auf, um
neugeberne kinder darin zu windeln.      
der mystische tempel, wie ian in nanke, den
perikles für diese seierlichkeit eingerichtet hatte,
erfüllte die herzen durch seine heiligkeit mit einer
ehrfürcht, der nur das erstaunen gleich kam, welches seine
schönheit und größe erweckte. dem profanen und
uneingeweihten war verboten, ihn, unter welchem
vorwande es auch wäre, zu betreten. zwei junge
akarnanier waren von ungefähr, zur zeit der mysterien,
unter den zug geraten und mit in den tempel
gegangen; aber die fragen, die sie aus unwißenheit
taten, verriechen sie auf der stelle, und sie wurden mit
dem tode bestraft. der oberpriester, hierophant,
oder mystagog, ward aus den eumolpiden gewählt,
einer heiligen familie zu aten, die von eumolpus,
einem schäfer und lieblinge der ceres, abstamte.
er durfte sich nicht verheiraten, und trug eine stola,
öder lange kleidung, sein haar und einen
myrtenkranz. zu seinem karakter erfoderte man vor allen
dingen eine starke und melodische stimme, seierlichen
anstand, pracht und würde. unter ihm stand,
nebst vielen andern unterbedienten, der daduchus,
oder fackelträger, der ebenfals sein haar unter einer
haube trug; der priester, der am altare diente; und
der hierokeryr oder heilige herold; alles sehr
wichtige personen. der leztere war aus einer familie,
die sich von dem gotte merkur und aglauros, der
tochter des cecrops herrechnete
die verschwiegenheit, die bei den mysterien
beebachtet ward, diente dazu, die idee von ihrer
wichtigkeit zu erhöhen, und die begierde der teilnehmung
    zu

5  25 
zu vergrößern. sie ging so weit, daß keinem
verstattet wurde, einmal den namen des hierophanten zu
sagen, der ihn eingeweiht hatte. verachtung und
abscheu des volks erwartete den ausplauderer, und das
gesez befahl, er solte sterben. augustus cäsar ließ
seine ratsversamlung auseinander gehn, wenn eine
sache, die die gerechtsame der cerespriester betraf,
vor seinen richtstul nach rom kam. pausanias
erklärt, ihm sei im traume verboten worden,
dasjenige zu beschreiben, was in den heiligen mauern
entalten wäre; und sezt hinzu, daß den profanen nicht
nur unerlaubt sei, bei den mysterien gegenwärtig zu
sein, sondern selbst zuzuhören, wenn sie jemand
entdecken wolte. die verlezung dieses uralten
geheimnißes, und die zerreißung des vorhanges, blieb
einem spätern zeitalter vorbehalten, da die eintracht in
der religion aufhörte, und die weltliche macht
entweder schwach oder in streitende rotten geteilt war; da
denn die mancherlei sekten sich proselyten zu machen
oder zu erhalten suchten, und mit einander um die
oberherschaft zankten. die dunkeln gebräuche des ehmals
undurchdringlichen geheimnißes wurden jezt entüllt;
und wenn die nachricht, die davon auf uns gekommen
ist, auch nicht hinreichen solte, eine zu strenge neugier
zu befriedigen, so sagt sie doch mehr, als man eben zu
wißen braucht.        
man hat vorgegeben, die mysterien wären zu
einem vehikel hoher kentniße bestimt gewesen, und
hätten in einem gewißen drama von der geschichte der
ceres vorgestellt   den ursprung und die einrichtung
der bürgerlichen geselschaft, die lehre von den künf
tigen belohnungen ünd strafen, den irtum der
                     
,           
viel
256 s   
vielgötterei, und den artikel von der einheit, worin
eigentlich ihr berühmtes geheimniß bestand.  aber
dieses große gebäude ruht nicht auf der grundfeste des
altertums. es ist ausgemacht, daß die geschichte
der ceres, die bei diesen mysterien zu grunde lag,
nicht nur abgeschmackt, sondern auch unanständig war.
orpheus und baubo mögen den verteidiger ihrer
würde und reinigkeit widerlegen  . der urheber
dieser hypotese hatte bei seiner abhandlung über das
sechste buch der aeneis vielleicht eine art von
ernstafter ironie zur absicht, und hat vermutlich über den
guten erfolg gelacht.  
die großen mysterien wurden alle fünf jahre
geseiert. wenn die zeit heranrückte, so begaben sich die
mystä, oder diejenigen, so nur in den kleinern
mysterien eingeweiht waren, nach eleusis, um sich in
den gebräuchen unterrichten zu laßen. die eröfnung
des tempels geschah mit einem morgenopfer. dann
ward das gesezbuch aus dem heiligtume
hervorgelangt. in diesem standen symbolische figuren von  
tieren, welche schreibverkürzungen von worten
bedeuteten, ferner buchstaben mit bindungen, durch
einander gemengt, mit den köpfen zusammengewirrt,
oder in die runde, wie ein rad, gestellt; und alles
war für den profanen äußerst unverständlich. das
behältniß, welches petroma hieß, bestand aus zwei
genau paßenden steinen. nach verlesung der
geheimniße ward die rolle wieder beigelegt, und bis zur
 
künfti   siehe eine abhandlung des gelehrten meursius,
betitelt eleusinia, p. 137. in grävius samlung,
und seine atticae le tiones, p. 1786.

257
künftigen seier verschloßen. das fest began den
funfzehnten tag des monats bondromion, und endigte
den drei und zwanzigsten. die hauptzeremonie
gegeschah des nachts im tempel selbst und nahe daran.
die mystä warteten draußen, voller ungeduld und
furcht. man hörte wehklagen und seltsame töne.
es donnerte. lichtstralen und blize machten die dicke
finsterniß, die darauf folgte, noch graulicher. sie
wurden geschlagen, und wusten nicht, woher. sie
sahen gräßliche erscheinungen, ungeheuer, und
gespenster in hundegestalt. starrer schrecken besiel sie,
und lähmte ihnen alle nerven. plözlich verwandelte
sich die szene in eine glänzende und angenehme. die
propyläen, oder vorhöfe des tempels, wurden
geöfnet, die vorhänge aufgezogen, und ihnen die
verborgenen dinge offenbart. sie wurden durch den
hierophanten und daduchus eingeführt, und der erstere
zeigte ihnen die geheimniße. der glanz der
erleuchtung, die glorie des tempels und der bilder, die
gesänge und tänze, die während der aufnahme
aufgeführt wurden, alles vereinigte sich, den geist von seiner
lezten bewegung zu beruhigen, und den wundernden
lehrling gelaßen und vergnügt zu machen. nach dieser
anschauung, oder wie sie es nanten, autopsia,
begaben sie sich weg, und andre traten vor. die
folgen den tage wurden mit opfern, prächtigen aufzügen
und schauspielen hingebracht, wobei sie kränze von
myrtenzweigen trugen. am drei und zwanzigsten
wurden zwei gefäße gefüllt, und gegen osten und
westen gestellt. man sprach einige mystische worte   
aus,
    ts. toxvus.
  r
s

 
 
253  
aus, stürzte die gefäße um, und beschloß die
seierlichkeit. der archon, so der könig hieß, opferte
und wiederholte das gebet für das volk von aten,
und nahm kundschaft von den unordnungen und
verbrechen, die etwa das fest über vorgefallen waren.
die sprache der mysterien    war, wie die schrift des
gesezbuches, für den profanen unverständlich. der
schlüßel zur einweihung war eine  geheime formel,
die man nur in den kleinern mysterien lernen konte;
und der zuruf   beim beschluße war, wenn die worte
überhaupt einen verstand hatten, nur der versamlung
deutlich.  
die geschichte der ceres und proserpine, der
grund zu den eleusinischen geheimnißen, war zum
teil lokal. sie ward sowol mit worten erzählt, als
durch allegorische bilder vorgestellt. proserpine
sammelte blumen, als sie vom pluto geraubt wurde.
daher der aufzug mit dem heiligen korbe, der auf
einem mit ochsen bespanten wagen gefahren, und von
einer reihe frauenspersonen gefolgt wurde, wovon
einige die geheimnißvollen laden trugen, und ausriefen 
heil dir, ceres  des nachts ging der aufzug mit
brennenden fackeln, zum andenken, daß die göttin
ihre tochter suchte. ein maaß gersten, welches
get 
treide sie geschenkt haben solte, war die belohnung der
sieger in den leibesübungen; und die handlung im
tempel bezog sich auf die fabel. in der kentniß
dieser dinge und oerter, von welchen der profane
ausgeschloßen war, bestand die einweihung; und ihre
ge  bräuche,
   der mystische name der göttin war axsex.
   koy  dur f.

     2 s9
bräuche, welche die list ersonnen hatte, waren dem
herschenden aberglauben geschickt angepaßt worden. die
operation war stark, ihre wirkung nicht minder.
je mehr die frömmigkeit zunahm, desto mehr blühte
die priesterschaft. die arznei war verdorben, aber
ihre absicht nicht übel. sie brachte heiligkeit der
sitten hervor und eine gewiße aufmerksamkeit auf die
geselschaftlichen pflichten, ein verlangen, sich sowol
durch eine vermeintliche tugend, als durch
stilschweigen zu unterscheiden.     
ein und vierzigstes kapitel.
die prozeßion des jacchus von aten   der heilige
weg in die berge   das kloster daphne c.  
der heilige weg jenseit nach eleusis   die rhiti
oder salzströme 2c.   eine inschrift   einfälle
der lazedämonier in attika.
d. sechste tag der eleusinischen geheimniße ward
v jacchus genent, von einem sohne jupiters,
der, nach der sage, seine mutter ceres begleitet
hatte, als sie proserpinen suchte. ein bildniß von
ihm, welches mit myrten begränzt war und eine
fackel trug, wurde von dem innern keramikus zu  
aten in seierlichem umgang nach eleusis gebracht,
gleichsam um ceres und seine schwester zu besuchen,
den aufzug begleitete eine große menge volkes,
einige mit opfern, andere frohlockend, singend und
kan zend, und auf zymbeln, pauken und andern
musikalir2schen
   siehe was oben von den kleinern eleusinischen
mysterien gesagt worden. kap. xvi.

26o  
schen instrumenten spielend. der weg, den er mit
seinem gefolge nahm, hieß der heilige. er war von
polemo, dem wegweiser, genau beschrieben worden.
bis eleusis rechnet man von aten ungefähr vier
stunden. in dem antoninischen itinerar ist die
entfernung auf dreizehn meilen gesezt.  
der heilige weg war eine von den straßen, die
sich vor dem tore dipylon von einander teilten.
auf demselben war die säule des antemokritus;
und weiterhin ein grab; und eine stelle, die
scirum hieß, von scirus, einem propheten von
dodona, der hier an dem flußbett begraben lag. nahe
dabei stand ein denkmaal. weiter hin waren noch
zwei, nebst dem heiligen abgesonderten plaze des
heroen lacias, der stadt laciadas genant, einem
monumente, einem altare des zephyrus, und einem
tempel der ceres und ihrer tochter, mit welchen
minerva und neptunusgemeinschaftlich verehrt wurden.
hier nahm phytalus, wie die sage lautet, die
göttin in sein haus auf, die ihm zur belohnung, wie die
inschrift auf seinem grabe bezeugt, den seigenbau
entdeckte. die prozeßion ruhte auf ihrer rückkehr
nach aten bei dem heiligen seigenbaum aus.
näher am cephissus war ein monument; und an
dem ufer eine statue einer frau und ihres sohnes,
der sein haar zur ehre des flußes abschnitt. jenseit
dem cephissus war der altar des milden jupiters,
an welchem teseus gereinigt wurde, nebst zwei
gräbern. am wege stand ein kleiner tempel des
cyamites oder des bohnengebers. dieß war ein
beiname des bacchus; aber pausanias ist zweifelhaft,
ob er oder irgend ein heros damit gemeint sei; denn
  die

261
die erfindung der bohnen, deren sich die mystä
entalten mußten, konte man der ceres nicht beilegen.
er fügt hinzu   wer zu eleusis ist eingeweiht
worden, oder die orphika gelesen hat, der weiß, was
ich meine.  das denkmaal eines rhodiers war
wegen seiner größe und schönheit merkwürdig; so wie
ein andres, das der mazedonier harpalus einer
bulerin, womit er sich zu aten vermählte, errichtet hatte.
dieser teil des heiligen weges erstreckte sich, wie
man glaubt, bis zu den gebirgen, die das gebiet der
atener gegen eleusis zu begrenzen. die jezige
straße hat fast eben dieselbe richtung, indem sie zu
den oelwäldern und dem cephissus führt. statt der
gräber, altäre und tempel, stößt man jezt auf
einsame kirchen, und ein paar spuren des altertums,
die nur zu dunkeln mutmaßungen anlaß geben. der
cephissus war, als ein gießbach, furchtbar. man
schlug eine brücke darüber, damit jacchus ohne
verzug übersezen könte. ein eipigram, welches darauf
geschrieben war, hat sich unter dem namen des
simonides erhalten. es ist eine anrede an die mystä 
sie könten, ohne furcht vor den wintrigen fluten, zumi
tempel der ceres gehn; denn 3penokles von
lindus, einer stadt in rhodus, hätte dafür gesorgt,
daß sie sicher über den breiten strom gehen könten.
ich sah einige übrige pseiler nicht weit von der stelle,
wo die reisenden übersezen.
eine oefnung in den bergen jenseit des flußes,
die man von aten sehen kan, sondern den aegaleos
zur linken vom parnes zur rechten. der eingang
der straße dadurch hieß der mystische. ungefähr
auf dem hälftenwege nach eleusis liegt im gebirge
  r3ein

262
ein kloster, das daphne heißt. weiterhin ist ein
haufen schutt, und ein stück von einer mauer, von
der art, die man incertum nent; die reste eines
tempels der venus, und einer mauer von rohen
steinen an der vorderseite, die pausanias als
sehenswürdig anführt. der fels ist rechter hand
senkrecht herunter behauen, mit vertiefungen, die zum
einsezen kleiner täfelchen gedient zu haben scheinen;
und vielleicht ward diese stelle pöcilon genant. am
fuße liegen einige marmorfragmente, unsers
erachtens von einem alkov. auf dem wege zu diesem
tempel stand voralters einer, der apollen geweiht
war, worin sich eine statue der ceres, der
proserpine und der minerva befand. geht man die
oefnung zu ende, so hat man das meer, die triasische
ebne und eleusis vor augen.
das kloster daphne ist ein schlechtes barbarisches
gebäude, von einer hohen mauer umschloßen. vor
dem tore ist ein schöpfbrunnen mit vortreflichem
waßer. die kirche ist geräumig und hoch, und wird
für die älteste in ganz attika gehalten. die inseite
der kuppel ist mit einem christusbilde in mußivarbeit
ausgeschmückt, die aber sehr beschädigt ist. in einer
von den kapellen steht ein marmorner sarkophag.
die türken kommen auf ihren hin  und herreisen nach
morea häufig dahin, obgleich sie eben nicht gern
gesehen werden. vormals ward dieß kloster sehr von
den seeräubern beunruhigt, und lag fast ganz wüste.
ich fand hier einen priester nebst einem oder zwei
mönchen. es steht vermutlich auf der stelle des
apollotempels. einige stehende säulen sind in eine
mauer neben der kirche eingemauert; und in dem hofe
  ist

   
263
a
ist ein langer stein mit einer lateinischen inschrift, die
der weihung einer sache, wahrscheinlich des tempels,
durch die kaiser arkadius und honorius, zur zeit,
da eusebius landpfleger von achaia war, meldung
tut. arkadius befahl, daß man die tempel
zerstören und ihre materialien zur ausbeßerung der
brücken, landstraßen, waßerleitungen und stadtmauern
anwenden solte  ; aber auf das anhalten einiger
bischöfe und hohen personen ließ er hie und da welche
stehn, um sie in kirchen zu verwandeln.
pausanias komt vom tempel der venus auf
die bäche, die rhiti hießen. es waren ströme von
salzwaßer. man solte glauben, sagt er, daß sie
aus dem euripus in chalcis herfließen, und wieder
vom lande in das niedrigere meer fallen. sie waren
der ceres und proserpine heilig, und nur die
priester hatten die erlaubniß darin zu fischen. jenseit
der rhiti war ein strich landes, das königreich
krokon genant, nebst dem monumente des eumolpus,
des hippotoon, von welchem eine der zünfte den
namen hatte, und des zarer, der nach der fabel vom
apollo die musikgelernt hatte. pausaniasnentdarauf
den eleusinischen cephissus. dieser fluß war
reissender, als der vorhergehende. an ihm erschlug
teseus den prokrustes, und pluto fuhr hier, wie die
legende erzählt, mit seiner proserpine zur höllen
hinunter. eine ueberschwemmung zur zeit, da der
kaiser hadrian zu aten war, veranlaßte ihn,
eine brücke für die reisenden über den strom bauen
zu laßen.
      r4wheler
   im jahre christi 399.

264
wheler kam vom kloster in weniger als einer
halben stunde an die seeküste zu einem kleinen
salzteiche, der sich durch einen bach in den
meerbusenergießt. eine stadt, vielleicht tria, hatte auf
einem hügel an der nördlichen seite deßelben gestanden  .
bald darauf gelangte er an einen andern kleinen fluß.
er reiste über eine ebne, sieben bis acht meilen lang
westwärts, und drei bis vier breit nordwärts von der
see. sie war damals, im monat februar, mit
anemonen geschmückt. die straße war mit breiten
steinen gepflastert. längs derselben waren viele
ruinen von kirchen oder tempeln; von der einen stand
noch ein stück der mauer, von einem graulichen stein.
die beiden flüße waren die rhiti, aber er hat den
leztern cephissus genant. das waßer war damals,
als ich es sah, durch eine niedrige mauer eingeschränkt,
damit es hoch genug anschwölle eine mühle zu treiben.
es ist wahrscheinlich, daß der cephissus ein
zufälliger gießbach von den gebirgen war. pococke
bemerkte keinen fluß auf dem wege nach eleusis.
in der ebne jenseit der rhiti, eine stunde von
dem dorfe, ist ein kleiner schuttaufen, vermutlich
von einem der gräber, die pausanias sah, auf
welchem eine kirche erbauet worden, wovon noch einige
spuren da sind. ein langes stück marmor,
welches als eine seitenpfoste in der türöfnung des leztern
gebäudes befestigt war, hat eine inschrift mit großen
...
buch   in tria war ein tempel der venus phile, der
von den schmeichlern des königs demetrius zu
ehren seiner mutter, die phile hieß, war erbaut
worden. die stelle hieß philäum.
     

   265
buchstaben, die uns belehrt, daß das hohe
monument einem hierophanten zugehörte, der wegen seiner
weisheit berühmt war, und durch seinen
unerschrocknen mut die mystischen gebräuche vor der gewalt der
seinde bewahrt hatte, eine tat, für welche er von
dem volke mit einer krone war beehret worden. die
hierophanten standen in großem ansehen, und hatten
den ehrentitel, göttlich und göttergleich.
von eleusis führte ein weg nach böozien und
platäis oder das gebiet von platäa. die
lazedämonier taten im peloponnesischen kriege aus dieser
gegend einen einfall in attika, zur zeit der ernte.
sie suchten oenoe an der grenze zu erobern, gingen
auf eleusis zu, verwüsteten die triasische ebne,
zerstreuten eine partei reuter an den rhiti, drangen
dann weiter durch cekropia, so daß ihnen aegaleos
zur rechten hand liegen blieb, bis acharnä, der
ansehnlichsten stadt in attika, die von aten nur
sechzig stadien oder sieben und eine halbe meile entfernt
lag, und diese stadt mit holzkohlen versorgte. das
tor in aten, welches hieher führte, hieß das
acharnensische. nachdem sie hier ein wenig verweilt
hatten, zerstörten sie einige städte zwischen dem parnes
und brilessus, und zogen sich oropus vorüber
wieder in böozien zurück. eben derselbe seind tat
aten auch dadurch einen empfindlichen schaden an,
daß er deceleia befestigte und eine besazung hinein
legte. das gepränge des jacchus ward damals zur
see nach eleusis gebracht, und manche zeremonien
wurden ausgelaßen; über ein jahr entschloß sich
alcibiades, es zu lande hinzubringen. er teilte sein
vorhaben den eumolpiden und herolden mit, stellte
r 5
kund
   
266
kundschafter auf die höhen, umringte die priester, die
mystä und mystagogen mit soldaten, und führte
sie auf dem heiligen wege mit stille und ordnung hin;
ein außerordentlich rührendes und seierliches schauspiel
der frömmigkeit  es ist merkwürdig, daß die seier
der mysterien, die ganze zeit ihrer dauer über, die
sehr lang war, nur ein einzigesmal ist unterbrochen
worden. alexander der große eroberte teben
  an dem sechsten tage, und die atener unterließen sie,
damit ihr zuruf an den jacchus nicht auf das
geschrei der gefangenen wiederhallen mögte.
zwei und vierzigstes kapitel.
aufhören der eleusinischen mysterien   von
eleusis   von dem mystischen tempel  c.   andere
ueberbleibsel   weg nach megara.
e hauptbestandteil in dem karakter der atener
, war äußerliche frömmigkeit. aus dieser ursache
waren sie so bereitwillig, die lehre von irgend einem
unbekanten gotte anzunehmen, aber auch aus eben
dieser klebten sie so algemein an alte verjährte meinungen,
und waren die strengsten beobachter einmal
eingeführter gebräuche. obgleich sankt paulus gepredigt
und einen areopagiten bekehrt hatte, so stieg dennoch,
nach wie vor, der dampf des weihrauchs zu den
gözen empor; opfer wurden geschlachtet, umgänge
gehalten, und der ganze staat nahm anteil an der
sorge, daß ja die zeremonien der ceres und
proserpine, der minerva und des bacchus und andrer
solcher gotteiten, ordentlich beobachtet werden mögten.
   
eleu
s e 267
 
eleusis behielt immer einen ausgebreiteten ruf, und
schien das gemeinschaftliche eigentum aller nazionen
zu sein. von den verschiedensten und entferntesten
gegenden der welt kamen beständig walfahrten hieher
zur zeit der mysterien. als sich die sekten
vermehrten, ward die alte formel  hinweg, ihr
ungeweihten  verändert, und der herold rief aus  ist
ein ateist, oder christ, oder epikurer
gegenwärtig, um die orgien auszukundschaften, so
hebe er sich augenblicklich von hinnen; aber wer
gläubig ist, nahe sich und werde zu seinem heile
eingeweiht  die christen wurden zur zeit, da der
kaiser hadrian zu aten sich aufhielt, verfolgt   ;
und quadratus, ein schüler der apostel und der
dritte bischof, überreichte ihm eine verteidigung ihrer
lehre. auf die lezte machte valentinian   ein
gesez bekant, worin alle nächtlichen gebräuche untersagt
wurden; aber prätextatus, welchen julian zum
befehlshaber von achaia gesezt hatte, brachte ihn
dahin es zu wiederrufen, indem er vorstellte, daß man
den griechen das leben aufs äußerste verbittern würde,
  wenn man ihnen diese heiligste und bedeutungsvollste
seierlichkeit rauben wolte. ihre aufhebung blieb
einem auswärtigen seinde vorbehalten; und dieser fatale
zeitpunkt rückte nun heran. alarich brach mit seinem
heere plözlich durch die enge bei termopylä, und
eine algemeine zerrüttung von ganz griechenland
begleitete das traurige ende der ceres und ihres heiligen
eleusis.  
eleu  im jahre christi 125.
      im jahre christi 364.

268
eleusis ward vermutlich, nach dem unglück
ihrer göttin und der niederlage ihres einträglichen
gewerbes, bald ein unberühmter und armseliger ort.
gleichwol war es nach einigen menschenaltern noch nicht
völlig verlaßen, wie man aus der großen verwüstung
der alten materialien und aus den jezigen
ueberbleibseln schließen kan. der hafen war klein und
zirkelförmig. die steine eines pseilers sieht man über
dem waßer, und man sieht noch spuren von der seite
gegenüber. ungefähr eine halbe meile vom ufer ist
ein langer hügel, der die ebne teilt. an der
seeseite deßelben sind merkmaale von einem teater, und
auf dem gipfel zisternen in den felsen gehauen. auf
dem wege dahin stehn einige gemäuer und
schuttaufen, die zum teil alt sind, nebst verfalnen
kirchen; und jenseit läuft eine lange eingestürzte
waßerleitung zu den bergen hinüber. die christlichen
seeräuber hatten diesen ort so sehr mitgenommen, daß er
im jahr 1676 verlaßen war. es ist jezt ein kleines
dorf an der östlichen seite der felsenspize, auf
welcher ehmals eine burg stand, und wird von ein paar
albanischen familien bewohnt. deren geschäft ist es
die ebne zu beackern, und ein türk ist ihr aufseher, der
in einem alten viereckten turme wohnt. der
eigentümer war achmet aga, der primat oder die
vornehmste person zu aten.
der mystische tempel zu eleusis war von
jktinus, dem baumeister des partenon, entworfen.
perikles hatte die aufsicht beim bau. er war von
der dorischen ordnung, und die zelle so groß, daß sie
die versamlung eines teaters faßen konte. die
säulen auf dem inwendigen pflaster, nebst ihren kapitälen,
w npen

269
waren von koräbus gesezt. metagenes von
zeipete fügte die architrave und die pseiler über denselben
hinzu, welche die decke unterstüzten. ein anderer
vollendete das gebäude. dieß war ein tempel in
antis, oder ohne auswendige säulen, die den plaz für
die opfertiere eingenommen hätten. unter
demetrius dem phalereer bekam er die gestalt eines
prostylos; denn philo, ein berühmter baumeister,
erbaute einen vorhof, der dem ganzen mehr würde
gab und den eingang bequemer machte. . seine lage
war unter der felsenspize gegen osten, und die festung
umgab ihn. auf der stelle liegen noch einige
marmorstücke von ungewöhnlicher größe, und einige
trümmer von den säulen. die breite der zelle beträgt
auf hundert und funfzig fuß; die länge, den
pronaos und die halle mitgerechnet, zweihundert und
sechzehn fuß; der durchschnitt der säulen, die sechs
zoll hoch von dem fuße der schäfte geriffelt sind,
macht sechs fuß, sechs zoll und darüber. der
tempel war ein dekastyle, oder hatte zehn säulen am
vorderteile, der gegen osten sahe. der
peribolus, oder die einfaßung, die ihn gegen nordosten und
gegen süden umgab, maß dreihundert sieben und
achzig fuß in der länge von norden gegen süden, und
dreihundert acht und zwanzig in der breite von osten
gegen westen. an der westlichen seite schloß sie sich
in einer geraden linie an die winkel des westlichen
endes vom tempel. zwischen der westlichen mauer der
einfaßung und des tempels, und der mauer der
festung, war ein gang, zwei und vierzig fuß sechs zoll
breit, der zu dem gipfel eines hohen felsen an der
nordwestseite der einfaßung führte, auf welchem man
  spuren

270
spuren von einem tempel in antis findet, deßen
länge vier und siebzig fuß sechs zoll von norden nach
süden, und deßen breite von osten nach der mauer
der festung, woran er gegen westen stieß, vier und
funfzig fuß ausmachte. dieß war vielleicht der
tempel, der dem triptolemus geheiligt war. ungefähr
drei vierteile der jezigen hütten stehn im bezirke
des mystischen tempels, und der viereckte turm auf
der zertrümmerten mauer der einfaßung.  
in einer kleinen entfernung von der nördlichen
seite der einfaßung ist ein haufen marmor,
bestehend aus bruchstücken dorischer und jonischer
ordnung, wahrscheinlich ueberbleibsel von den tempeln
der diana propylea und des neptunus, und von
dem propyleum oder torwege. wheler sah
einige große steine, die mit weizenähren und
mohnbüscheln behauen waren. nahe dabei ist die büste
einer koloßalstatue von vortreflicher arbeit, aber
verstümmelt und das gesicht entstellt; die breite der
schultern, wie sie pococke maß, beträgt sechstehalb
fuß, und der korb auf dem kopfe ist ungefähr zwei
fuß tief. es war vermutlich eine statue der
proserpine. in dem hausen befinden sich zwei bis drei
beschriebene fußgestelle, und auf einer ein
paarkreuzweis gelegte fackeln. wir sahn noch ein anderes,
welches in der steinernen treppe befestigt war, die
auswendig zu dem viereckten turm hinauf führte. es
gehörte zu der statue einer dame, welche hierophantin
oder priesterin der proserpine war, und den altar
der göttin mit silber überzogen hatte. ein schöpf.
brunnen im dorfe ist vermutlich der, so ehedem
kallichos hieß, wo die frauensleute von eleusis zur ehre
der

    271
 
der ceres zu tanzen pflegten. man hat eine alte sage,
daß, wenn man die zerbrochne statue wegnähme, die
fruchtbarkeit des landes aufhören würde. achmet
aga war gänzlich von diesem aberglauben, und machte
viele schwierigkeiten, als wir um erlaubniß baten
hier zu graben und zu meßen, bis ich endlich seine
zweifel durch ein geschenk von einer schönen
schnupftobacksdose, die einige zechinen oder goldstücke entielt, zu
heben suchte.
von eleusis führt ein weg nach megaris. an
diesem war ein brunnen, genant der beblümte, wo
ceres, nach der sage, geruht hatte; und etwas
weiter ein tempel; und hinter diesem die gräber der
argiven, deren leichname teseus von den tebanern
wiederbrachte; und dann ein monument, wobei eine
stelle war, die zu pausanias zeiten die palästra
oder der kampfplaz von cercyon hieß. wheler rit
ungefähr eine meile unter der nordseite des hügels;
der weg war mit anemonen, von mancherlei farben
und außerordentlicher schönheit, bedeckt. als er sich
zur linken wandte, kam er an den beblümten
brunnen, eine quelle in einem fruchtbaren tale, zwei oder
drei meilen im umfang, welches er für die rharische
ebne hielt. bald darauf kam er bergan zu den
kerata oder gerata. zwei spize felsen auf dem gipfel
sehn wie hörner aus, und auf einem derselben war ein
turm. der weg über das gebirg war sehr schlecht.
hierauf rit er ungefähr eine stunde lang durch eine
ebne und kam zu megara an. die entfernung
dieses ortes von eleusis sezt das antoninische
itinerarium auf dreizehn meilen.
drei

272  
 
 drei und vierzigstes kapitel.
reisen weiter nach megara   von dem hafen und
der stadt nisäa   von megara   der stein  
eine inschrift   furcht vor korsaren   von der
landschaft megaris   unsre herberge 2c.
uä vorhaben, in eleusis zu verweilen, ward
  uns durch die ankunft gewißer aga oder reicher
türken vereitelt, die von korint nach aten reisen
wolten. lombardi, der sie kante, eilte in die stadt,
und schien ganz voller freude zu sein, indem er vor
ihnen kniete, ihnen schmeichelte und die bärte küßte.
aber dieser ton veränderte sich, sobald sie ihm aus den
augen waren, denn da verwünschte und verfluchte er
sie, so sehr er immer konte. wir sezten, wie bisher,
unsre fahrt langsam nach megara fort, und als wir
zu mittage landeten, bestiegen wir die hügel an der
see, hinter welchen sich ein ansehnliches tal, ein
teil von der eleusinischen ebne, hinstreckt. wir
näherten uns dem hafen, und weil uns der wind nicht
erlaubte, um die spize eines kleinen felsigen
vorgebirgs, welches ehedem minoa hieß,
herumzuwenden, stiegen wir ans ufer, und gingen es, nach einer
kurzen verweilung, zu fuße hinab, indem wir leute
zurückließen, um die böte in die bucht
herumzubringen. megara lag, wie aten, in einiger
entfernung von der see.
der hafen von megara hieß nisäa, von
nisus einem sohne des zweiten pandions, der die
landschaft megaris zu seinem anteile bekam, als das
königreich aten von seinem vater in vier lose
zerteilt

273
teilt wurde. er gründete die stadt, die achtzehn
stadien, odor zwei und eine viertelmeile, von der
hauptstadt entfernt lag, aber mit ihr, eben so wie der
piräus mit aten, durch lange mauern verbunden war.
sie hatte einen tempel der ceres.  das dach,  sagt
pausanias,  ist vermutlich vor alter eingefallen. 
die stelle ist jezt mit schutt bedeckt, unter welchem
einige wüste kirchen stehen. der ort ist von ihrer anzahl
dodeka ekklesias, die zwölf kirchen, genant
worden; aber jezt sind nur noch sieben übrig. die
akropolis oder burg, auch nisäagenant, lag auf einem
felsen an der seeseite. einige stücke von der mauer
stehen noch, und eine neue festung ist darauf angelegt
worden, eben so wie auf einem kleinen felsen daran.
ein inselchen vor nisäa war jezt grün. es ist eins
von den fünfen, welche man, nach strabo s
bericht, antraf, wenn man von diesem hafen nach
attika schiffte. hier lag minos mit der kretischen
flotte in seinem kriege mit nisus.
wir hatten einen heißen gang nach dem dorfe
megara, welches aus niedrigen armseligen hütten
besteht, und sehr angenehm am abhange einer höhe
liegt, die in der mitte eingeschnitten ist. an jeder
seite dieses tales lag eine akropolis oder burg; die
eine hatte den namen karia, die andre hieß nach
alkatous, dem erbauer der mauer. nach der fabel,
hatte ihm apollo dabei geholfen, und seine harfe so
lange auf einen stein hingelegt, der, wie pausanias
bezeuget, einen musikalischen ton hören ließ, wenn
man mit einem kiesel daran schlug. einen winkel
von der mauer einer burg sieht man neben einer
windmühle. die mauerei ist von der art, die man
ins certum

  274
certum nent. im jahre 1676 war die stadtmauer
noch nicht ganz abgebrochen, sondern umgab die beiden
gipfel, worauf einige kirchen stehn, nebst einem
teile der ebne gegen süden. der ganze plaz, die
hügel ausgenommen, stand jezt voll grünes getreides,
und war mit steinhaufen, den gesammelten
trümmern von gebäuden, bezeichnet. man findet einige
wenige inschriften, nebst eingemaurten und
umgestürzten fußgestellen, ingleichen einige entstellte und
verstümmelte statuen. eine von den ersteren betrift den
attikus herodes, und steht an dem fußgestelle einer
säule, die ihm unter seinem konsulate    vom rat
und volke zu megara, wegen seiner wohltaten und
gunstbezeugungen gegen diese stadt, war gesezt
worden. in der ebne hinter den gipfeln, auf deren
einem ein tempel der minerva stand, ist ein großes
waßerbecken mit zerstreuten marmorfragmenten, den
ueberbleibseln eines bades oder brunnens, wovon
man die nachricht hat, daß er ehmals in der stadt,
und sowol durch seine größe und pracht, als durch die
menge seiner säulen, merkwürdig war. die quelle
hieß nach den nymphen des ortes sitmides.
der stein zu megara war von einer gattung,
die man sonst nirgends in hellas fand; sehr weiß,
ungewönlich sanft und ganz aus muschelschalen bestehend.
dieser ward am meisten gebraucht, und weil er nicht
dauerhaft war, so mag dieß wohl mit zu der großen
verwüstung in megara beigetragen haben, die so
weit geht, daß man umsonst nach spuren von den
vielen öffentlichen gebäuden, tempeln und grabmälern
    sucht,
   im jahre christi 143.
v

ä einst die stadt schmückten. ich bemerkte
einige von diesen steinen zu aten in dem
minareturm des partenon.
 
  megara führte verschiedne kriege mit aten und
korint und erfuhr manche abwechselungen des
glücks. sie war die einzigste von den griechischen
städten, die nicht unter ihrem gemeinschaftlichen
wohltäter hadrian wieder aufblühte; und man
betrachtete als eine ursache davon, daß der rächende
zorn der götter dieß volk wegen ihrer
gottlosigkeit verfolgte, indem sie den antemokritus, einen
herold, der zu perikles zeiten zu ihnen war
gesandt worden, getödtet hatten. die atenischen
feldherren mußten deshalb einen eid ablegen, daß sie
megara zweimal im jahre mit krieg überziehen wolten.
hadrian und attikus wurden von einem andern
guten manne nachgeahmt, deßen andenken durch eine
inschrift auf einem steine, der nahe an der kirche im
dorfe liegt, erhalten worden ist. dieß ist auch das
werk des edlen diogenes, des sohnes
archelaus, der die griechischen städte als seine
eigne familie betrachtete, und megara hundert
goldstücke zum bau ihrer türme, und noch
hundert und funfzig, nebst zweitausend
zweihundert fuß marmor, zur wiedererbauung des
bades schenkte, weil ihm nichts ehrenvoller
schien, als den griechen wohl zu tun und ihre
städte wieder herzustellen. dieser mann ist in
  der geschichte nicht ganz unbekant. er war einer von
von den feldherren, die der kaiser anastasius bei
einer empörung in isauria gebrauchte. er
über  s2rumpelte

276
rumpelte die hauptstadt klaudiopolis, und hielt eine
belagerung mit großer tapferkeit aus  .
megara hat noch seinen ursprünglichen namen.
es hat vieles von den seeräubern auszustehn gehabt,
und im jahr 1676 hatten die einwohner die
gewonheit, wenn sie bei hellem tage ein boot kommen
sahen, oder ihre hunde bellen hörten, daß sie sogleich
  ihre sachen verbargen und davonliefen. der
woiwod, oder türkische befehlshaber, der in einem
wüsten turme über dem dorfe wohnet, ward einmal
hinweggekapert. es ist daher kein wunder, daß nisäa
lang unbewohnt gelegen hat. als wir von unsern
böten über das vorgebirg kamen, wuschen einige
frauensleute am ufer ihr leinen, und wie sie meinen hut und
lombardi in einem fremden anzuge mit einer flinte
auf der schulter sahen, flohn sie über hals und kopf.
unsre leute riefen ihnen nach, konten sie aber nicht
dahin bringen, ihre furcht abzulegen, und ihre arbeit
wieder vorzunehmen. der ort ward im jahre 1687
von den venezianern in die asche gelegt.
... die landschaft megaris wird als eine rauhe
gegend, gleich attika, beschrieben, indem sich durch
dieselbe das gebirg, welches oneius, oder das
eselsgebirg, heißt, bis nach böozien und bis zum berge
citäron erstreckt. sie gehörte zu jonien oder
attika, bis sie unter kodrus regierung von den
peloponnesern erobert, und von einer dorischen kolonie
bevölkert wurde. die westliche grenze der ebne ist ein
sehr hohes gebirg, mit namen paläowuni, oder das
alte gebirg, vor alters gerania. es war mit
frischem
   im jahre christi 494...  
   

     27.
schem grün bedeckt. in der ueberschwemmung, die
unter deukalion geschah, soll sich megarus, nach
der sage, auf seinen gipfeln gerettet haben. von
dem hügel bei dem dorfe konten wir die beiden
spizen des parnassus, deutlich und weit über den
wolken, erkennen. diese bestehen aus bergen, die sich
auf andern bergen erheben, und können nur in einer
ziemlichen entfernung gesehn werden.
unsre herberge in megara war ein offenes
schauer, welches an das haus eines griechischen
priesters gelehnt war, eines jungen mannes von großer
einfalt, mit einem dicken schwarzen bart. er war oes.
konomus oder verwalter, weil hier kein türke wohnte.
in dem hofe lief federvieh von der ungeschwänzten
art   . eine frau saß in ihrer hütte bei offener
türe, und beheulte ihren verstorbenen ehemann.
einige ausgehöhlte stellen in der erde nahe am wege
vom hafen scheinen kornbehältniße gewesen zu sein.
ich fragte nach münzen; und des abends, als die
einwohner von ihrer arbeit zurückgekommen waren,
stellte sich ein ausrufer auf das flache dach einer hütte
am fuße eines hügels, der fast in der mitte des dorfes
liegt, und machte meine anfrage bekant  aber es
kamen sehr wenige von einigem werte zum vorschein.
der oekonomus hatte eine atenische tetradrachme
an seinen geldbeutel befestigt, aber er wolte sie durch ,
aus nicht abstehn, weil er sie für ein amulet oder
zaubermittel hielt.  
   of te rumpless kind.
  s 3 vier

278
 
bier und vierzigstes kapitel
verlaßen megara   spuren von gebäuden   von
den scironischen felsen und dem wege   die
jezige straße nach korint uebernachtung in einer
höhle   fahren an dem scironischen wege hin  
spuren von kromyon von sidus.  
w  kauften uns lebensmittel und gesunden wein
in megara; und nach einer kurzen verweilung,
begab ich mich wieder nach nisäa herab, um den
istmus von korint zu besuchen. es tat mir leid,
daß ich den gastfreien priester und eine herberge ohne
ungeziefer verlaßen mußte.
  weil uns der wind stark entgegen wehte,
ruderten wir von nisäa nach der seite des hafens, die
minoa gegenüber liegt, und liefen in eine kleine von
aufgehäuften steinen gebildete bucht, damit sich die
wellen daran brechen solten, an dem eingange des
scironischen weges, der alten heerstraße nach
korint. nahe daran waren steinhaufen zwischen dem
getreide, eben wie zu megara, die spuren einer
stadt oder eines dorfes; ein sarkophag in den felsen
gehauen; die trümmer eines kleinen gebäudes,
wovon die mauer auswendig auf die art, die man
incertum nent, bekleidet war;. und dabei ein kalkofen,
und ein paar stücke von dem nicht übel gearbeiteten
gebälke. dieß war vermutlich eines von den
grabmälern, die pausanias auf dem wege nach korint
beschreibt. das bett eines regenbachs, welches wir
auf unserm wege von nisäa nach megara antrafen,
windet sich durch diese seite der ebnenachdem meere zu.
    die
 

279
die scironischen felsen machen den beschluß
der eselsberge, und werden von der see bespült.
der weg über dieselben war sechs meilen lang, oft am
rande schrecklicher abgründe, indem sich auf der
andern seite der berg steil und unersteiglich erhob.
sciron richtete, als er noch feldherr der magarenser
war, diesen weg für fußgänger ein; und der kaiser
hadrian erweiterte ihn, so daß zwei wagen neben
einander fahren konten. ein hervorragender fels an
einem schmalen stücke hieß moluris; und von hier,
fabelte man, hätte sich ino nebst ihrem sohne
melicertes in das meer gestürzt. er ward daher der
leucotea und dem palämon heilig gehalten, mit
welchen namen sie und ihr sohn unter die
waßergötter aufgenommen waren. jenseit moluris waren
die verfluchten felsen, wo sciron seine wohnung
hatte. der abscheu vor seinem wohnsiz dauerte viele
jahrhunderte durch. auf einer spize stand ein
tempel jupiters, und weiterhin ein monument des
eurysteus, der hier vom jolaus war erschlagen worden;
und wenn man hinunterstieg, ein tempel des apollo,
hinter welchem die grenzscheide der megarenser von dem
korintischen gebiete war, wo, nach einer alten
erzählung, hyllus, der sohn des herkules, mit
einem arkadier im zweikampf stritt. der
nordwestwind, der von diesen felsen nach aten weht, hieß
dort sciron.
der name des scironischen weges ist jezt, da
man den räuber vergeßen hat, in kache skala, der
schlimme weg, verwandelt worden. im jahre 1676
war er eben so furchtbar durch die nachstellungen der
seeräuber, als in alten zeiten durch die grausamkeit
s4dez

 
280
des sciron. in neuern zeiten hat man aufgehört
den weg zu brauchen, indem eine straße über den
berg angelegt ist, auf welcher die türken eine
derwene oder wache halten, und solche einrichtungen
vorgekehrt haben, daß die räuber und banditen sich nicht
leicht zusammenrotten, oder entwischen können. die
entfernung von megara nach korint, die man
jezt auf neun stunden rechnet, betrug auf dem
scironischen wege nur sechs; aber dagegen war auch dort
der reisende in beständiger gefahr.
wir ließen unsere böte in der bucht, und stiegen
zu einer gewölbten höhle in dem felsen hinauf. sie
war ganz berußt von dem rauche der feuer, welche die
hier ausruhenden reisenden oder seefahrer und
fischersleute angezündet gehabt, die sich, gleich uns, vor einer
so gefährlichen küstenfahrt bei nachtzeit gefürchtet,
oder auf günstige witterung gewartet hatten. wir
hatten von da eine weite aussicht auf den stürmischen
meerbusen unten, und auf die inseln umher. wir
machten ein feuer, und blieben da, bis der morgen
anbrach. da ward das meer stille, und wir schifften
uns wieder ein.  
wir fuhren längs den scironischen felsen, die
außerordentlich hoch, rauh und schrecklich sind. der
weg geht am rande hoher senkrechter felsenwände hin,
und ist sehr eng, und an etlichen stellen so halsbrechend,
und unten, dem anscheine nach, so unsicher gegründet,
daß einem zuschauer billig vor dem gedanken, darüber
zu gehn, ein schaudern ankommen muß. wheler
führt ihn als den schlechtesten weg an, den er
zeitlebens gereist sei. nachdem er lange genug die jähen
felsenspizen auf und abgeklettert war, ging er längs
  dem

281
dem ufer unter dem berge fort, und kam zu einem al.
ten gebäude, welches drei bis vier ellen hoch und acht
breit war, nebst verschiedenen großen marmortafeln,
die draußen lagen und zum teil halberhoben
ausgehauen waren. er glaubt, daß dieß der tempel des
apollo gewesen sei.
wir landeten um mittag in dem distrikte, der
voralters kromyonia hieß, und zwischen dem
scironischen wege und dem istmus von korint liegt.
das tal war angebaut, und in einiger entfernung
vom meere waren oelwälder nebst einem dorfe,
kanetta genant. näher am ufer lagen viele zerstreute
steine, wie auch einige fragmente von skulptur,
spuren von kronyon. diese stadt war hundert
und funfzig stadien, oder achtzehn und drei
viertelmeilen, von korint entfernt. sie gehörte ehedem
zu megara. hier war pityokamptes, der den
eingang des istmus beunruhigte, geboren worden;
und jenseit, oder nahe dabei, war die scene von
teseus heldentat.  die sichte,  sagt pausanias,
 steht bis jezt an der seeseite.  hier war auch ein
altar des melicertes. man erzählte, ein delphin
habe seinen leichnam an diese stelle gebracht, welchen
sodann sisyphus, der könig von korint,
gefunden und auf dem istmus beerdigt habe.
etwas grüner meerfenchel, den wir an den
scironischen felsen gesammelt hatten, machte zum teil
unsre mittagsmahlzeit aus, nach welcher wir im
schatten schliefen. wir stiegen wieder an bord, fuhren
längs einem flachen ufer dahin, und des abends
landeten wir etwan eine meile von einem kleinen bache,
der seicht und schnell nach der see lief. hier waren auch
s 5
marmor
282
marmorstücke, eine wüste kirche, und zwischen dem
dicken gesträuche eben solche steinhaufen, wie bei
megara, ueberbleibsel von der stadt sidus, die
zwischen kromyon und dem istmus lag. auch
diese gegend war ehmals ein teil von jonien oder
attika. nachdem wir unsre waßerfäßer gefüllt hat.
ten, machten wir zwischen den büschen ein feuer, und
legten uns dabei nieder, bis der mond
untergeganßen war,
fünf und vierzigstes kapitel.
landen auf dem istmus von korint   zu
epidaurus und metana   auf den inselchen des
meerbusens   zu aegina   auf der insel salamis.
w waren jezt nahe an der landenge von korint.
v bald nach tagesanbruch landeten wir im
hafen schönus, und kletterten auf einige ruinen.
wir trafen zwei bis drei ziegenhirten an, die uns zu
ihrer wohnung führten, und uns vor ihren hunden
beschüzten, die über alle maßen grimmig waren. sie
klagten, daß die wilden tiere so oft ihre hürden
übersielen, und es ihnen notwendig machten, starke
wächter zu halten. sie bewirteten uns mit frischem käse,
geronnener saurer milch und mit gewönlichem brodte,
welches auf kohlen geröstet wurde. auch ließen sie
uns einige lebensmittel für unsre böte über, und wir
suchten uns ein fettes böcklein in der heerde aus, die
unter den sichtenbäumen und gebüschen weidete.
wir sahen verschiedene eideren oder kameleone, von
einer lebhaften grünen farbe. eine niedere wurzel
von 

vom berge oneius läuft längs dem istmus hin,
von deßen gipfel ich die beiden meerbusen, den
saronischen und den korintischen, sehen konte. der leztere
schimmerte ruhig herüber, und schien uns, von den
gräueln der verwüstung und barbarei, einen
glücklichen uebergang zu versprechen. der hafen
schönus war dreihundert und funfzig stadien, oder drei
und vierzig und drei viertelmeilen, von dem piräus
entfernt. 4  
einer von den ziegenhirten half uns unsern bock
am strande abziehn und braten. wir begaben uns,
nach dem eßen, wieder in unsre böte, und fingen,
einige stunden vor tagesanbruch, anzufischen. dann
zogen wir die segel auf, ließen den hafen kenchreä
und korint rechter hand liegen, und fuhren längs
der küste, die aus einer reihe hoher und bis ins
wasser herablaufender berge bestand, nach epidaurus
einer stadt des peloponnesus, und von da
durchstachen wir die bucht nach metana.
von metana fuhren wir nach der bergigen
insel anchistre, worauf einige wenige albanier in
hütten wohnen, die den armseligen boden beackern. wir
berührten auch verschiedene von den unbewohnten felsen
und inseln des meerbusens, so wie uns der wind
führte. bald ruderten wir, wo der kanal eng war;
bald hatten wir seestille, oder warteten darauf; und
bald gab es schmalere bißen an brod, wein und
waßer, als unserm magen lieb war. die
mittagshize verschliefen wir im schatten, und beschäftigten uns
damit, unsre kleine landschaft zu durchschweifen, in
den durchsichtigen wellen längs dem ufer muschelfische
zu suchen, oder während der abwesenheit des mondes
unsre

284
unsre neze auszuwerfen. wir entdeckten bei dem
scheine einer zederfackel eine muräna, einen fisch,
der sich mit schlangen begatten soll und einem aale
  gleicht, mit breiten gelben flecken. er schwamm im
seichten waßer, und ward von den albaniern mit
einem meßer angefallen und getödtet, aber sehr
vorsichtig, aus furcht vor seinem biße, der für giftig
gehalten wird.
zulezt erhub sich ein kühler wind, und trieb uns
nach der insel aegina. er wehte je länger je
stärker, und es regnete dabei. wir hatten ursache froh zu
sein, daß wir das ufer erreichten, ob wir gleich keine
wirtbare höhle oder sonst ein schirmdach gegen das
ungewitter fanden. wir eilten zu einigen felsen, wo
wir schuz vor dem winde hatten, nicht weit von dem
grabhügel des phokus, spreiteten unsre neze
zeltweise auf stangen über unsern böten aus, und
blieben da die ganze nacht, naß und mißvergnügt, von
den wellen gestoßen und von dem rauch unsrer feuer
geplagt, besonders indem die fische bereitet wurden.
des folgenden tages legte sich der wind, und wir
segelten weiter, ließen unsre böte zurück, und stiegen
zu der stadt aegina hinauf, wo wir uns zwei tage
aufhielten, weil uns der wind noch immer stark
zugegen war.  
sobald das meer wieder still wurde, gingen wir
an bord, in der absicht die insel salamis zu
besuchen, die nach unsrer rechnung zwölf meilen von
aegina entfernt sein mußte. die sonne war
untergegangen, und wir waren ungefähr den halben weg
gerudert, als wir von fern das hohle gebraus des
nordwestwindes oder scirons daherwüten hörten. die
    see

 
see schwoll an, und die oberfläche kräuselte sich sanft.
dieß anschwellen nahm immer stärker zu, und ward
für unsre kleinen offnen fahrzeuge gefährlich, indeß der
sturm noch immer serne von uns tobte. der mond
schien hell, der himmel war blau und voller sterne,
und wir sahen alle landspizen und vorgebirge umher.
unsre leute arbeiteten mit aller macht, um die
windfreie seite von salamis zu erreichen, aus furcht,
wenn uns der sturm übersiele, mögten wir
gezwungen werden, in das wilde meer hinein zu stechen.
und nach großer arbeit gelang es ihnen, zu unser
aller vergnügen und besonders des jungen albaniers,
der in seiner herzensangst so viele kreuze schlug und
so brünstiglich die panagia, oder jungfrau maria,
anflehte, ihn doch aus dieser gefahr zu erlösen. wir
zündeten ein feuer an, schmausten unsre
abendmahlzeit am ufer, und legten uns darauf unter den
mastixbüschen zum schlafe nieder. in der nacht siel ein
starker tau.  
               
    ..
       
          .
   
     
z  4  e
  
         
...  ,
z     r   
 . 1        
    j
   
     
           
    .
 

286     .
sechs und vierzigstes kapitel.
von salamis   kleine inseln, ueberbleibsel auf
kynosura   tropäum wegen der schlacht bei
salamis   die stadt   dorf von albaniern  
das alte salamis   die blume ajax.
fnie insel salamis hat eine sehr unregelmäßige
gestalt. man rechnete sie siebzig oder achzig
stadien  acht und drei viertel oder zehn meilen  lang,
und gegen westen reichte sie bis zu den bergen, welche
kerata oder die hörner genant werden. die
atener und megarer stritten mit hartnäckigkeit um den
besz; und solon oder pisistratus verfälschte den
homer, um daraus zu beweisen, daß sie den atenern
zugehörte, indem er in dem verzeichniße der schiffe
nach den worten, ajax kam von salamis mit
zwölf schiffen, hinzusezte, daß er sie bei dem
atenischen geschwader gelagert habe. . die stadt lag in
nerhalb des kynosura, oder hundeschwanzes, an der
entgegengesezten seite der bucht.
des morgens fuhren wir längs der küste hin,
vor einer kirche an dem ufer von salamis vorüber,
die dem heiligen nikolaus, dem schuzpatrone der
fischer, geweiht war, und kamen nach kynosura.  
wir berührten lipsokatalia, eine kleine wüste
felseninsel, die voralters ps ttalia hieß. man glaubte,
der gott pan käme oft hieher. es war keine mit
kunst gearbeitete bildsäule von ihm da, sondern bloß
grobe abbildungen. nahe bei psyttalia war eine
kleine insel, namens atalante; und nach dem
piräus zu eine andre, ebenfals felsig und wüst.
    jch
 

287
ich landete auf kynosura, und untersuchte
einige trümmer, die aus wenigen steinen und etlichen
weißen marmorfragmenten bestanden, während daß die
böte das vorgebirg umfuhren. dann stachen wie
über die andere seite der bucht, wo spuren von der
stadt sind.  
in salamis, sagt pausanias, steht auf
dieser seite ein tempel der diana, und auf jener stand
ein denkmaal wegen des sieges, den temistokles
erfocht, und dort steht auch der tempel des cychreus.
das tropäum war vermutlich eine säule mit waffen
geschmückt, die vor seiner zeit niedergeworfen worden.
die ueberbleibsel auf kynosura gehörten, wie man
gemutmaßt hat, zu diesem denkmaale; und die
niederlage der barbaren, wie man diese seinde
griechenlandes benante, gab wahrscheinlich anlaß zu dem
namen punto barbaro, den dieses vorgebirge
heutiges tages führt. die kirche des heiligen nikolaus
eht vielleicht auf der stelle, wo ehmals der tempel
des cychreus stand. die schlange, die sich
während der schlacht mit den medern auf den atenischen
schiffen zeigte, soll, nach dem ausspruche des apollo,
dieser heros gewesen sein.  
die stadt salamis ward von den atenern
zerstört, weil sie sich in dem kriege mit kaßander, aus
misvergnügen, an den mazedonier ergeben hatte.
als sie pausanias gegen zweihundert jahr hernach
besuchte, fand er noch einige ruinen von der agora
oder dem marktplaze, nebst einem tempel und
bildniße des ajar; und nicht weit vom hafen zeigte man
einen stein, worauf telamon solte geseßen haben,
um die salaminischen schiffe absegeln zu sehen, als sie
z      zu

49
288
zu der griechischen flotte bei aulis stießen. die
stelle der mauern kan man noch jezo finden; man hat
dafür gehalten, daß sie ungefähr vier meilen im um  w
kreise hatten. der ebne boden innerhalb derselben
war damals mit grünem getreide bedeckt. der hafen
ist mit schlam verstopft, und war zum teil trocken.
unter den zerstreuten marmorn gibt es einige mit
inschriften. das alter von einem reicht sehr hoch, bis
vor der einführung des ionischen alphabets. auf
einem andern, nahe am hafen, findet man den
namen solon, dieser berühmte gesezgeber war aus
salamis gebürtig, und man hatte ihm auf dem
markte eine statue errichtet, woran die eine hand mit
dem kleide bedeckt war  die bescheidene stellung,
worin er gewönlich vor dem volke zu aten auftrat,
noch eine inschrift auf schwarzem marmor ward im
jahre 1676, nahe bei den trümmern eines tempels,
der vermutlich dem ajar geweiht war, abgeschrieben.
die insel salamis wird jezt von wenigen
albaniern bewohnt, die das land beackern. ihr dorf
heißt ampelaki, der weinberg, und liegt in einiger
entfernung vom hafen weiter ins land hinein. in
der kirche sind marmorfragmente und einige
inschriften, die ich kopirte. unsre herberge war eine hütte
ohne schornstein, so daß wir von dem rauche beinah
blind geworden wären. des nachts war der
leimboden, worauf wir lagen, von männern, weibern und
kindern bedeckt; und unter demselben dache war das
federvieh und die vorratskammer der familie.
mit anbruch des tages bestieg ich einen esel, und
ritt, von einem albanier zu fuße begleitet, nach einer
wüsten kirche eine stunde davon, um darin einen
stein

s   289
 
stein zu untersuchen; allein ich fand bloß etwas
grobes schnizwerk darauf, welches man für buchstaben
angesehn hatte. nahe dabei standen verfallene hütten,
die ueberbleibsel eines verlaßenen dorfes; und weiter
hin war die stelle, wo wir von aegina ankamen.
es ist wahrscheinlich, daß hier die stelle der älteren
stadt salamis war, als welche gegen diese insel
und gegen süden lag. ein fluß hieß bokarus,
und nachmals bokalias. man hatte angemerkt, daß
die erndte hier früher anging, als um aten.
  der reisende botaniker mache sich das vergnügen,
nach einer blume zu suchen, die, nach der behauptung
der salaminier, zuerst bei ajar tode bemerkt wurde.
man beschreibt sie als weiß, ins rötliche fallend, die
blätter kleiner als an einer lilie, und mit den
buchstaben, die auf der hyacinte stehn, bezeichnet.
sieben und vierzigstes kapitel.
ein alter orakelspruch   die schlacht bei
salamis   flucht der persischen flotte.
hä gedenkt eines alten orakelspruches, der in
erfüllung gehn solte, wenn schiffe eine brücke
zwischen dem seebespülten kynosura und dem heiligen
ufer der diana schlagen, oder die mündung des
salaminischen meerbusens durchkreuzen würden. man
glaubte, daß dieser zeitpunkt im ersten jahre der fünf
und siebzigsten olympiade    da gewesen sei, als dieser
teil der meerenge die szene des berühmten treffens
wurde,
   im jahre vor der geburt christi 478.
t
 

290  
wurde, welches griechenland von den einfällen dee,
meder befreite.  
zeerres begab sich, nach eroberung der burg
von aten nach phalerum, wo seine flotte lag.
es war im rate beschloßen worden, die griechische
flotte, die sich in der bucht von salamis versammelt
hatte, anzugreifen. die schiffe näherten sich der insel.
die nachricht, daß die griechen nach dem istmus
zu flüchten gedächten, ward wahrscheinlich gefunden,
und die meder beschloßen, ihre flucht zu verhindern.
um mitternacht sezte sich das hauptgeschwader in der
stille in bewegung, und zog sich in einem zirkel nach
salamis hinüber; die schiffe um ceos, vermutlich
die kleine insel zunächst am piräus, und um
kynosura rückten ebenfals an, so daß die meerenge ganz
von munychia herbesezt war. ein trup perser war auf
psyttalia ausgesezt, um ihren leuten und den beschädigten
schiffen zu helfen, die hieher schwimmen würden, und die
seindlichen zu vertilgen. der morgen kam, und die
griechen schifften von salamisher. der korintische
admiral, der unentschloßen war, segelte mit seinem
geschwader bis zum tempel der minerva sciras, der in den
vorstädten von salamis lag, und kehrte zurück.
die atener standen gegen die phönizier, die auf der
persischen seite den rechten flügel ausmachten; und  
die lazedämonier gegen die jonier, die im linken flügel
waren  . die barbaren flohn nach phalerum zu.
      die
 
   diodorus stellt die atener und lazedämonier auf
den linken flügel der griechen, den phöniziern
gegenüber; die aegineten und megarenser auf den
rechten; die übrigen griechen in die mitte. s. 417.

291
die aegineten fingen sie in der mündung der enge auf,
und während der verwirrung landete eine partei von
salamis auf psyttalia, und haute die perser dort
in stücken. ihre anzahl war, nach pausanias
angabe, vierhundert. 3eerres war selbst ein
zuschauer bei dieser aktion; er saß auf dem berge
aegaleos, und zwar, wie ein schriftsteller meldet, über
dem herakleium. ein anderer läßt ihn auf kerata
sizen, aber mit wenig glaubwürdigkeit; denn dieß
gebirg ist viel zu weit davon entfernt. der stul mit
silbernen füßen, auf dem er geseßen, ward viele
jahrhunderte nachher unter der persischen beute in der
akropolis aufbewahrt.  
3 erres gab nach dieser niederlage solche befehle,
als ob er vorhätte, das gefecht zu erneuern, und seine
armee in die insel hinüber zu führen; denn er machte
anstalten, sie dort mit dem festen lande durch einen
dam zu verbinden, wo die entfernung nur zwei
stadien betrug. in der nacht verließ seine flotte
phalerum und eilte nach dem hellespont zurück, um
seinen rückzug nach asien zu decken. sie sah in der
angst die kleinen landspizen und inseln bei dem
vorgebirge zoster für lauter schiffe an, und flüchtete mit
der äußersten geschwindigkeit.
t 2 . acht

292  
acht und vierzigstes kapitel
vorgesezter weg von aten nach hause   zurüstung
zur abreise   im piräus   einschiffung  
landen zu munychia   paßiren einen felsen, wo es
spuckt   landen auf einer kleinen insel   auf
aegina.
        
 tin brief vom herrn fauquier, datirt london
n  den elften februar 1766, den ich den fünf und
zwanzigsten april bekam, entielt vorschriften von dem
ausschuß der dilettanti, meine rückreise, wenn es
mir sicher und tunlich schiene, durch morea und bei
korfu nach brindisi, und von da durch
großgriechenland nach neapel, zu nehmen.  
die kraniche, die im frühlinge nach aten
zurückkehrten und ihre nester auf den häusern,
schornsteinen und schuttaufen in der stadt baueten, hatten
jezt ihre jungen auferzogen, und man sah sie täglich,
wie sie sich vor ihrer ausflucht hoch in der luft, mit
beständigen kreisungen, gleichsam vorübten, da auch
wir anfingen, uns zu unsrer abreise zu schicken. wir
mieteten eine kleine feluke von hydre mit sieben
mann und zwei knaben, die uns in dem
piräuserwarteten. die marmore, die ich gesammelt hatte,
wurden, nebst unserm lebensvorrat und gepäck, auf
pferden an den strand gebracht und eingeschifft, ohne
vorher im zollhause durchsucht zu werden. diese
freiheit ward uns von dem woiwoden als ein zeichen
seiner achtung angetragen, aber lombardi foderte von
mir eine anzahl piaster, um sie, wie er vorgab,
heimlich unter die pächter und zollbedienten auszuteilen.
        w der
 r  

        293
der disdar hatte um eine von unsern leitern gebeten,
die sehr bewundert wurden, und wir sandten sie ihm in
die akropolis. wir gaben den eigentümern etwas
von unsern gerätschaften, das wir geliehen hatten,
zurück, und schenkten das übrige unsern freunden und
hausgenoßen.  
der ein und zwanzigste junius war der zu unsrer
abreise bestimte tag. unter andern höflichkeiten
beim abschiede schenkte man mir einen sehr schönen
granatapfel, mit dem wunsche, ich mögte eben so
gesund an leibe und voll von kentniß zu hause kommen.
wir traten abends die reise nach dem piräus an,
begleitet von isofime und einem langen griechen,
namens koletti, der in england gewesen und hier unser
nachbar war, und machten, wie gewönlich, einen
langen und buntscheckigen zug. ein ganzer haufen, der
sich vor unserm tore versammelt hatte, lief uns nach,
und wünschte uns eine glückliche reise und baldige
wiederkunft; denn man glaubte, was lombardi ihnen
gesagt hatte, daß wir willens wären, den winter in
aten zuzubringen. auf dem wege stieß osman
tyralee aga, ein türk, der uns oft besucht hatte,
zu uns. mit der erndte war man schon weit
gekommen; die korngarben lagen in der freien luft bei den
tennen zusammengehäuft, oder wurden von pferden,
deren drei oder vier neben einander im kreise um eine
stange herumliefen, ausgedroschen. wir begaben
uns in das zimmer des zollhauses, wo wir bei unsrer
ersten ankunft im hafen waren aufgehalten worden,
und speisten, mit kreuzweisgelegten beinen auf einem
teppiche sizend. der archon hatte uns mit einer
kürbisflasche voll auserlesenes weines beschenkt, und einer
  t 3 por

894
von unsrer geselschaft spielte eine trefliche leier. es
war schon spät in der nacht, als unsre freunde
aufstunden, uns ein lebewohl wünschten, und zurück nach
aten ritten.
des morgens früh gingen wir an bord, mit zwei
lebendigen lämmern, unserm koche georg
vandoro einem griechen von paträ, michaeli einem
jungen menschen von aten und seinem bruder
konstantine, unserm schweizer, einem janitscharen und
lombardi, der sich entschloßen hatte, uns bis an die
grenzen der türkei zu begleiten. außer diesen hatten
wir einen abenteurer von korfu bei uns, dem wir
seine rückreise frei gaben. dieser reisende zeigte
äusserlich ein anständiges und löbliches betragen. er war
in geldmangel geraten und zu aten schulden
halben eingesezt worden. durch unser mitleiden ward er
befreit, und belohnte uns mit schelmerei und betrug.
wir ruderten ein französisches schiff vorbei, welches
im piräus lag, um korn zu laden, und ließen einen
albanischen jüngling, namens sideri, der sich bei
uns aufgehalten hatte, weinend am ufer zurück.
weil der wind süd war, da wir aus dem
piräus gingen, so fuhren wir in eine kleine bucht von
der halbinsel linker hand, die, aus den ruinen zu
schließen, ehedem mit einer mauer von vortrefflicher
arbeit umringt war und zu der festung munychia
gehörte. an der seeseite ist ein großes fragment von
einer marmornen säule zu sehn. der felsen war mit
einer rinde von weißem und reinem salz überzogen,
welches vormals ein handlungsartikel war, und nebst der
holzung vom staate verpachtet wurde. unsre leute
machten durch hülse des segels und der ruder ein
zelt,

se e 295
zelt, um uns vor der sonnenhize zu schirmen, und
sammelten niedrige sträuche und trockne kräuter,
unsre speise dabei zu kochen.
erst des folgenden tages bekamen wir guten wind,
segelten drauf um dreiuhr nachmittags ab, und
steuerten auf die westliche küste von aegina zu. ungefähr
auf der mitte des weges war der windstille, und wir
ruderten bei einer klippe öder insel vorüber, die nach
der aussage der seefahrer bezaubert ist. es läßt sich
nemlich dort ein murmeln und fürchterliches getös
hören, welches vermutlich nichts anders als das brausen
der wellen und das geschrei der amphibien, wie der
phocä, oder seekälber, ist, die bisweilen ans land
steigen, und des nachts kommen gespenster und necken
die armen leute, die vom ungewitter gezwungen
werden, hier stille zu liegen.
wir landeten auf einer kleinen insel zwischen
aegina und salamis, wo wir eine menge seeigel
fanden. der fels war, bis auf einige gesträuche und
verkümmerte bäume, unbewachsen, aber er wimmelte
dagegen von heuschrecken, die sich beständig erhoben,
so wie wir durch das versengte gras gingen, und sich
nach einem kurzen fluge wieder sezten. die
erstaunlichen schwärme von diesen insekten in ländern, die
nicht gewönlich mit ihnen geplagt sind, entstehen
wahrscheinlich daher, wenn sie in ihrer heimat nichts zu
freßen finden, und vom hunger gezwungen werden, sich
zu versammeln, damit sie der wind zu näßern ländern
treibe, wo noch immer grünigkeiten wachsen. unter
dem gebüschen entdeckte ich ein insekt von einer
ungewönlichern gattung, welches einer gabel am
weinstocke gleicht. es bewegte sich, und hatte eine lebhafte
t4grüne

296
grüne farbe. einige naturforscher haben es den
wandernden stecken  te walking stick    genant.
dieser und fast jeder felsen trägt eine verfallene kirche.
die sonne, die jezt hinter den malerischen inseln und
bergen unterging, überstreute himmel und erde mit
einer reichen mannigfaltigkeit der herlichsten farben.
unser volk ruhte von der arbeit im boote, und eilte
ans ufer, wo wir uns zwischen zedern und
mastirbüschen hinlegten. in der nacht siel ein starker tau.
des morgens frühe wehte ein günstiges lüftchen,
von kurzer dauer. wir hatten uns vorgenommen,
die lage von aegina noch einmal zu untersuchen, aber
wie wir in den hafen fahren wolten, sahen wir
darinnen ein großes schiff oder saite vor anker liegen.
ein barbarischer kaper hatte neulich vor sunium
gekreuzet. verschiedene im bootewurden von einem
panischen schrecken ergriffen, und riefen dem schiffer,
daß er an das ufer, welches in einer kleinen entfernung
war, steuren solte. wir entschloßen uns gleichwol,
weiter zu rudern, als ein stück leinwand, das man
zum trocknen aufhing, neuen schrecken verbreitete,
indem einige darauf bestunden, dieß wäre ein zeichen,
daß wir an bord kommen solten. wir paßirten einen
felsen, ramens mone, fuhren in einen meerbusen
von aegina, pertika genant, und speisten bei
einem schöpfbrunnen von kaltem waßer, unter einem
dicken und weitausgebreiteten seigenbaume. wir
wolten hier auch gern unsern mittagsschlummer halten,
aber unsre seeleute widerrieten es, weil der schatten
schädlich wäre, und wir gewiß betäubt und mit
kopfschmer 
   siehe edwards tafel 288. kap. 78. t. ii.

schmerzen aufstehen würden. unsre waßerfäßer
füllten wir ungefähr eine meile davon aus einer beßern
quelle bei einem meierhofe, oder metochi, wo wir
uns mit grünen mandeln versahen und die nachricht
erhielten, daß das schiff, welches uns so in schrecken
gejagt hatte, aus kreta käme, mit türken bemant
wäre, und korn zu laden gedächte. weil der wind
uns zuwider war, blieben wir die nacht auf den felsen
bei unserm boote.  
neun und vierzigstes kapitel.
 segeln von aegina   die insel und stadt poro  
das kloster   weg nach kalaurea   von der
stadt   ueberbleibsel   ein ziegenhirt.
d morgens segelten wir von aegina nach poro,
einer kleinen insel an der küste von morea,
die ungefähr sechzehn meilen davon lag. der frische
wind legte sich bald, und wir hörten den landwind von
der halbinsel metana her, der das waßer vor sich
schäumen machte. bald darauf sahn wir den
seewind in der ferne kommen, und in einigen minuten
waren wir zwischen beiden, und lagen still. nun
herschten beide wechselsweise und zankten gleichsam um  
den sieg, und wirbel und windstöße von den
gebirgen an der küste von morea kamen dazwischen. jezt
waren die segel aufzuziehen, jezt herabzulaßen; einen
  augenblick folgten wir diesem stoße, den andern
jenem, und flogen kreuz und queer wie in einem
labyrinte herum. die geschicklichkeit unsers schiffsvolks,
die sie in schneller abwechselung und wendung der
se, t5gel
 

298
5gel und tauwerke bewiesen, konte durch nichts übers
troffen werden, als durch die klugheit unsers
karabucheri oder kapitäns, der die veränderungen, ob
sie gleich dem schein nach plözlich kamen, genau
vorher sah und anzeigte. endlich fürchtete er gleichwol
einen unglücklichen zufall, weil die feluke neulich
umgeworfen und jezt schwer beladen war, und befahl den
matrosen, die segel einzuziehn und zu rudern. es
erfolgte ein frischer wind, und um mittag erreichten
wir poro.
die insel poro hieß in alten zeiten kalaurea,
und ward dreißig stadien, oder drei und drei
viertelmeilen, im umfang geschäzt. sie streckt sich vor der
küste von morea in einer niedrigern fläche hin, und
wird durch einen kanal davon getrent, der nur vier
stadien oder eine halbe meile breit ist. dieser heißt
poro, oder die fähre, und kan man bei stillem
wetter zu fuße durchwaten, weil das waßer nicht tief ist.
er hat seinen namen sowol der insel, als der stadt
mitgeteilt, die ungefähr aus zweihundert kleinen und
niedrigen häusern mit flachen dächern besteht, und an
dem abhange eines kahlen unangenehmen felsen liegt.
die einwohner bekommen ihr meistes brennholz vom
festen lande. in der kirche steht eine lateinische
inschrift nebst zweien in italienischer sprache, worin
eines jungen venezianers, der im jahr 1688 an der
pest starb und hier begraben wurde, und eines
wundarztes, namens altomirus, gedacht wird, der über
den verlust seines freundes untröstlich war. in
einer andern kirche steht ein kleiner runder stein in der
mitte des estrichs, deßen rand die lateinische inschrift
hat  hier traurte altomirus,
  nach

  e  299
nach einem kurzen aufentalte in poro,
ruderten wir bei stürmischer see durch den kanal um eine
landspize herum, fuhren in die mündung der bucht
und segelten nach dem kloster der panagia, oder
jungfrau maria. der wind war ungestüm, und
wehte bald zwei von unsern hüten herunter. einen
davon rettete ein junge, der ihm nachschwamm; der
andere, worin noch ein schnupftuch lag, um den kopf
vor der gewalt der sonne zu schüzen, trieb auf den
wellen fort. wir landeten und gingen zu dem
kloster, welches in einiger entfernung von der see, hoch
und romantisch, an einem tiefen gießbachbette liegt.
umher waren grüne weingärten, myrtengebüsche,
pomeranzen  und limonienbäume in blüte; der
arbutus  erdbeerenbaum  mit großen aber noch unreifen
früchten; der oleander  lorbeerrose  oder
pikrodaphne und oelbäume mit blumen bedeckt;
lieblichduftende sichten und immergrün. gegenüber ist
ein sehr berühmter brunnen. das waßer ist kalt,
und zeigt eine sehr heilsame kraft an personen, die sich
nach dem trinken eines härtern und ungesundern
wassers übel befinden. wir fanden hier einen papas,
oder priester, nebst einigen mönchen, und wurden mit
gutem weine und lebensmitteln und mit einer menge
mandeln, die wir frisch von den bäumen pflückten,
versorgt.
mit anbruch des tages machten wir uns aus dem
kloster auf den weg nach palatia, den palästen, wie
die alte stelle der stadt kalaurea jezt genant wird.
wir ritten auf maultieren oder eseln, die in diesen
bergigen gegenden eben so ehrwürdige als nüzliche
tiere sind. zwei oder drei männer begleiteten uns
  zu

300
zu fuße, um unsre tiere in einer sprache, die
ihnen verständlich war, zu ermahnen, oder auch
allenfals mit dem stachel zu prickeln, wenn sie träge
würden. wir hatten keinen zaum oder halfter, sondern
bekamen den unterricht, sie so zu lenken, daß wir
ihnen, wenn sie sich wenden, einen stecken an die andre
seite des kopfs, und wenn sie stehen solten, zwischen
die ohren hielten. wir kamen bei einem großen was
serbehälter, oder einer zisterne, vorbei, die mit großen
unkosten gemacht ist, und worin sich das waßer aus
verschiedenen rinnen sammelt, um beim
ackerbaugebraucht zu werden. der weg, der nach palatia
führt, welches ungefähr eine stunde von der see
entfernt ist, war rauh und holperig. jenseit dieses
ortes ist ein brunnen, den ein türk gebaut hat, und
deßen waßer eben so gut, als das im kloster ist; und
dabei ein hain von limonienbäumen. die frucht
war bedungen, das tausend für siebzig perau, oder
ungefähr drei schillinge.  
die fabel lehrte, neptun habe die insel
kalaurea von apollo zum ersaz für delos empfangen.
die stadt stund auf einer hohen strecke fast in der
mitte der insel, und hatte eine weite aussicht über
den meerbusen und seine küsten. hier war sein
heiliger tempel. die priesterin war eine jungfrau, und
man erließ sie ihres amtes, sobald sie manbar wurde.
sieben städte, die der insel nahe lagen, hielten eine
zusammenkunft darauf, und opferten gemeinschaftlich
der gotteit. aten, aegina und epidaurus
gehörten zu diesen, nebst nauplia, für welchen ort
argos beisteuerte. als die mazedonier griechenland
erobert hatten, scheuten sie sich das heiligtum, durch
weg
   e 3oi
wegnehmung der flüchtlinge, die dort schuz suchten,
zu entweihen. antipater befahl seinem feldherrn,
die redner, welche ihn beleidigt hatten, lebendig zu
bringen; allein demostenes konte auf keine art
dahin gebracht werden, sich zu ergeben. sein
monument stand noch im zweiten jahrhundert in dem
bezirke des tempels.    
die stadt kalaurea ist lange verlaßen gewesen.
man sieht spuren von alten gebäuden und mauern,
die fast mit dem boden gleich sind, und einige steine,
auf ihren pläzen, die alle mit einem size und lehne
versehn sind, und einen kleinen zirkel ausmachen,
vielleicht ehmals ein bad. der tempel, der von der
dorischen ordnung und, wie man aus den
ueberbleibseln schließen kan, nicht groß war, ist in einen
unbe  trächtlichen schuttaufen verwandelt. der stein ist
von einer dunkeln farbe. wir fanden dreifußgestelle
von blaugeädertem marmor. einer, welcher eine
inschrift hat, trug vordem eine statue des königs
eumenes, die ihm die stadt als ein merkmaal ihrer
dankbarkeit gegen seine tugenden, und seine, dem,
gotte, den kalaureern und andern griechen
erwiesenen, wohltaten errichtet hatte. viele stücke
waren so klein gehauen, daß sie ein maulesel tragen konte,
und lagen fertig, um ans ufer hinab gebracht und nach
der insel hydre geschifft zu werden, wo damals ein
kloster gebaut wurde. unser führer war ein
maurer, der lange zeit mit hand angelegt hatte, diese
ueberbleibsel des altertums zu zertrümmern.
unter den eiländern, die zu uns ins kloster
kamen, war ein junger ziegenhirt, der ein schaf aus
der hürde brachte. einer von uns zog von ungefähr
eine

302
seine taschenuhr heraus, die er mit einem gesichte voll
unbeschreibliches erstaunens anstarrte. als man ihn
fragte, ob er wol wüßte, was das für ein ding wäre,
antwortete er, er könte es nicht sagen, es müßte denn
eine schnupftobaksdose sein. das lächeln, das auf
diese antwort erfolgte, verursachte, daß er mit einiger
hize hinzu sezte   wie solte ichs wißen  ich streise
 in den gebirgen umher   wir bemühten uns
vergebens, ihm einen begrif von dem gebrauch und der
einrichtung dieser wunderbaren und unter uns so
gewönlichen maschine zu machen.
funßges kapitel.
segeln den hafen von trözene hinauf   landen auf
der halbinsel metana   der meerbusen oder
land  see   von trözene   die ruinen   die
akropolis   das waßer   von damala   eine
sprüchwörtliche redensart.
 nä wir eine zeit lang auf günstigen wind
gewartet hatten, verließen wir das kloster des
morgens und fuhren nach dem ufer von morea
hinüber. wir landeten auf einem fleck, der
paläochorio, oder die alte stadt, heißt, und fanden da ein
stück von einem gemeinen mußivpflaster, etliche
marmorreste, einige geringe ruinen, und eine einsame
kirche. gegen nachmittag ward der wind, nach
unsrer erwartung, frisch, und wehte in den kanal.
wir fuhren bei der stadt poro vorbei, in die straße
zwischen der insel und der halbinsel metana, durch
welche wir hereingekommen waren. darauf segelten
wir

wir weiter, so daß wir das feste land zur linken hatten,
nach einer bucht hinauf, die vor diesem pogon, oder
der bart, genant wurde. sie wird gegen osten von
kalaurea beschüzt, und war der hafen von trözene,
worin sich vor der schlacht bei salamis ein
geschwader der griechischen flotte versammelte.
trözene lag fünfzehn stadien, oder beinahe zwei
meilen, von der see. nahe dabei ist jezt eine stadt,
namens damala oder tamala. wir nahmen
uns vor, nach diesem orte zu fahren, allein wir fanden
das waßer am ende der bucht so seicht, daß wir uns
dem ufer nicht nähern konten. wir ankerten in
einiger entfernung an einem felsen bei einer spize der
halbinsel. auf dieser stelle war eine kleine festung
gebaut gewesen. wir fanden spuren von den beiden  
seitenmauern, die von der see hinauf liefen, nebst
zwei runden türmen an den winkeln landwärts.
diese gemäuer sind dick, und von der maurerei, die
man incertum nent. von einer anhöhe nicht weit
davon stieg eine säule, dem ansehn nach, von rauch
auf, und man sagte uns, es wäre der staub von
geworfeltem getreide, da die bauren das korn und die
spreu mit einander aufwerfen, damit es von dem
winde geschieden und gereinigt werde. wir konten
keine tiere bekommen, uns vor dem morgen nach
damala zu bringen; daher legten wir uns zwischen die
gebüsche schlafen. die luft war mit schädlichen
ausdünstungen der schlammigen, stillestehenden bucht und
ihres faulenden rohres angefüllt. mückenschwärme
sumten umher, und plagten uns unaufhörlich. die
frösche quackten, die hunde bellten, und die hirten
  auf
a  
 

3o4  
v.
auf den gebirgen hezten sie an zum angriffe der wilden  
tiere, die sie ansielen.
saron, einer der alten könige von trözene,
baute an diesem see einen tempel der diana. das
waßer war da so seicht und schlammig, daß man
es den phöbäischen see nante. er war der jagd
sehr ergeben, und ertrank, als er einer gemse
nachsezte, die in die tiefe schwam. sein leichnam trieb
bei dem haine ans land, und ward in dem bezirke
des tempels begraben. nach ihm hieß der see der
saronische. die sümpfe waren um diese jahrszeit
trocken, oder doch von der sonnenhize sehr
zusammengezogen. des morgens kreuzten wir darüber nach
dem andern ufer, ritten darauf durch eine flache
mora.stige gegend, die mit hohen binsen bewachsen war,
und erreichten ungefähr in einer stunde damala.
wir erfuhren hier, daß die ruinen, die wir suchten,
noch eine viertelstunde weiter davon waren, und sezten
unsre reise fort.
trözene war ehmals keine unberühmte stadt
es führte sonst den namen posidonia von posidon,
oder neptunus. die fabel lautet, daß dieser gott
mit minerven um dieses land zankte, und daß
jupiter den streit so schlichtete, sie solten es
gemeinschaftlich beszen. aus dieser ursache war auf ihre
münzen der kopf der göttin und ein trident geprägt.
trözen und pitteus waren söhne des pelops.
pitteus gab der stadt den namen seines bruders,
dem er in der regierung nachfolgte; aber das volk
hieß nach ihm selbst die pitteiden. er war
teseus großvater mütterlicher seite. man zeigte die
stelle, wo dieser heros war geboren worden, nebst
    dem

 
30
dem felsen, unter welchem aegeus auf dem wege
nach hermione sein schwert und seine schuhe
verwahrte. auf der agora, oder dem markte, stand
ein tempel der diana an der stelle, wo, nach der
fabel, herkules mit dem cerberus aus der hölle
herauf kam. hinter demselben war das monument
des pitteus; und nicht weit davon ein tempel der
musen, nebst einem altare, auf welchem die
trözenier ihnen und dem schlafe zu opfern pflegten, indem
sie behaupteten, daß dieser von allen göttern der größte
freund der musen wäre. der tempel des apollo,
den pitteus gebaut hatte, übertraf an alter alle
tempel, die pausanias kante. der tempel der
minerva zu phocäa, und der tempel des apollo
pytius in samos, waren sehr viel neuer. die
stoa, oder halle des marktes, war mit statuen
geschmückt, die einige von den atenischen matronen und
ihren kindern vorstellten, welche vor der schlacht bei
salamis der sicherheit halben hieher waren geschicke
worden. nahe bei dem teater war ein tempel der
diana, den hippolytus erbaut hatte. dieser heros
hatte eingeweihtes stück land nebst einem tempel und
einer statue, und ward mit jährlichen opfern verehrt.
das priestertum war auf lebenszeit, und es war die
gewonheit der jungfraun, vor ihrer hochzeit sich eine
von ihren haarlocken abzuschneiden, und sie als ein 
opfer in den tempel zu bringen.   in dem bezirke war
ein tempel des apollo, den diomedes dem gotte,
wegen seiner errettung aus dem sturme, der ihn bei
seiner rückfahrt von troja übersiel, geweiht hatte,
gegen der einfaßung über war ein teil von dem
stadium des hippolytus, man es nante; und oben
   ein

306
dra ihn bei seinen uebungen sahe. eine myrte, die
hier wuchs, trug blätter voll löcher, und zwar, nach
der sage, von der zeit ihres wahnwizes, da sie das
laub mit ihrer haarschnalle durchborte. ihr grab
war nicht weit von dem hügel des hippolytus,
welcher der myrte nahe lag, aber von den trözeniern nicht
anerkant wurde. sie leugneten nemlich, daß ihn die
pferde geschlept und getödtet hätten, und gaben vor,
ersei in das gestirn, der fuhrmann genant,
verwandelt worden. der tempel des neptunus stand
außerhalb der stadtmauer. sie nanten ihn den
pflanzensalzer, weil er in seinem zorne dem
seewaßererlaubt hatte, zu den wurzeln und saamen
durchzudringen und das land unfruchtbar zu machen. sie
behaupteten auch, daß der gott orus ein landeskind
sei, und wußten überhaupt, so gut wie irgend ein
volk, ihre stadt durch lokale geschichtchen zu
verschönern. ihr gebiet schloß auch die halbinsel
metana und das vorgebirge scylläum ein. eine
straße zwischen den bergen führte nach hermione,
welche stadt ungefähr achzig stadien, oder zehn
meiken, von scylläum entfernt war. unsre schiffer
nanten sie kastri, und waren gebraucht worden, von
dannen materialien nach dem kloster zu bringen,
welches zu hydre erbaut wurde.
die ruinen von trözene liegen größtenteils auf
der ebne am fuße einer hohen kette von bergen, die
von dem saronischen busen oder see nach dem
meerbusen von epidauria hinüberläuft. die stelle ist
wie der ganze istmus mit gebüschen bedeckt, nur daß
einige flecke korn und baumwolle tragen. von den
   
gebirein tempel der venus, der zuschauerin, wo phä  v

307
gebirgen laufen viele waßerbäche herab, die nach den
bedürfnißen der saat und des bodens geleitet und
verteilt werden. die zerstreuten kirchen sind
zahlreich, und stehn wahrscheinlich auf den stellen der
alten tempel. in verschiedenen findet man fußgestelle
mit inschriften. die ruinen nehmen, nebst
stücken von der mauer und ueberbleibseln von
ziegelgebäuden, einen weiten umfang ein; der raum ist in
terraßen abgeteilt, die grundpläze rein, und der
schutt längs den enden aufgehäuft. die
beträchtlichste trümmer scheint die unterlage eines tempels der
venus gewesen zu sein, und an drei seiten erkent
man die maurerei, incertum genant. sie stehe
auf einer anhöhe und überschaut die höhlung des
stadiums; und man sieht darauf noch einige reste von
einem spätern gebäude. teodor, der general, der
griechenland zur zeit des teodosius des ersten
erhielt, war ein großer wohltäter dieses ortes. er
rettete nicht nur die stadt durch die weisheit seiner
ratschläge, sondern vermachte ihr auch eine große
summe geldes zum öffentlichen gebrauche. er ward,
wie gewönlich, mit statuen belohnt; und in einer von
den inschriften wird das volk mit seinem alten namen
pitteidä benant.  
die akropolis oder burg von trözene stand
auf dem gipfel eines von den bergen, die über die
ebne hervorragen. hier war voralters ein tempel
der minerva. man hatte uns zu damala erzählt,
daß dort viele ruinen übrig wären, und ich wolte nicht
gern die untersuchung davon aussezen, da unser
neuliches ungemach und die berüchtigte ungesundheit dieser
gegend uns alle antrieb, wegzueilen. es war um
  u2mita

308  
mittag, und die sonne schien am wolkenlosen
himmel, als ich anfing hinauf zu steigen. der felsen
war so heiß, daß ich ihn im klettern nicht ohne mühe
anfaßen konte, und der weg voll loser steine und
niedriger trockner gesträuche und verdorrter kräuter,
welche raßelten und mich im vorübergehn mit staub
blendeten. nach häufigen pausen, die ich machte, um mich
am dürftigen schatten und waßer zuerquicken, erreichte
ich durch hülfe eines griechischen bedienten und eines
matrosen den gipfel, und fand nichts als den schutt
von einigen kirchen, nebstzwei marmorfragmenten mit
inschrift. wir verweilten da ein wenig, um uns von
unsrer strapaze zu erholen und uns über die
weiteprächtige aussicht zu freuen, und stiegen darauf einen
andern weg, der beßer war, wieder herunter nach
damala. eine angenehme kühle, die jezt wehte, tat
uns außerordentliche dienste; denn die luft an der
windfreien seite der felsen war so heiß wie feuer.
auf unserm wege vom gipfel herab, oder an der
östlichen seite, durchkreuzten wir das bett eines
gießbachs; und auf der andern fließt ein beträchtlicherer
strom mit einer mühle am fuße des berges, bei
welcher ein mann butterte, indem er die milch in
einer haut trat. einer von diesen flüßen hieß
chrysorrhoas, der goldne, weil er nach einer dürre von
neun jahren, da alle andern quellen versiegten,
nimmer aufhörte zu fließen. die quelle des herkules
in der stadt, und eine namens hippokrene,
bekamen ihren zufluß von diesen hügeln. aber man hatte
die bemerkung gemacht, daß die waßer von
trdzene, die aus eben solchen quellen, wie die
aten. . .     schen,

  369
schen, entsprangen, eben solche üble eigenschaften
hätten, und die nerven und füße angriffen; auch konte
man ausgegrabenen brunnen kein beßers schöpfen.
man führte mich zu damala in das haus eines
griechischen priesters, wohin sich meine
reisegefährten von den ruinen begeben hatten. die stadt ist
klein und liegt an der seite des berges. sie hat
eben die stinkende atmosphäre, und das schlechte
wasser, als trözene. die einwohner sehen alle sehr
bleich aus, und der august rafft gewönlich viele
menschen ins grab. es ist der siz eines bischofs und
dafür bekant, daß er meistens unbesezt ist, wie auch
damals der fall war; denn der neue bischof überlebt
selten lange seine einführung.  
man hat in diesen gegenden eine sprüchwörtliche
redensart, der bischof von damala, die man
bei solchen leuten gebraucht, welche ihre eigne
unvorsichtigkeit büßen. die geschichte ist einfältig genug.
man brachte ihm einige fische; er war unzufrieden,
daß sie so klein waren; man bedeutete ihm, größere
wä,ren nicht zu haben, und er entschloß sich, das ding
selbst ausmachen zu helfen. das boot ward von
einem barbarischen korsaren weggekapert. der arme
bischof ward in die sklaverei geschlept, und mußte
weizen mahlen und zugleich ein kind wiegen; bis er
endlich seinen herrn durch absingung einiger worte
zum mitleiden bewegte, die er auf seinen zustand selbst
verfertigt hatte, und die freilich keine sonderliche
begeisterung verrieten, aber doch seine torheit nebst
ihren folgen recht gut ausdrückten. ich will sie hier
aus der abschrift, die der priester für mich machte,
. . . u3als
 

31q
als eine probe von der sprache und dichterei der
neuern griechen, mitteilen  .
zriaxozros r  dau ac.
um rev  unreum aa  
raxwc. devsexes.    
ra  syca . yg ßes.
rgeß  r3 xse unao.
x va. ragazr zrsao.
bischof von damala,
pinsel, dem recht geschah 
leckermaul, größere fisch 
woltest du han auf den tisch 
nun drehe die mühle, du sünder du 
und wiege des arabers jungen zur ruh 
 
 
ein

s  s i
ein und funfzigstes kapitel.
der busen von epidauria   von metana   ein
altes zaubermittel   eine heiße quelle   die
kleinen inseln   von epidaurus   der hafen.
irkehrten des abends von damala zum user
zurück, und landeten vor der nacht auf der insel
kalaurea. den folgenden tag schickten wir einige
leute in dem boote nach der stadt poro, um
lebensmittel einzunehmen. sie kamen zu mittage wieder.
wir segelten fort, und landeten wieder auf der
halbinsel metana, an der seite gegen attika. hier
sahn wir eine verfallene kirche, nebst einem schöpf.
brunnen. der berg war kahl und schwarz, weil
neulich der wald abgebrant war. wir lagen unter
ungeheuren einzelen felsen, wovon einige an einer spize zu
hängen schienen. des morgens gingen wir eilig mit.
einem frischen winde an bord; aber er legte sich bald,
und wir schwebten einige stunden auf der ebenen fläche
in der heftigsten glut der wolkenlosen sonne. wir
fuhren zwischen einigen kleinen inseln durch, und
fuhren in einen meerbusen oder eine tiefe bay, worin
metana, und gegenüber epidaurus, doch näher an
die mündung, liegt.  
metana, oder metone, war eine kleine stadt
auf der westseite der halbinsel. der name hat sich
bis auf unsere zeit erhalten. die akropolis oder
burg stand auf einem mäßig hohen berge, der sehr
schroff und zum teil unersteiglich ist. die mauer
war von vortrefflicher arbeit. sie ist einmal
ausgebeßert worden, aber wieder zu trümmern gegangen.
  u 4

ich sahe eine unvolkommene inschrift am eingange
der kirche, die vielleicht auf der stelle des
isistem pels steht und kein dach hat. rings um den felsen
waren viele gehege von aufgehäuften steinen, die im
april, da ich sie sahe, gepflügte felder und wüste
kirchen einschloßen. die gestalt des landes war damals
braun und häßlich. hinten erhebt sich eine kette von
bergen in einem halben zirkel.      
pausanias erzählt, er wundere sich sehr über ein
mittel, wodurch man zu metana den libs oder
südwest abzuwenden sucht, der nach dem saronischen
meerbusen herüberweht und die augen der weinstöcke
ausdorrt. ein paar männer teilten, wenn er wehte,
einen hahn mit weißen federn in zwei stücke, jeder
nahm eins davon, und so liefen sie beide, einer hie,
der andre dortin, um die weinberge herum. wenn
sie sich auf dem plaze, von wannen sie ausgegangen
waren, wieder begegneten, so begruben sie den hahn.
die heißen bäderrechnete man auf dreißig
stadien, oder drei und drei viertelmeilen, von metana.
die quelle entsprang zuerst, als antigonus, der
sohn des demetrius, in mazedonien regierte, nach
einem feurigen ausbruche eines vulkans, der in einer
geraden ebne einen sieben stadien, oder fast eine meile,
hohen bergerhub. eine zeit lang konte man des
tages nicht hinzu kommen, wegen der hize und des
strengen schwefelgeruchs; aber des nachts duftete sie
angenehm, leuchtete sehr ferne und erwärmte die
gegend umher. die see, welche von der lava fünf
stadien, oder ungefähr eine halbe meile, weit aufkochte,
warzwanzig stadien, oder drittehalb meilen, in unruhe;
und klippen, nicht kleiner als türme, ragten darin
   
   hervor.
w y

hervor. als die flamme erlosch, folgte ein heißer und
äußerst salzer strom; man fand hier kein kaltes was,
ser, und es war gefährlich in der bucht zu schwimmen,
sowol wegen andrer ungeheuer, als wegen der
seehunde, wovon sie wimmelte. diese quelle springt an
der seite des berges bei einem dorfe, welches man
vor augen hat, und färbt den boden umher mit
okerfarbe. ovid hat die veränderung dieser gegend in einer
rede des pytagoras an den numa beschrieben.
die felsen vor metana in der mündung der
bucht hießen die eilande des pelops. sie war
ren neun an der zahl, und wahrscheinlich durch den
vulkan entstanden, und anfangs kahl. jezt wachsen
einige gesträuche darauf, und wir fanden waßer um
sre fäßer zu füllen, nebst ein oder zwei verfallenen
kirchen. in alten zeiten behauptete man, daß es
auf einer niemals regnete. unser schriftsteller wußte
nicht, ob dieses wahr sei; aber er erzählt, daß er leute
gesehn habe, die durch opfer und bezauberungen den
hagelverbant hätten. eine insel namens sphära,
und nachmals hiera, lag vielleicht tiefer in der bucht.
hier, sagte man, war ein denkmaal des sphärus,
der den wagen des pelops fuhr, und ein tempel der
minerva, worin die jungfrauen von trözene vor
der hochzeit ihre gürtel aufhingen. eben dieses opfer
sieht man noch immer in den kirchen von aten, nebst
reich gestickten handtüchern und andern siebensachen.
das waßer konte man durchwaten, und es ist zu
vermuten, daß diese insel, die nahe am ufer lag, jezt
mit dem festen lande zusammenhängt.  
epidaurus war keine unberühmte stadt. sie
lag in einem winkel des saronischen meerbusens,
ge3u5 gen

314
 gen osten, und war von der natur befestigt; denn
rings umher standen hohe berge, die bis ans meer
reichten und den zugang schwer machten. sie hatte
tempel, und in der akropolis oder burg war eine
merkwürdige statue der minerva. die stelle heißt
jezt epitavro. die spuren sind schwer zu
erkennen, woraus man schließen kan, daß sie schon lange
wüste gelegen hat. im april war sie mit korn
besäet, oder mit büschen, blühenden stauden, zedern
und mandelbäumen überwachsen, welches einen sehr
frischen und lieblichen anblick gab. wir fanden eine
menge wilden spargel; eine verstümmelte statue von
schlechter arbeit, in liegender stellung; einige
haufen feldsteine, ziegel und schutt; einige stücke
marmor und eine grabschrift, aaezanapeaxaipe,
alexandrea lebewohl.          
der hafen von epidaurus ist lang. sein
periplus oder umfang war funfzehn stadien, oder fast
zwei meilen. der eingang ist zwischen bergen, und
äuseiner kleinen felsigen halbinsel zur linken hand sind
ruinen von einer neuern festung. dieß scheint die
spize gewesen zu sein, auf welcher ein tempel der
junostand. er wird von schiffen besucht, die holz
änd korn einnehmen, und an dem obern ende blüht
ein schöner junger palmbaum am ufer des meers.

zweiundfunfzigstes kapitel
landen in epidauria   gehen zufuße nach dem hain
des aeskulaps   zu ligurio   der abend  
ueberbleibsel bei ligurio.   .
w landeten in morea, etwan eine halbe stunde
von epi yata, ein dorf auf einem hohen
berg bei einer großen festung im gesichte, und gegen
zwei stunden von epidaurus, das mehr in den
busen hinein liegt, des vorhabens, den hain des
aeskulaps und seinen tempel zu besuchen, der fünf meilen
von dieser stadt entfernt lag. wir schickten nach
epiyata; aber die leute hatten mit der erndte zu tun,
und konten ihr vieh nicht mißen. die heuschrecken
waren in großer menge. die nacht brach an. wir
legten uns hin an dem ufer, nicht weit von einem
kleinen see, der in das meer floß, sehr fischreich war,
und einen starken zufluß von kaltem und klarem waßer
unter einem felsen hervor bekam. wir machten feuer
von kuhmist, und hoften, der rauch solte die
mücken vertreiben; aber sie fuhren dem ungeachtet fort,
uns aufs äußerste zu quälen.  
unsre boten kamen des morgens frühe von
epiyata zurück, und brachten uns die nachricht, daß
keine maultiere zu haben wären. wir branten vor
ungeduld unser quartier zu verändern. unser schlaf
war sehr unruhig gewesen; die luft ward für sehr
ungesund gehalten, und der mit kalk geschwängerte wein
ward dem magen so schädlich und für so zu kopfe
steigend gehalten, als er den augen und dem geschmack
angenehm war. ich entschloß mich kurz, nicht länger
    zm.

316
zu bleiben, nahm einen sonnenschirm, und ging zu
fuße fort, begleitet von unserm janitscharen, einem
bedienten, zwei matrosen, alle bewaffnet und mit
lebensmitteln und andern bedürfnißen bepackt. wir
kamen bei der festung von epi yata vorbei, über
hügel und durch täler und reifes getreide. die bäche
und brunnen, die wir auf dem wege antrafen, nebst den
myrten und immergrünbüschen in den
waßergängen, gaben uns erfrischung; sonst hätten wir die aus
serordentliche sonnenhize nicht aushalen können. es
war mittag, als wir sehr ermüdet zu ligurio
anlangten.      
ligurio ist der name von vier besondern dörfern,
oder von einem distrikte. der ort, wo wir still
stunden, ist frei und luftig. die seite eines hügels
wallte mit lieblichen saaten, und die ebne darunter
ist mit reben bedeckt, die einen starken roten wein
erzeugen, der seinen großen ruhm verdient. statt des
kalkstun sie harz hinein. die leute waren auf den
feldern zerstreut, und wir verweilten eine zeit lang
unter einem schattigen baume, bis uns eine albanische
frau einen beßern aufentalt zuwies. das haus war
nett, obgleich nur klein, und ward uns hernach durch
die ehrliche treuherzigkeit des besizers, ihres mannes,
und seiner familie noch angenehmer. .
ich hatte erwartet, in ligurio das heilige
eigentum des aeskulaps zu finden; allein man sagte mir,
daß die ruinen zu gerao, ungefähr eine stunde
davon, wären. des abends erbot sich ein albanischer
bauer, nebst einem griechischen mönche, mich
dahin zu bringen, und der janitschar und die schiffer
wünschten mich zu begleiten, bei unsrer rückkunft
   gaben
 

s  317
gaben uns die leute, die mit der erndte beschäftigt
waren, so viele maultiere, als wir verlangten, und
erboten sich, im mondschein mit nach epi yata zu
gehn. nachdem wir vor dem hause auf der erde
gespeist hatten, ward eine geige gebracht. der
janitschar spielte, und die albanier und griechen begannen
mit ihrer gewönlichen lebhaftigkeit zu singen und zu
tanzen. als sie aufgehört hatten, legten wir uns,
  unter dem freien himmel, auf dem hofplaz umher
zur ruhe. des andern tages gegen mittag kamen
meine gefährten an, sehr ermüdet, und einer
unpäßlich; ihre begleiter klagten auch über ihre leiden am
strande und auf dem wege.
  auf einer höhe bei ligurio sind einige spuren,
wie man glaubt, von leßa, einem ehmaligen dorse,
nebst einem tempel und bildsäule der minerva, an
den grenzen von epidauria und argolis, oder dem
gebiet von argos. unten am fuße des
gegenüberstehenden berges sind die trümmer eines viereckigen
gebäudes. die maurerei ist von der art, die man
incertum nent, und die seiten neigen sich wie in
einer pyramide. leßa lag am wege, der bei dem
tempel des aeskulaps hin nach epidaurus ging;
jezt führt ein weg unterhalb ligurio durch die ebne
bei gerao zu diesem hafen.    
  drei

318
dreiundfünfzigstes kapitel.
der hain des aeskulaps   seine statue und sein
tempel   inschriften   das stadium   das
teater   der berg cynortium   waßer c.  
schlangen.
d hain des aeskulaps war mit bergen
umschloßen, zwischen welchen alle opfer sowol von den
epidauriern, als von den fremden, vollbracht wurden.
einer ward tittion genant, und auf diesem, sagte
man, sei der gott als kind ausgesezt und von einer ziege
gesäugt worden. er war ein großer arzt, und sein
tempel war beständig mit kranken leuten angefüllt. hinter
demselben war das schlafhaus der hülfesuchenden, und
 nahe dabei ein rundes gebäude, der tolus genant,
welches vom polykletus aus weißem marmor erbaut
und sehenswürdig war. den hain schmückte, außer
andern tempeln, eine halle und ein brunnen, der
wegen seines dachs und der verzierungen
aufmerksamkeit verdiente. das bad des aeskulaps war eine
von den wohltaten des antoninus pius, als er
noch römischer senator war; so wie auch ein haus
zur aufnahme schwangerer frauen und sterbender
personen, die man vorher aus dem bezirke entfernte, um
unter freiem himmel entbunden zu werden oder zu
sterben. die ueberbleibsel bestehn in steinhaufen,
stücken von ziegelmauern und zerstreuten
marmorfragmenten; außerdem sind einige kirchen, oder
vielmehr schuttügel, die man so nent, ohne türen,
dächer oder irgend einige zierde.
  die

319
n
die statue des aeskulaps war halb so groß, als
die des jupiter olympius zu aten. sie war
von elfenbein und gold, und, wie die inschrift
bezeugte, von trasymedes, dem sohne des
arignotus aus paros, verfertigt. er war szend, seinen
stab haltend, eine hand auf den kopf einer schlange
gelegt, und einen liegenden hund zur seite, vorgestellt.
auf dem trone waren zwei argivische helden geschnizt,
bellerophon, der mit der ungeheuren chimära stritt,
und perseus, der das haupt der medusa trente.
auf vielen täfelchen standen die kuren des gottes
beschrieben; gleichwol war er der verschmähung und
räuberei nicht entgangen. dionysius beraubte ihn
seines goldenen bartes, und sagte, so was schickte sich
nicht für den sohn zu tragen, da sein vater apollo
sich immer mit einem glatten kinne sehen ließe. sylla
nahm die kostbaren geschenke, die ihm gebracht waren,
nebst denen, die apollo und jupiter zu delphi und
olympia hatten, und bezahlte damit seine armee vor
aten. die zeichen in den mauern bezeugten, daß
eine große menge solcher geschenke herabgerißen worden.
einige wenige vertreflich gehauene fragmente von weiss
sem marmor trift man noch in dem schutt an.
die einfaßung des tempels war ehmals voller
inschriften. im zweiten jahrhundert waren noch
sechs marmore übrig, auf welchen im dorischen
dialekte die namen der männer und weiber, denen der gott
zu ihrer gesundheit verholfen, und die krankheiten,
unter denen sie gelitten, und die vorgeschriebenen
mittel verzeichnet standen. wir fanden nichts als ein
paar gelobungsinschriften und zwei fußgestelle von
statuen, deren eine einen römer vorgestellt hatte, und
p93

32q  
 
von der stadt der epidaurier aufgerichtet worden war.
die göttlichen vorschriften sind alle verloren gegangen,
oder in den trümmern vergraben; doch hat man noch
eine probe von ähnlichen denkschriften  , die ehmals
in seinem tempel auf der insel der tiber bei rom
aufbewahrt wurden. das uebel war ein blutspeien,
und der kranke ward für unheilbar gehalten; aber
aeskulap verstand es beßer. er ward hergestellt und
stattete öffentlich vor dem volke seinen dank ab.
das stadium lag nahe am tempel. es war
von erde, wie die meisten in griechenland. an dem
obern ende waren steinerne size, aber diese gingen an
den seiten nur wenige ellen fort. ein gewölbter
gang, der unterwärts in die area führte, und jezt
verschüttet war, war ein privatweg, durch welchen die
agonotetä, oder präsidenten, nebst den priestern und
vornehmen personen eingingen.
es sind noch zwei zisternen oder waßerbehälter
übrig, die antoninus zum sammeln des
regenwassers machen laßen. eine war neun und neunzig fuß
lang und sieben und dreißig weit. hinter denselben ist
ein trockner waßergang, und an der seite des berges
rechter hand sind die marmornen size des teaters
mit gebüsch überwachsen. es hat uns leid, daß das
proscenium, oder die fronte, zerstört war, denn dieß
war auch ein werk vom polykletus, und ward sehr
bewundert. die römischen teater übertrafen, wie
pausanias anmerkt, alle beiweitem an pracht und
an größe, selbst das zu megalopolis in arkadien;
    aber,
   siehe anmerk über strabo s. 164. oder geuters  
inschriften s. 72.

321
aber, sezt er hinzu, welcher baumeister komt dem
polykletus an verhältniß und schönheit bei 
wenn man den bach zwischen den bergen
hinauf geht, findet man eine kirche, wo man, außer
andern ueberbleibseln, folgende kleine inschrift sieht 
diogenes der hierophant dem ferntreffenden
apollo, wegen eines traumgesichts. apollo
hatte einen tempel auf dem berge cynortium,
vermutlich auf dieser stelle; und auf einer höhe jenseits
sind noch andere spuren, wahrscheinlich von einem
tempel der diana.  
den quellen und schöpfbrunnen bei den ruinen
schreibt man heutiges tages viele ä
ten zu. diese nebst der guten luft und den
ergözlich3  
  keiten des teaters und des stadiums, wozu denn
freilich auch die medicinischen kentniße und
erfahrungen der priester kamen, bewirkten ohne zweifel die
genesung der kranken und den ruf des aeskulaps,
der ruhm und die verehrung dieses gottes fing in
epidauria an, und dauerte viele jahrhunderte durch.
seit es damit zu ende ist, treiben einige heilige dieß
geschäfte; und ich habe in ihren kirchen zu aten
kranke leute in betten liegen sehen. die ganze nach 
barschaft hat seit langen zeiten den hain geplündert.
die ligurier erinnerten sich der wegnehmung eines
marmornen stuls vom teater, und viele statuen und
inschriften, die nebst andern materialien zur ausbes    
serung der festungswerke von nauplia, jezt napoli
genant, und zum bau einer neuen moskee in argos,
waren gebraucht worden. . .
die schildkröten des berges citäron waren
dem pan heilig; die schlangen von epidauria dem
aesku 

322
aeskulap. eine gattung davon, die gelber als
gewönlich war, hielt sich besonders in dieser gegend auf,
und war zahm, vielleicht aus eben der ursache, weil
man ihnen nimmer etwas zu leide tut. diese sind
hier immer in großer menge. einige, wie uns die
ligurier erzählten, sind sehr groß, nicht giftig, und
wehren sich, wenn man sie angreift, mit ihren
schwänzen.
vierundfünfzigstes kapitel.
abreise von ligurio   nauplia   tiryns   der
fluß inachus   das alte argos   die jezige
stadt...
n  zwei tagen konte unser kranke gefährte wieder
reisen. die matrosen verließen uns des nachts,
mit dem befehl, in der feluke nach dem hafen von
korint zu fahren, und da zu warten, bis wir zu
ande nachkämen. der janitschar und schweizer
gingen wegen pferde nach napoli, und, wie sie hier
keine fanden, nach argos. um mitternacht kamen
sie sehr ermüdet zurück, und brachten nur acht pferde
und ein paar argiver mit. den nächsten abend
ritten wir von ligurio in die ebne hinab, ließen die
pyramidenförmige trümmer zur rechten liegen und
öffnetenzwei reihen von bergen. der weg war steinig
und lief zwischen gesträuchen, neben kleinen bächen,
und über trockene waßerbetten. nach drei stunden
stiegen wir an einem orte ab, der die gärten
genant wird. hier bekamen wir reife seigen, die sehr
groß waren. wir entschloßen uns, unsre reise im
       
mondx  

  323
mondschein fortzusezen, um die sonnenhize und
zugleich die fliegen zu vermeiden, die unsre pferde
jämmerlich zerstochen hatten. wir speisten und schliefen in
einem baumgarten, meist voller granat  und
maulbeerbäume, unter denen die pflanze opuntiaeben in blüte
stand. wir machten uns um zwei uhr des
morgens wieder auf den weg, und kamen auf einem
rauhen wege in die ebne von argos. dieser paß ist
sehr stark bewacht gewesen. verschiedene gipfel der
berge sind mit großen verlaßenen schlößern gekrönt.
die straße führte uns durch olivenwälder dicht an
nauplia, oder das jezige napoli di romania.
nauplia, der hafen von argos, lag am ende
eines tiefen busens. von den einwohnern glaubte
man, daß sie mit danaus aus aegypten gekommen
waren. sie wurden von den argiven wegen eines
auf  standsvertrieben. im zweiten jahrhundert war die
stadt zerstört, aber es standen noch ruinen von der
mauer, nebst einem tempel des neptunus und ei.
nem brunnen, der noch jezt fließt, kanatus
genant. die argiven hatten die gewonheit, hierin
jährlich eine statue der juno an ihrem feste zu baden.
der hafen ist der sicherste in ganz morea und im
besten verteidigungszustande. die häuser stehn auf
einer zunge des landes, die ins meer läuft, und über
ihnen ragt ein hoher und jäher berg hervor. der ort
hat ein gutes ansehn, und ist sowol von der natur als
von der kunst sehr stark befestigt. im jahre 1686.
ward er, nebst dem schloße von argos, von den
venezianern erobert. wir konten zwei schiffe vor anker
liegen sehn, und man erzählte uns, daß die nacht
vorher zwei französische fregatten vorbeigesegelt wären,
    ze2un 

   
um die dulcignoten zu züchtigen, die sich neulich der
seeräuberei schuldig gemacht hätten. wir verließen
nauplia, und reisten nach argos.
unsre führer leiteten uns von der landstraße ab,
zu einer verlaßenen festung auf einer felsigen anhöhe in
der ebne. die mauer hat unten am boden große
steine; das oberste ist größtenteils neu gebaut, und
lauter flickwerk. dieß war ehemals tiryns, die
burg des prötus, deren ruinen rechter hand am
wege von argos nach epidauria lagen. man
sagte, die cyclopen, die aus lycien gekommen
wären, hätten die mauer aufgeführt, die nur im zweiten
jahrhundert noch übrig war. sie bestand aus rohen
steinen, wovon auch die kleinsten nicht durch ein joch
maultiere hätten bewegt werden können; und die lücken
waren mit kleineren steinen ausgefüllt. weiter hin,
nach dem meere und nauplia zu, waren höhlen, die
den namen cyclopia führten, nebst labyrinten, oder,
wie man sie nante, kammern der töchter des prötus,
vermutlich steingruben. die einwohner von tiryns,
wie auch von midea, einem orte, deßen stelle wir
auf diesem wege zur linken sahn, waren nach argos
gebracht worden.  
wir reisten weiter über eine ebene fläche, deren
erdreich sehr sein und fast unfühlbar war, und kamen
bei baumwollfeldern, gärten und weizenstoppeln
vorbei. wir näherten uns argos und gingen über
einen sichern strom, der ehedem charadrus hieß, so
wie über das bett des inachus. nach der
erzählung der argiven war dieß einer von den flußgöttern,
der der juno das land zuerkante, als sie darüber mit
neptunen stritt. dieser ließ zur vergeltung alles
                waßer
  
 
32
waßer im lande versiegen; und das war die ursache,
warum der inachus nur nach dem regen floß, und
im sommer austrocknete. sein ursprung war eine
nicht reiche quelle auf einem berge in arkadien, und
der fluß diente dort zur grenze zwischen den argiven
und mantineern. . . .
    das alte argos lag meist auf einer ebne. die
quellen waren nahe an der oberfläche; daher hatte es
einen ueberfluß an schöpfbrunnen, die, nach der
sage des volks, von den töchtern des danaus waren
erfunden worden. dieser altvater führtewahrscheinlich
die pyramidenförmigen monumente ein. er lebte in
der akropolis, oder burg, die larißa hieß, und
für ziemlich stark gehalten wurde. an der anhöhe lag
ein tempel des apollo auf der höhe, der noch im
zweiten jahrhunderte der siz eines orakels war.
die frauensperson, welche weißagte, wurde von allem
umgange mit dem männlichen geschlechte ausgeschloßen.
alle monate ward ein lam bei nachtzeit geopfert, und
sobald sie von dem blute kostete, ward sie mit dem
wahrsagergeist erfüllt. weiterhin war ein stadium,
wo die argiven spiele zur ehre des nemeischen
jupiters und der juno seierten. auf dem gipfel war
ein tempel des jupiters ohne dach, die statue ab
von dem fußgestell. in dem tempel der minerva
daselbst befand sich, unter andern seltenheiten, auch
ein hölzerner jupiter, der außer seinen gewönlichen
augen noch eines auf der stirne hatte. man erzählte,
daß diese statue ehemals in dem hofe des palastes des
königes priamus gestanden habe, der, bei der
plünderung von troja, auf den altar davor
geflohen sei.
3e3argos

326
argos behauptet noch seinen ursprünglichen
namen und die stelle, die es sonst eingenommen, denn
es steht nahe an den bergen, welche die ebne
umgrenzten, und hat napoli und das meer im angesichte.
die glänzenden häuser sind mit kalk oder gips geweißt.
zwischen durch liegen kirchen, leimerne hütten und
mauern, nebst gärten und offenen pläzen, und die
stadt ist von ansehnlichem umfang. ueber die
andern gebäude erhebt sich eine sehr schöne moskee, die
von seierlichen zypreßen beschattet wird; und hinten
steht ein hoher hügel, braun und kahl, und
kegelförmig, deßen gipfel mit einer wüsten burg bekrönt ist.
die verheerungen der zeit und des krieges haben die
alte stadt vertilgt. wir suchten vergebens nach
spuren von ihren zahlreichen gebäuden, dem teater,
dem gymnasium, den tempeln und denkmälern,
womit sie ehmals prangte, und selbst aten den
vorzug des alters und der gnadengeschenke der götter
streitig machte. während der mittagshize hielten wir
uns in einer erbärmlichen khan auf, und gegen abend
begaben wir uns, mit einem übrigen packpferde, nach
einem plaze, die säulen genant.
z,

s  327
fünf und funfzigstes kapitel
mycen  bei argos   agamemnons ermordung zu
mycenä  ruin der stadt   der tempel der
  juno   wir verfehlen die lage.
d königreich der argiven ward von akrisius und
seinem bruder prötus in zwei teile geteilt.
argos und mycenä waren die hauptstädte. weil
diese zu einer familie gehörten und nur ungefähr fünf
zig stadien, oder sechs und eine viertelmeile, von
einander lagen, so behalfen sie sich mit einer schuzgöttin,
der juno, und waren gemeinschaftliche eigentümer
ihres tempels, des heräums, der nahe bei
mycenä stand.  
agamemnon erweiterte sein reich durch seine
tapferkeit und gutes glück. er beherschte mycenä
nebst der gegend um korint und sicyon, und das
nachmalige achäa. bei seiner zurückkunft von
troja ward er nebst seinen gefährten bei einem gastmahl
erschlagen. hierauf kam mycenä in verfall, und
ward endlich, unter den herakliden, eine sklavin
ihrer schwester argos.
die myzenäer nahmen mit achzig mann, die sie
sandten, teil an der ehre, die sich die lazedämonier
bei termopylä erwarben. die eifersucht der
argiven war schuld an der zerstörung ihrer stadt, die
im ersten jahre der acht und siebzigsten olympiade  
nach einer belagerung verlaßen und verwüstet wurde.
man behauptete, die mauer sei ein werk von eben
ze 4 den
           
     im 466 jahre vor christi geburt
       
 

328  
 
den baumeistern, welche die um tiryns aufführten,
und sie war so stark, daß sie aller gewalt der argiven
widerstand. einige stücke standen noch im zweiten
jahrhundert, eben so wie ein tor, an welchem
löwen waren, ein brunnen, die unterirdischen gebäude,
worin atreus und seine söhne ihre schäze aufbewahre
hatten, und, unter andery grabmälern, auch eines
von agamemnon, und eines von seinen gefährten im
kriege und tode. . . . . . . .
argos war vierzig stadien, oder fünf meilen,
und mycezäzehn bis funfzehn stadien, oder
andertaib meilen, von dem heräum entfernt. dieser
berühmte tempel war mit vortrefflicher bildhauerarbeit
und einer menge statuen geschmückt. das bild der
göttin war sehr groß, von polyketus verfertigt aus
old und elfenbein und auf einem trone szend.
nter den dargebrachten geschenken war ein schild,
den menelaus von euphorbus vor ilion erbeutet
hatte; ein silberner altar, auf welchem hebens
vermählung mit herkules vorgestellt war; eine goldne
krone und ein purpurmantel, von nero geschenkt;
und ein goldner pfau mit edelsteinen besezt, von
hadrians midtätigkeit. nahe dabei waren die
trümmer eines älteren tempels, der abgebrant war, indem
eine fackel, während daß die priester schliefen, einige
kränze angezündet hatte.  
man hatte uns berichtet, die ruinen, die
säulen genant, wären nahe an der landstraße nach
korint. wir mutmaßten, das gebäude sei ein
tempel des jupiters zu nemea gewesen, und erwarteten,
daß wir auf dem wege dahin mycenä und den
tempel der juno entdecken würden.  wenn man nach
tretus

   329
tretus wieder hinaufgestiegen ist , sagt pausanias,
so sind zur linken hand des weges nach argos die
ruinen von mycenä.  wir gingen durch das weite
bett des gießbachs und den inachus, und kamen
darauf einen staubigen weg in die ebne, und um
sonnenuntergang zu tretus an. als ich unsre reise
wieder überdachte, fand ich zu meiner betrübniß, daß wir
gleich anfangs, als wir zwischen die gebirge kamen,
mycenä nicht weit von uns zur rechten hand hatten
liegen laßen.      
 .
sechsundfünfzigstes kapitel.
 
 
wir kommen an zu nemea   von dem
jupiterstempel   die remeischen spiele   trümmer des
tempels   der berg apesas c.   ein dorf
und kloster.     .
d. paß von tretus ist eng, indem sich die berge
s   auf beiden seiten erheben. der weg läuft an
einem tiefgehöhlten, mit dicken gebüschen von
lorbeerrosen, myrten und immergrün verwachsenem
flußbette hin, das ein klares und seichtes waßer hat.
einige türken halten hier wache, um das verloffne
und verdächtige gesindel aufzuhaschen, und wohnen
unter einem mit aesten bedeckten schauer.
dreidavon kamen, als sie uns erblickten, mit waßer an den
weg, welche höflichkeit wir ihnen mit einigen perau
vergalten. bald hierauf beugten wir aus dem wege
zur linken und stiegen auf einem mit gesträuch
bewachsenen steige die spize eines berges hinan, wo
höhlen im felsen herumlaufen, die den schäfern des
win      3. 5 ters

33o
ters zum aufentalte dienen. eine davon war
vermutlich die höhle des nemeischen löwen, die man
noch im zweiten jahrhunderte zeigte. von der höhe
über ihnen kan man nauplia, argos und die burg
von korint sehn. wir stiegen auf der andern seite
wieder herunter in ein langes tal, und sahen vor uns
die säulen, oder die ruinen des tempels, bei
welchem vormals das dorf nemea stund.  
der tempel des jupiter nemeus wird vom
pausanias als sehenswürdig angeführt. das dach
war damals eingefallen, und das bild weggebracht
worden. rund herum war ein hain von
zypreßenbäumen. der priester ward von den argiven erwählt,
die im tempel opferten, und in der winterversamlung
ein wetrennen für bewafnete männer anstellten,
indem sie diesen gott in ihren seierlichen anrufungen mit
der juno verbanden. man erzählt, daß ein gewißer
bito, als er sie das opfer, welches ein stier war,
nach nemea führen sahe, denselben aufgenommen und
auf seinen schultern hieher getragen habe. eine
statue zu argos stellte diese heldentat vor.
  die nemeischen spiele wurden alle drei jahre
in dem haine zum andenken des opheltes oder
archemorus geseiert. dieß war ein kind, deßen am
me von den achäischen heerführern, auf ihrem zuge
gegen teben, gebeten wurde, daß sie ihnen eine quelle,
ihren durst zu löschen, zeigen mögte. sie tat es,
und legte den knaben so lang ins gras, und als sie
wieder kam, fand sie eine schlange um seinen hals
gewickelt. um sein grab war ein gehege von
steinen gezogen, in welchem altäre stunden; und ein
erdhügel bezeichnete den begräbnißort seines vaters
ly  kurgus.
.
 

s  331
.
 
kurgus. das pferderennen für knaben, welches
aufgehört hatte, ward sowol diesem als dem
istmischen feste von dem kaiser hadrian wieder hergestellt.
die agonotetä, oder kampfrichter, wurden aus
den benachbarten städten argos, korint und
kleonä erwählt. ihre kleidung war schwarz. die
belohnung des sieges bestand in einer petersilienkrone,
welches kraut, nach der fabel, aus dem blute des
archenorus entsprungen war.
der tempel jupiters war von der dorischen
ordnung, und hatte vorn sechs säulen. die
ueberbleibsel bestehn in zwei säulen, die ihr architrav
unterstüzen, nebst einigen fragmenten. die trümmer ist
kahl, und der boden umher war neulich gepflügt worden.
wir schlugen unser zelt innerhalb des tempels auf dem
reinen und ebenen grundplaz auf. das dach ward
wahrscheinlich bald nach seinem einsturz weggenommen,
zwischen den steinen auf einer seite wächst ein wilder
birnbaum; aber unser koch fand es nötig, sein feuer
mit mastirbüschen zu bedecken, damit es nicht von der
sonne ausgeschienen würde. wir bekamen milch und
lämmer aus einer mandra oder hürde im tale, und
waßer aus einem brunnen, der ehmals der
adrasteische hieß, und nicht weit davon am abhange des
hügels sich befindet.    
jenseit des tempels ist eine merkwürdige höhe,
deren gipfel flach und in dem korintischen meerbusen
zu sehen ist. dieß war vermutlich der berg über nes
mea, der apesas genant wurde, und auf welchem
perseus dem jupiter geopfert haben solte. an einer
seite ist eine verfallene kirche, nebst etwas schutt,
vermutlich auf der stelle, wo man glaubte, daß
ophel  le5

332  
a
tes und sein vater beerdigt waren. nahe dabei steht
ein sehr weit ausgebreiteter seigenbaum. hieher trieb
ein äußerst einfältiger ziegenhirt täglich gegen mittag
seine heerde, die sich in dem schatten zusammen drängte,
bis die größte hize vorüber war, und dann weiter ging,
um in der kühle auf dem berge zu weiden.
zwischen dem tempel und der kirche geht ein
weg, der von dem wege nach tretus abläuft, durch
das tal über die berge auf der andern seite führt,
und sich dann zur rechten nach einem dorfe wendet,
welches hagio georgio oder sankt georg heißt.
aus diesem dorfe bekamen wir gerächschaften zum
graben, und wein, nebst andern bedürfnißen.
nahe dabei findet man spuren, vermutlich von
bembina, einem dorfe, von welchem bisweilen, wie sonst
von nemea, die gegend ihren namen entlehnt.
zur linken hand, etwas von dem wege entfernt, liegt
än kleines romantisches kloster, welches aussieht, als
ob es oben an die seite eines steilen berges befestigt
wäre. es hat ein sehr klares waßer und ein altes
gemälde von der panagia oder jungfrau maria
welches wunder tut, und, bis auf das gesicht und
die hände, mit silber bedeckt ist. der priester zeigte
mir in der mauer eine griechische grabschrift
aeontis xaipe, leontis lebewohl.    
 
i y z  

sieben

s e 333
sieben und fünfzigstes kapitel.
nach kleonä  ankunft zu korint   die lage  
die häfen   zerstörung und wiederbevölkerung
der stadt   vom strabo beschrieben   vom
pausanias   erobert von alarich und den
türken   gegenwärtiger zustand   eine trümmer
w gingen den brunnen zu nemea verbei, um
wieder in die gerade straße von argos nach
korintzukommen, und stiegen nocheinmal hinaufnach
tretus. dann zogen wir durch eine bergige strecke
zwischen niedrigem buschwerk; die hügel nebst ihren
gipfeln vom regen kahl gewaschen, einige glänzend
und an den seiten hinab tief ausgespülte kanäle; der
weg von sehr tiefen flußbetten mit wenigem waßer
darin durchschnitten. wir kamen an eine kleine fläche,
wo einige spuren von kleonä zu sehn sind, einer
ehemaligen stadt, die einen kleinen hügel oder sich
erhebenden felsen bedeckte, mit schönen mauern versehen
war, und, nach strabos meinung, daß beiwort wohl
gebaut, das ihr homer gibt, verdiente.
pausanias gedenkt ihrer, als eines nicht großen ortes, mit
einem tempel der minerva. sie war achzig
stadien, oder zehn meilen, von korint entfernt, und
funfzehn stadien, oder fast zwei meilen, von nemea.
zwei wege gingen nach argos, welches hundert und
zwanzig stadien, oder funfzehn meilen, davon lag;
der eine war für fußgänger und der kürzeste; der andre
ging über tretus, und war zwar auch, wegen der
umschließenden berge, ziemlich eng, aber doch
geschickter zum fahren.
 
wir
   

334
rea bemächtigt hatte. .
wir sezten unsre reise fort, und als wir den
meerbusen von korint mit den augen erreichen konten,
hatten wir zur linken eine ebne, die mit weinstöcken
und oelwäldern bedeckt war. auf die fruchtbarkeit
dieser gegend spielte das wizige orakel an, als es
jemanden, der ihm die frage tat, wie ers anfangen
solte, um reich zu werden, zur antwort gab, er
brauchte sich nur das ländchen zwischen korint und
sicyon anzuschaffen. wir betraten den istmus,
und kamen gegen abend in die stadt. wir wurden
hier in dem hause eines griechen, namens
gorgonda notara, eines baratary, oder mannes, der
unter dem schuze des englischen abgesandten zu
konstantinopel steht, sehr freundschaftlich bewirtet. des y
morgens wurden wir von den archonten, oder
vornehmsten griechen, eben so wie zu aten, seierlich besucht,
imgleichen vom herrn robart, einem franzosen,
agenten des herrn keirac, der sich des handels von
modie stadt korint liegt auf dem istmus an
der grenze vom peloponnesus, eine lage, die
ehemals außerordentlich vorteilhaft und eine hauptursache
ihrer alten glückseligkeit war. ihre häfen waren von
der natur dazu eingerichtet, daß sie die schiffe aus
europa und asien bequem aufnehmen konten, und machten
die stadt also zum mittelpunkt ihrer handlung. die
umschiffung des peloponnesus war, bis zum
sprüchworte, langweilig und unsicher; dahingegen beim
istmus nicht nur ihre ladungen, sondern, wenns darauf
ankam, auch kleinere schiffe, mit leichter mühe von
meer zu meer konten gebracht werden. ueberdieß
hatte korint die schlüßel der halbinsel, und legte
einen

 
s  33  
einen zoll auf die einfuhr und ausfuhr. die ishmi.
schen spiele trugen ebenfals durch die große menge
volks, die bei ihrer seier zusammenlief, vieles zu
seinem unsäglichen reichtume bei. der tempel der
venus entielt über tausend sklavinnen, die zum
dienste der wollust geweiht waren. die
freigebigkeit der kaufleute machte diesen ort so kostbar, daß
man ein sprüchwort hatte, nicht jederman könte
nach korint gehn. mitten in diesem wohlleben
brachte korint viele geschickte staatsmänner und
große meister im malen, bildhauen und überhaupt
in den schönen künsten hervor, als welche alle, sowol
hier als in sicyon, vorzüglich belohnt wurden.
akrokorintus, oder die burg, war eines von den
hörnern, woran philippus, wie ihm geraten ward, die
junge kuh, oder den peloponnes festalten solte.
man hat sie auch eine von den feßeln griechenlands
genant.
der korintische hafen auf der seite von asien
hieß kenchreä, und war siebzig stadien, oder acht
und drei viektelmeilen, entlegen. bis zum hafen
schönus hatte man hier fünf und vierzig stadien,
oder auf sechstehalb meilen, zur see. der hafen
nach italien zu hieß lechäum. dieser lag unter der
stadt, und der weg dahin ging zwischen langen
mauern zwölf stadien, oder andertalb meilen.
als zeerres die griechen, welche die enge von
termopylä bewachten, geschlagen hatte, zerstörten die
pelopponeser erstlich den scironischen weg, und zogen
alsdann eine mauer über den istmus von dem meere
an kenchreä bis zu dem andern an lechäum.
ein

336    
ein streit, wobei sich der römische senat ins  
mittel legte, verursachte einen krieg, der für die
griechische freiheit und für korint gleich nachteilig war.
der feldherr der achäer ward geschlagen, verließ seine
stadt und floh in arkadien. lucius mummius,
der die römische armee anführte, besorgte eine
kriegslist und zog erst den dritten tag in die stadt, obgleich
die tore offen stunden. die korinter wurden
entweder niedergehauen oder als sklaven verkauft, und die
stadt geplündert und geschleift. der
geschichtschreiber polybius, der dabei gegenwärtig war, klagt
unter andern sehr über die unwürdige behandlung der
geschenke und kunstwerke. die vortrefflichsten und
berühmtesten gemälde lagen unbemerkt auf dem boden
zerstreut, und die soldaten spielten mit würfeln darauf.
die prächtige beute gehörte mit zu den hauptzierden
roms und der oerter, wohin man sie verteilte.
die stadt lag verwüstet, bis julius cäsar eine
römische kolonie dahin schickte, die, beim
wegräumen des schuttes und beim graben, noch viele
gefäße von erz oder ton mit erhobener arbeit
auswühlten. der preis, womit diese seltenheiten
bezahlt wurden, erweckte die neuen bewohner, so fleißig
darnach zu suchen, daß sie kein begräbniß verschonten,
und rom, wie man sagte, mit den gerätschaften
der gräber korints anfüllten.
strabo war in korint bald nach ihrer
wiederherstellung durch die römer. er beschreibt die lage
folgendermaßen   ein hoher berg, deßen senkrechte
linie viertehalb stadien  , und der abhang dreißig
 
sta   fast eine halbe meile.

337
stadien   mißt, endigt mit einem spizen gipfel,
akrokorintus genant. hiervon ist der teil gegen
norden der steilste, unter welchem die stadt auf einem
ebenen plaze, am fuße des akrokorintus liegt. der
umfang der stadt allein war vierzig stadien   groß,
und was der berg nicht bedeckte, war mit mauern
umzogen. diese einfaßung begrif auch den
akrokorintus, wo der berg eine mauer zuließ; und als
wir hinaufstiegen, waren die spuren davon deutlich
zu sehen, und der ganze umfang ging über fünf und
achzig stadien f . an den andern seiten ist der
berg weniger steil, erstreckt sich aber sehr hoch und kan
rings umher gesehn werden. auf dem gipfel ist ein
kleiner tempel der venus, und unter diesem die
quelle pirene, die nicht überfließt, aber beständig von
klarem und trinkbarem waßer voll ist. man sagt, sie
vereinige sich mit andern verborgenen adern und mache
die quelle am fuße des berges, die in die stadt fließt
und die einwohner reichlich versorgt. in der stadt ist
eine menge schöpfbrunnen, und, wie man sagt, auf
dem akrokorintus, denn wir sahen keinen.  
hier, erzählt man, daß bellerophon das geflügelte
pferd pegasus gefangen habe, als es trank.  
unter der pirene ist das sisyphäum, eine art
tempel oder palast von weißem stein, deßen
ueberbleibsel nicht unbedeutend sind. von der höhe sieht man
gegen norden den parnaßus und helikon, zwei
hohe schneebedeckte berge; und unter beiden, gegen
westen,
   drei und drei viertelmeilen.
   fünf meilen.
   mehr als elftehalb meilen.

338     
westen, den krißäischen meerbusen, begrenzt von
phocis, von böozien und der landschaft megaris,
und von korint und sicyonia, phocis gegenüber.
hinter allen diesen strecken sich die sogenanten
oneischen gebirge, so weit als böozien und citäron, von
den scironischen felsen auf dem wege nach attika. 
strabo sah auch kleonä von hier. kenchreä war
damals ein dorf; lechäum hatte einige einwohner.
das neue korint hatte zweihundert und siebzehn
jahre geblüht, als es von pausanias besucht wurde.
es hatte damals einige wenige altertümer, viele
tempel und statuen, besonders um die agora, oder den
markt, und verschiedene bäder. der kaiser
hadrian leitete aus einer berühmten quelle zu
stymphalus in arkadien waßer in die stadt, welches in
verschiedene brunnen strömte, die eben so sehr der stadt
zur zierde gereichten, als sie durch ihr reiches waßer
ihr nüzlich waren. der stral sprizte bei einer aus
einem delphin, auf welchem ein neptunus von erz
saß; bei einer andern aus dem hufe des pegasus,
worauf bellerophon ritt. zur rechten hand des
weges, wenn man vom marktplaze nach sichon ging,
stand das odeum und das teater, und bei diesem
ein tempel der minerva. das alte gymnasium
lag in einiger entfernung. vom markte nach
lechäum ging man durch ein tor, auf welchem
phäton und die sonne auf vergoldeten wagen standen.
pirene floß in einen brunnen von weißem marmor,
aus welchem das waßer in einen offenen kanal lief.
man glaubte, das metall, welches den namen
korintisches erz führt, wäre glühend gemacht und in
diesem waßer gelöscht worden. an dem wege nach
dem

dem akrokorintus hinauf, standen tempel,
statuen und altäre; und das tor, nahe bei tenea,
einem dorfe mit einem tempel apollos, welches
sechzig stadien, oder achtehalb meilen, entfernt war, stand
an dem wege nach mycenä. zu lechäum war ein
tempel und ein ehernes bild des neptunus. zu
kenchreä waren tempel, und am wege von der
stadt ein wald von zypreßenbäumen, gräber und
monumente. gegenüber war helenens bad, des
sen laues und salzes waßer mit reichen strömen von
einem felsen in die see floß. mummius hatte das
teater von korint zerstört, und die freigebigkeit
des großen ateners, attikus herodes, ersezte es
durch ein gebäude mit einem dache, welches wenigen
von den berühmtesten in griechenland etwas nachgab.
der römischen kolonie widerfuhr gleiches
schicksal mit der griechischen stadt, und zwar durch einen
noch schrecklichern eroberer, als mummius war,
durch alarich, den barbarischen zerstörer von aten
und ganz griechenland. in einem so kriegerischen
land, als der peloponnesus seit der zeit gewesen war,
war der akrokorintus ein zu wichtiger posten, um
vernachläßigt zu werden. er ward im jahre 1459
von mahomet dem zweiten belagert und erobert,
weil sich die despoten oder herren von morea,
brüder des griechischen kaisers, der bei der
verteidigung konstantinopels sein leben verloren hatte,
weigerten, den rückständigen tribut zu bezahlen, der ihnen
vom sultan morat im jahr 1447 war aufgelegt
worden. das ganze land siel in die hände der türken,
ausgenommen einige seepläze, die den venezianern
gehörten; und viele der vornehmsten einwohner
wurpaden

34g  
den nach konstantinopel in die gefangenschaft
geführt. korint, nebst moreaward beim
friedensschluß 1698 an die republik, und im jahr 1715
von dieser wiederum an die türken, abgetreten.
korint führt noch seinen alten namen, und ist
von beträchtlichem umfange. die stadt liegt auf
einer höhe, unter dem akrokorintus, die sich
allmählig gegen den meerbusen von lepanto senkt. die
häuser stehn einzeln oder in klumpen, ausgenommen
auf dem baßar, oder markte. zwischen durch sieht
 man zypreßen , aus welchen die kuppeln der moskeen
hervorragen, nebst kornfeldern und gärten von
limonien  und pomeranzenbäumen. die luft soll im
sommer schlecht und im herbst äußerst ungesund sein. die
vornehmen korinter begeben sich aufs land, woher
auch unser wirt vor kurzem zurückgekommen war, als
er unsre ankunft erfahren hatte. wir besuchten den
erzbischof, seinen sohn, einen jungen mann mit
einem dicken schwarzen barte; und besahen die kirche,
die, wie gewönlich, mit bildern von heiligen
ausstaffirt war. die unausstehliche hize, und einige andere
umstände, trieben uns an, mit unsrer abreise zu eilen,
ehe wir noch zum akrokorintus hinaufgestiegen
wa  ren. hier wohnen, so wie in der burg von aten,
nur ein paar leute. wheler erzählt, daß er von
dem gipfel eine der prächtigsten aussichten, die diese
welt geben kan, gehabt habe. er schäzte die mauern
auf zwei meilen im umkreise, in deren mitte moskeen
nebst häusern und kirchen, die größtenteils verfallen
sind, stehen. er brauchte eine stunde hinauf zu reiten.
eine meile hatte er bis zum fuße des hügels, und von
da ward der weg sehr steil und voll beschwerden.  
die

  z4 i
die unten wohnenden familien mußten sehr viel von
seeräubern ausstehn, und flüchteten bei jedem lerm
in die festung. unsre feluke lag in dem hafen vor
anker, der noch immer kenchreä heißt, und jezt eben
so wenig als der piräus besucht wird. man
verscherte mir, es wären hier gar keine altertümer, bis auf
eine beim ausgraben gefundene sehr zerstümmelte
statue.
korint hat sowol von seinen griechischen als
römischen einwohnern nur wenige denkmäler gerettet.
die merkwürdigsten ueberbleibsel sind im südwestlichen
winkel der stadt, und über dem baßar oder markte 
elf säulen mit ihren architraven, von der dorischen
ordnung, geriffelt, und deren höhe fast die hälfte von
dem gewönlichen verhältnisse zum durchmeßer fehlt.
zwischen ihnen, gegen westen zu, steht eine, die höher
obgleich nicht ganz ist, und vermutlich das dach zu tragen
hatte. man hat gefunden, daß sie nicht aus marmor,
sondern aus stein gehauen sind. sie sehen braun aus,
vielleicht von einer rinde, die sich umher angesezt hat.
dieß ueberbleibsel ist wahrscheinlich aus dem hohen
altertume und von einem gebäude, das nicht nur vor
der zerstörung der griechischen stadt, sondern sogar
errichtet worden ist, ehe die dorische ordnung ihre
reife erlangt. ich halte es für eine trümmer des
sisypheums, deßen strabo erwähnt. nordwärts
auf dem baßar steht ein großes gemäuer von
gebacknen steinen, vermutlich ein stück von einem bade,
oder von dem gymnasium.
a  s acht

342
sacht und funfzigstes kapitel.
von dem istmus   der plaz, wo die schiffe
übergezogen wurden   versuche, die beiden meere zu
vereinigen   eine queer übergezogene mauer  
der tempel des istmischen neptuns   die stelle
deßelben.    
znie korinter erzählten, neptun und der
sonnen  gott hätten um ihr land gestritten; der leztere
hätte akrokorintus behauptet, und den
besizdavon der venus eingeräumt; neptun hingegen wäre
eigentümer des istmus geblieben, der die
korinter von dem saronischen meerbusen trente und den
peloponnes mit dem festen lande vereinigte.
die wurzel des berges oneius, welche längs dem
istmus fortlief, machte das korintische gebiet,
welches keinen reichen boden hatte, hügelig und uneben,
und voller tiefen. auf der seite des korintischen
meerbusens zog sich das ufer nach dem gegenüber
liegenden ufer von schönus zurück. hier war der
hals am engsten, indem der raum zwischen den
beiden meeren nur vierzig stadien, oder fünf meilen,
maß; und hier war der diolkos, oder der ort, wo
man leichte fahrzeuge auf walzen von einem meere
zum andern zu bringen pflegte. eben dieser gebrauch
bestand noch in den kriegen der türken und
venezianer.    
man hat mancherlei versuche gemacht, das
aegäische und jonische meer durch einen schiffbaren
kamal zu vereinigen. das projekt ward von
demetrius poliorcetes genehmigt; allein seine feldmeßer
fanden,

343
fanden, daß das waßer in dem korintischen
meerbusen ungleich höher war, als vor kenchreä, und
fürchteten, aegina und die benachbarten inseln
mögten überschwemt und der kanal unbrauchbar werden.
julius cäsar bekam von neuem den einfall, und nach
ihm kaligula. nero fing an, von lechäum
queerüber zu graben, und kam ungefähr vier stadien, oder
eine halbe meile, weit. attikus herodes hatte
ehrbegierde genug, sein heil auch hierbei zu versuchen;
aber, weil es neronen misgeglückt war, so
befürchtete er, den kaiser zu beleidigen, wenn er ihn um
erlaubniß anspräche.  alle diejenigen,  sagt
pausanias,  die sich bemüht haben, den peloponnes in
eine insel zu verwandeln, sind mitten in ihrer arbeit,
den istmus zu durchstechen, verhindert worden.
man sieht deutlich, wo sie anfingen zu graben, und der
felsen ist nicht berührt worden. wie es vom anfang
war, so bleibts, und ist noch festes land.  so schwer
ist es den menschen, die natur zu zwingen.  die
spuren von den vergeblichen bemühungen, die
pausanias sahe, sind noch jezt zu sehn.
die mauer, welche die peloponneser von einem
meere zum andern aufführten, ging über den
schmalsten teil des istmus, und maß vierzig stadien,
oder fünf meilen. unter den griechischen kaisern
ward sie wieder hergestellt, oder von neuem gebaut, um
die einfälle der seinde abzuwehren. konstantin,
despot oder herr von lacedämon, beßerte diese
mauer aus, und nante sie, nebst einer stadt
innerhalb derselben, hermillia, weil hier der istmus
sechs meilen breit war. der sultan morat zog im
jahre 1447 gegen sie an, und der despot versammelte
a  4 das

344
das ganze volk von morea zu ihrer verteidigung.
die türkische armee stellte sich in gleichem abstand
vom graben, und tat, nachdem sie lange genug auf
einander kanonirt hatten, am siebenten tage einen
generalsturm, deßen erfolg glücklich war. mahomet
der zweite befahl im jahr 145 1, daß die mauer
geschleift werden solte. in dem kriege zwischen den
türken und venezianern1463, war die erste sorge
der griechen und albanier, sie wieder in den stand
der verteidigung zu sezen, und die venezianer halfen
ihnen, indem sie zur see steine und baumaterialien
dahin brachten; aber bei der annäherung des seindes
geriet das werk wieder in stecken. im jahre 15 oo
ging bajazet ins land, ohne einige verschanzung am
istmus zu finden. im jahre 1697 bemühten sich die
venezianer, welche die ganze halbinsel erobert hatten,
den graben auszubeßern, um ihre eroberungen zu lande
zu sichern. der frieden, der im folgenden jahre
geschloßen wurde, machte hermillia zu ihrer grenze.
ein dorf an dem westlichen meerbusen führt noch jezt
diesen namen. pococke gedenkt großer trümmer,
die von einem großen viereckigen schloße bei dem ende
der mauer am meer übrig sein sollen. die päße der
berge nach der südseite von korint sind auch mit
starken mauern befestigt gewesen, die hoch zu den
gipfeln hinauf gehn und sich sehr weit erstrecken.
der tempel des istmischen neptuns stand nahe
am hafen schönus. an einer seite des zugangs
war ein hain von sichten, die regelmäßig gesezt
waren; und an der andern statuen von personen, die in
den spielen gesiegt hatten. auf der zelle, die nicht
von der größern art war, standen eherne tritonen, und
beim
 

34 .
beim eingange zwei statuen des neptun, und ein
bild der amphitrite nebst dem meere, ebenfals von
erz. unter den geschenken im tempel war eines,
welches vom attikus herodes herrührte  neptun
und amphitrite auf einem wagen, und der knabe
palämon auf einem delphin, alles von elfenbein und
gold; die vier pferde vergüldet mit elfenbeinernen
hufen; und bei ihnen zwei goldene tritonen, die untern
teile aus elfenbein. das schnizwerk des gestells
unter dem wagen stellte das meer vor, aus welchem
venus, begleitet von den nereiden, hervorstieg.
an dem fußgestelle der statue neptuns waren
kastor und pollux geschnizt, welche götter die schiffe
und seeleute beschüzen solten. zur linken hand
innerhalb des bezirks war ein tempel palämons, und
in diesem sein bildniß, so wie das von neptun und
leukotea. ein anderer hatte einen unterirdischen
gang, wo nach der sage palämon verborgen war;
und wenn jemand, er mogte ein korinter oder
ausländer sein, einen falschen eid geschworen hatte, so
konte er unmöglich der strafe entgehn. sie opferten
auf einem alten altare den cyclopen. hier war auch
ein teater und ein stadium von weißem steine,
beide sehenswürdig. die besorgung der spiele, die
den sizyonern anvertraut worden war, ward der
römischen stadt wieder gegeben.
ich besuchte von dem hafen schönus die stelle
des istmischen tempels. es ist ein großer, ebener,
fast viereckiger plaz, ungefähr eine halbe stunde von
der see. einige stücke von pilaren mit dorischen
kapitälern liegen darauf, so wie andre sehr beschädigte
bruchstücke. eine verfallene kirche, die hier steht,
a  5 hatte

346
hatte ein fußgestell und einen säulenfuß statt des
heiligen tisches. ich bemerkte spuren einer sehr dicken
mauer von maßiven steinen, die ehmals von dem
felsen an der seite des saronischen meerbusens
herablief, dann eine schwenkung machte und zwei seiten
der einfaßung bildete, worauf sie hinter derselben
wieder am rande eines sehr tiefen und breiten waßerbetts
fortging; auf der höhe aber verliert man die spur.
an dem winkel gegen die see zu ist ein
halbzirkelförmiges basement. wheler sah ueberbleibsel von
einer stadt und von dem teater, nebst verschiedenen
alten kirchen. das bauen und ausbeßern der vielen
festungen, nebst der queermauer über den istmus
und der hinter korint, hat eine große aufräumung
und umwanderung der alten baumaterialien aus allen
gegenden verursacht. ich erkundigte mich bei den
ziegenhirten, und sie führten mich an verschiedene
oerter; aber ich konte weder das teater noch das
stadium ausspüren. die inschrift eines halb in die erde
vergrabenen marmors an einer kleinen wüsten kirche
ward im jahre 1676 abgeschrieben. sie rühmt die
freigebigkeit eines oberpriesters, der sowol neue
gebäude errichtet, als die alten, durch zeit und
erdbeben beschädigten, wieder hergestellt und ausgeschmückt
hatte  . ich suchte vergeblich darnach, und habe
nachmals gefunden, daß man ihn nach italien gebracht hat,
wo er jezt im museum zu verona aufbewahrt wird.
   wobeler, s.438. s. mus veronense, p. xxxix.
neun
 

neun und funfzigstes kapitel.
wiedereinsezung des erzbischofs zu aten   aufbruch
von korint   einschiffung   von anticyra  
die alte lage.
m  erzählte uns zu korint, daß, gleich nach
  unsrer abreise von aten, der erzbischof dort
aus konstantinopel angelangt, und durch besondere
abgeordnete in seinen siz wieder eingesezt worden sei;
daß der bei oder woiwod ihn freundlich empfangen,
und seinen musikanten befehl gegeben habe, ihm in
seinem palaste aufzuwarten; und daß sich eine
gänzliche verändrung zu seinem vorteile ereignet habe.
lombardi war voller angst und schrecken, daß seine
schlauen absichten, rache zu üben, vereitelt, und er
selbst in die algemeine amnestie nicht mit eingeschloßen
war; er fürchtete sich zurück zu gehn, und wußte auch
nicht, wohin er fliehen solte.  
wir mieteten eine barke, die nach der insel
zante hingehörte. die schiffer halfen uns die
marmorsteine und unser gepäck auf pferden und
maultieren über den istmus bringen. unser
abgemattete kapitän verließ uns sehr zufrieden. wir nahmen
abschied von unserm wirte und von lombardi, dem
wir seine dienste mit einem ansehnlichen geschenke an
gelde und verschiedenen andern dingen vergalten,
wovon er einige foderte. wir stiegen an den strand
hinab; die ebne auf beiden seiten des weges war mit
blühenden kaperbüschen bedeckt. am ufer standen
verschiedne hütten und schirmdächer oder packhäuser, und
nahe dabei lagen barken und kleine schiffe vor anker.
  während

343  
während daß unsre feluke zu epi yata wartete,
bediente sich der korfiote, den wir von aten frei
gehalten hatten, einer gelegenheit, die sich ihm anbot,
weiter nach korint zu fahren, wo er uns wieder
antraf. wir glaubten ihn wieder am ufer zu finden,
aber er war zu lande nach paträ gegangen, und wir
sahn ihn nicht mehr. beim einschiffen wurden wir
mit abfeurung einiger kanonen begrüßt. unser
janitschar und einer von den griechen verließen uns, mit
vielen herzlichen wünschen einer glücklichen reise, und
gingen zurück nach aten. des abends segelten wir
ab, aber wir hatten wenig wind, und des folgenden
tages nach mittag fuhren wir in eine bucht
beiphocis an der nordseite des meerbusens.
als die phoceer den tempel apollos zu delphi
einnahmen, entstand der sogenante heilige krieg, der
zehn jahr daurte, bis philip, der vater
alexanders des großen, den gott rächte, und viele städte
der tempelräuber zerstörte. eine davon, anticyra
genant, lag in dieser bucht, nicht weit von den
ruinen medeons, welcher ort, nebst ambryßus und
stiris, eben dieselbe strafe erduldete. im kriege
der römer mit den mazedoniern ward diese stadt
abermals von atilius, einem römischen feldherrn,
erobert und zerstört. sie ward in der folge durch ihren
nieswurz berühmt. diese arznei bestand in der
wurzel einer pflanze, die das hauptgewächs der
felsenberge über der stadt ausmachte und von zweierlei art
war  die schwarze nemlich, welche abführte, und die
weiße, welche ein brechen erweckte. kranke leute
begaben sich nach anticyra, um diese medizin zu
gebrauchen, die hier nach einem besondern und
vortreflichen

s e 349
chen rezepte bereitet ward. im zweiten jahrhundert
stand am hafen ein tempel neptuns, nicht groß,
aus erlesenen steinen gebaut und inwendig übertüncht,
mit einer statue von erz. die agora, oder
marktplaz, war mit bildsäulen von eben diesem metalle
geziert; und über demselben war ein schöpfbrunnen nebst
einer quelle, die ein dach, von säulen unterstüzt,
vor der sonne beschüzte. etwas weiter hinauf stand
ein denkmaal aus steinen, wie man sie zuerst in die
hand bekam, welches, der sage zu folge, für die
söhne des iphitus gesezt worden war. einer von
diesen, namens schedius, ward vom hektor
erschlagen, als er für den leichnam des patroklus stritt,
aber seine gebeine wurden nach anticyra gebracht, wo
auch sein bruder nach seiner zurückkunft in trojastarb.
ungefähr zwei stadien, oder eine viertelmeile weit,
war ein hoher felsen, ein stück von dem berge,
worauf ein tempel der diana stund, worin das bild
größer als eine große frauensperson und von
praxiteles gemacht war.
die mauern und andern gebäude zu anticyra
waren wahrscheinlich, gleich dem tempel neptuns,
von steinen oder kieseln erbaut. die stelle heißt
jezt asprospitia, oder die weißen häuser; und es
sind noch einige spuren von den gebäuden übrig, die
diesen namen veranlaßt haben. der hafen ist vom
lande eingeschloßen und wird von schiffen besucht, die
korn laden. einige schritte vom meer hinauf ist
ein brunnen. des nachts wehte es stark, und wir
konten am ufer keinen schirm vor dem winde finden.
unsre teppiche und bettlaken wurden auf dem
hinterteile unsrer barke ausgebreitet, und die leute lagen
  auf

3so
auf dem verdeck. von der zeit singen wir an zu
kränkeln; da der meerbusen, nebst den küsten von
morea, wegen der schlimmen luft berüchtigt sind,
besonders zu dieser jahrszeit, oder gegen den herbst.
sechzigstes kapitel.
zu dystomo   eine inschrift   ambryßus   die
straße nach anticyra.
b unsrer ankunft zu asprospitia schickten wir
 d leute nach dystomo, einem zwei stunden
davon gelegenen dorfe, um uns einige lasttiere, wie
sie zu haben wären, zu miechen, die uns nach dem
kloster sankt lukas und nach kastri oder delphi
bringen könten. die leute waren fleißig beim
erndten, und weigerten sich uns welche vor dem nächsten
morgen zu schicken, da frühe ein zug von eseln und
maultieren, von bauren, die sie führten, zu fuße
begleitet, ans ufer herab kam. wir gaben unsrer
barke befehl, uns in dem hafen von salona zu
erwarten. der kapitän und zwei bis drei matrosen
begleiteten uns. wir sezten uns auf unsre tiere und
begannen bald, einen hohen berg auf einem steilen zum
teil gepflasterten wege hinan zu reiten. wir
erreichten den gipfel, hinter welchem dystomo liegt,
wo wir uns in dem hause eines albaniers erfrischten.
wir sezten unsre reise nach dem kloster sankt
lukas fort, und kamen des abends zurück nach
dystomo, wo man uns erzählte, daß in einer von den
hütten eine inschrift entdeckt worden sei. ich schrieb
sie bei licht ab, und fand zu meinem vergnügen, daß
sie

3  1
 
sie den namen der alten einwohner aufbewahrte.
sie steht auf einem fußgestell von rohem steine,
welches eine statue des kaisers markus aurelius
kommodus antoninus, die vom senate
beschlossen und von der stadt ambryßus errichtet war,
getragen hatte.
die atener und tebaner bauten ambryßus
und stiris, nebst andern städten von phocis, die
philip zerstört hatte, wieder auf. die tebaner
umgaben im anfange des krieges, den die
unglückliche schlacht von chäronea merkwürdig gemacht hat,
ambryßus mit einer doppelten mauer von
inländischen steinen, die schwarz von farbe und sehr hart
waren; jeder zirkel hatte etwas weniger, als eine
orgyia, oder sechs fuß, an weite; der raum zwischen
ihnen war eine orgyia, und ihre höhe, da sie ganz
waren, drittehalb, ohne zinnen, türme und die
gewönlichen zierraten, da alles zur unmittelbaren
vereheidigung eingerichtet war. diese festung behauptete
im zweiten jahrhundert unter den stärksten und
dauerhaftesten, die man kante, ihren plaz. viele von den
steinernen statuen auf dem markte, der nicht groß war,
lagen damals zertrümmert. ueberbleibsel von der
mauer kan man noch jezt außerhalb des dorfes sehn,
welches, gleich der ehemaligen stadt, unter dem berge
parnaßus liegt.
  der weg von ambryßus nach anticyra ging,
nach der beschreibung, erst über hügel; aber wenn
man ungefähr zwei stadien, oder eine viertelmeile,
bergan gestiegen war, ward der boden eben. zur
rechten stand ein tempel der diana mit einem
bildniße von schwarzem steine, welches von den ambrys
sern
 

3s2    
sern in großen ehren gehalten wurde. von da neigte
sich der weg bergab.
 
ein und sechzigstes kapitel.
der weg von ambryßus nach stiris   von st.
ris   inschriften.
w  wandten uns von dystomd gegen osten, und
erreichten in andertalb stunden das kloster
st. lukas, unter welchem in einem tale die stelle
von stiris ist, die man jezt paläo stirinent.
diese stadt lag ungefähr sechzig stadien, oder
achtehalb meilen, von ambryßus. der weg ging durch
eine ebne zwischen bergen, und der anteil, der nach
ambryßus hingehörte, war hauptsächlich mit
weinstöcken und mit einem gesträuche, welches von einigen
kokkus genant wird, in reihen stund, und eine
scharlachfarbe trug, bepflanzt. die farbe bestund in dem
blute eines kleinen insekts, welches sich in den
beeren erzeugte, und diese wurden vor ihrer reife
abgepflückt, weil jenes sonst flügel bekam und zu einer art
von mücken wurde. die ebne ist jezt ohne
weinstöcke und gesträuche, aber doch bebaut. sie liegt
über der see und ist von bergen eingeschloßen, die bis
an den himmel reichen.
stiris hatte den namen von einer stadt in
attika, und die einwohner, glaubte man, waren
ursprünglich atener, die aegeus vertrieben hatte.
wegen seiner lage hatte es im sommer mangel an
wasser, weil das in den schöpfbrunnen, die in geringer
anzahl waren, bloß zum waschen und zum tränken
des viehs taugte. die einwohner schöpften für sich
 u5

  353
aus einem brunnen, der ungefähr vier stadien, oder
eine halbe meile, davon in den felsen gehauen war.
sie hatten einen tempel der ceres von ungebranten
ziegeln; das bild von pentelischem marmor. die
stelle liegt jezt wüste, aber doch nicht ohne spuren
von altertümern.    
das kloster st. lukas ward von den
materialien von stiris erbaut. verschiedene inschriften
kamen mit in die mauer; einige so hoch, daß man sie
nicht lesen kan. eine davon, die wheler abschrieb,
nent die personen, die die kosten zum graben des  
waßerkanals und zum bau des brunnens bestritten,
von dem sie vermutlich auch hergenommen ist. wir
funden eine art grabstein, worauf bloß der name des
verstorbenen, pyrrhikus, gehauen war. stiris
war hundert und zwanzig stadien, oder sunfzehn
meilen, von chäronea in böozien, und der weg
größtenteils rauh und bergig.
   
zwei und sechzigstes kapitel.
hauptinhalt von dem lebenslaufe des heiligen lukas
hon stiris.
t. lukas von stiris lebte im zehnten
jahrhundert. sein gedächtniß seiert die griechische
kirche den siebenten februar, und er heißt in der
menologie die ehre von hellas, oder griechenland; allein
die geschichte, die man von ihm gibt, geht nur
obenhin und befriedigt nicht. der gelehrte kombefis
machte im jahre 1648 auszüge aus seinem leben nach
einem manuskript, in der bibliotek des königs von
frankreich bekant. vorhin war der heilige vater
  z     und
k

und wundertäter so sehr vergeßen, daß ihn
baronius nicht einmal angemerkt hat. eine
uebersezung der ganzen geschichte findet man in den
lateinischen akten der heiligen. der versaßer war ein
schüler des heiligen lukas und liebt die edle
weitschweifigkeit und das wunderbare. der folgende
auszug wird den jämmerlichen zustand griechenlands nach
j verfalle des römischen reiches zeigen, und wie
ein spiegel ein bild von den zeiten, wohin er gehört,
darstellen.      
st. lukas der jüngere ward so genant, um
ihn von einem andern heiligen, der unter eben den
kaisern lebte, zu unterscheiden, er stamte aus einer
familie, die aus aegina geflüchtet war, als diese
insel von den sarazenen in kreta beunruhigt wurde,
und die sich anfangs an dem berge des heiligen
johannes in phoeis niederließ und darauf vor den
seeräubern, die die küsten unsicher machten, nach einem
hafen, batys genant, flohe, wo stephan, der
vater von lukas, geboren wurde, und von dannen
nach einem dorfe, welches kastorium hieß. lukas
ward schon in seinen frühen jahren von der
schwärmerei seiner zeiten ergriffen, entschloß sich, ein
einsiedler zu werden, und begab sich um das jahr 908,
da er achzehn jahr alt war, zu dem obgedachten berge,
der gewönlich johanitza genant wird, nachdem seine
mutter, obgleich ungern, eingewilligt hatte. zwei
bejahrte mönche bekleideten ihn, auf ihrem wege nach
rom, mit dem heiligen und apostolischen kleide, wie
es genant wurde. im siebenten jahre seines
aufentalts in dieser einsamkeit, taten die bulgaren unter
symeon einen einfall in das reich. eubda und
der

  3s  
der peloponnesus wurden mit flüchtlingen angefüllt,
und lukas ging mit einem haufen volks nach den
benachbarten inseln hinüber. er entran seinen
verfolgern durch schwimmen und kam zu korint an, wo
er, als ein ungelehrter, in die schule ging.
zupaträ war eine von den lebendigen statuen, deren es
damals viele gab, ein wahnsinniger, der auf einer säule
stand. diesem stylites diente lukas zehn jahre,
indem er für ihn fischte, holz holte und speisen
bereitete, ihn vor dem hungerstode bewahrte, und ihn bei
kräften erhielt, seine stellung auf seinem säulenfuße
zu erhalten,  
als peter, der nachfolger symeons, im jahre
927 mit den römern frieden machte, kehrte lukas
nach johanitza zurück. um noch einsamer zu sein,
begab er sich von da nach kalabium. als im jahre
934 einige von dem türkischen volke das land
überschwemten, nahm er seine zuflucht zu einer kleinen
insel, namens ampelon, und wohnte drei jahre auf
diesem dürren und kahlen felsen, wo er oft mangel an
speise und trank hatte, wenn die winde stürmten und
das meer unschiffbar machten. er zog darauf an den
ort, der, wie sein biograph sagt, ihn sterben sah,
und jezt mit seinen heiligen reliquien bereichert ist   .
  z2seine
   in diesem jahrhunderte wurden viele namen von
oertern in griechenland verdorben oder verändert.
wahrscheinlich meint der verfaßer krißa, wenn er
rs xpvos strapxtav . . . ra. rs xpvge uspy anführt.
batys, glaubt man, lag euböa gegenüber, und
nebst kastorium in teßalien; kalabium in
attika; ampelon war eine von den inseln des
saro  nischen

 
356  
 sie gefährten bei seiner lezten gefahr stellten ihm
vor, daß er auf der insel beständig durch böte und
reisende beunruhigt würde. sie beredeten ihn sie zu
verlaßen, und führten ihn zu einer gegend, die
wirklich reizend war, kühl und geheim, voll klarer waßer
seinen durst zu löschen und die wuchernden gewächse  
umher zu tränken, und wenig von menschen besucht.
lukas durchschaute den wald, pflanzte mancherlei
kräuter und bäume, beschäftigte sich stündlich seinen
garten zu verbeßern und auszuschmücken, und ihn zu
einem irdischen paradiese zu machen. der heimlichkeit
wegen baute er seine zelle, weit von dem garten und
vojder quelle entfernt, unter dicken gebüschen.
lukas hatte jezt einen großen ruhm; er ward
wegen seines strengen lebens bewundert, wegen der
heiligkeit seines wandels verehrt und als ein prophet
betrachtet. nach sieben jahren rief er seine freunde und
nachbaren zusammen, nahm einen herzlichen abschied
von ihnen und verlangte ihre fürbitte, weil es ungewiß
wäre, ob sie sich wieder sehen würden. er ging nach
seiner zelle zurück, und kümmerte noch einige monate hin;
das
da vermehrte sich sein sieber, und er starb sehr beklagt.
nischen meerbusens. lukas , heißt es, begab sich
endlich nach 2wrypta xwgov. der herausgeber der  
a ta s. s. nimt an, daß dieser name seinen
ursprung von den wunderkuren der verstorbenen
heiligen habe und nachmals in sr gov
zusammengezogen sei; aber die wahre lesart ist 2ryps xe pov.
so lesen wir in den leben der heiligen, daß kukas,
ysvousvo  auruog o  g  sc. garnpa         p3 vst
s  roy rorov rs sryps. der ort war stiris.

das volk stürzte bei haufen herzu, um bei seinem
krankenbette gegenwärtig zu sein, ob es gleich winter
war und fürchterliche ungewitter tobten, und der
hochgefallene schnee fast alle wege gespert hatte.
lukas hatte gregoren, einem presbyter, befoh.
len, ihm unten, wo er lag, eine grube zu graben und
ihn zu beerdigen; und hatte hinzugesezt, gott würde
die stelle verherlichen, und machen, daß sie von
vielen schaaren von gläubigen würde besucht werden.
dieser gehorchte, sezte die heilige leiche öffentlich, als
einen gemeinen schaz, mit den gewönlichen
zeremonien bei, und legte das backsteinpflaster wieder darüber.
nach sechs monden geschah es, daß ein mönch und
verschnittener, namens kosmas, als er auf sei.
nem wege nach italien ausruhte, gleichsam durch eine
göttliche hand nach lukas einsiedelei und zelle
geführt wurde, die ihm so sehr gesiel, daß er ein gelübde
tat, sie nie wieder zu verlaßen; und als er sein grab
so vernachläßigt sah, hub er den heiligen sarg aus
der erde, schloß ihn in ein begräbniß und umgab es
mit gittern, um zu verhüten, daß ihn keiner anrührte,
als solche, die geneigt waren sich ihm mit
andächtigem herzen zu nahen.
die fromme sorgfalt des kosmas blieb nicht
unbelohnt. zwei jahre nachher sahen einige von seinen
nachfolgern ein wohlriechendes oel aus dem heiligen
sarge hervorströmen. dieß bewog sie, zellen zu
bauen; so gut sie konten, die geschmacklose kirche der
heiligen barbara auszuschmücken, und kleine häuser
für die aufnahme der fremdlinge zu errichten. sie
glaubten ohne zweifel mit dem herausgeber seiner
lebensbeschreibung, daß diese wundertätige eigenschaft,
z 3 wofür  

3 8  
wofür viele geheiligte gerippe berühmt sind, nichts anders
andeute, als daß gott ein zeichen geben wolle, der
leichnam würde eine unschäzbare quelle des heils
werden. es geschahen viele wunderkuren. der ruhm
des heiligen ward ausgebreitet. seine zelle ward zu
einer schönen kapelle in gestalt eines kreuzes
umgeschaffen; und schaaren strömten zu seinem grabe, wie
zu einem neuen siloe.  
drei und sechzigstes kapitel.
das kloster des heiligen lukas   der stifter   die
kirche   die reliquien des h. lukas   die
gräber des kaisers romanus und seiner gemahlin  
die einsiedelei.
fyas kloster st. lukas ist ein barbarisches
gebäude von gemeinem ansehn. nahe dabei steht
ein hölzernes kreuz am wege. man rechnet es
zwei stunden von der see und vier westwärts von
lebadea. die gemächer oder zellen sind sehr klein.
die zahl der mönche war damals hundert und
zwanzig, wovon die meisten abwesend waren und die
heerden hüteten, oder den acker bestellten. wir wurden
von dem hegumenos, oder abt, unterhalten, der
uns erzählte, das kloster sei tief in schulden und leide
gewaltig von den schweren auflagen, außer dem
jährlichen tribute von hundert und fünf und siebzig pfund
sterling, den sie an die türken erlegen müßten. die
luft ist ungesund, und das waßer weit davon.
vermutlich gehn sie zu eben der quelle, welche die
einwohner von siris mit waßer versorgt.
in

s     359
in der kirche hängt eine schrift in jambischen
versen in zwei kolumnen, mit alten buchstaben
geschrieben, in einem ramen gefaßt, die das lob des
klosters besingt und bald nach seiner erbauung gemacht
worden ist. ich zeichnete sie nach einer abschrift ab,
die mir der abt vorlegte, wo gegenüber eine prosaische
auslegung in neuerm griechischen stand. der
verfaßer meldet, daß romanus porphyrogennetus
der stifter des klosters sei. dieser kaiser war der
sohn von konstantinus porphyrogennetus, der
von flavius basilius, einem mazedonier von
armenischer herkunft und zwar aus dem geschlechte der
arsaziden, abstamte. er ward im jahr 945, oder
um die zeit, da lukas starb, von seinem vater gekrönt,
und trachtete, auf anstiften seines weibes, ihn mit
gift umzubringen; aber er lebte dennoch bis 960,
romanus starb 963, ungefähr zwei jahre nach der
eroberung von kreta. teophano ward regentin
für ihre söhne, und lebte verschiedene jahre. die
jambische lobschrift lobt ihre beständige liebe zu
romanus. man sagt, st. lukas habe prophezeiht,
kreta würde unter einem kaiser dieses namens erobert
werden. sein biograph bemerkt, daß diese
prophezeihung erfüllt worden sei; aber, welches sonderbar ist,
er sagt kein wort von der achtung, die romanus
seinem lieblingsheiligen erwiesen habe.
das kloster des h. lukas heißt bei seinem
lobredner die ehre von hellas und die königin aller
klöster, in betracht ihrer kirche, die an pracht und
größe der verhältniße vielleicht in ganz griechenland
ihres gleichen nicht hat. dieser kostbare bau entält
in sich die figur von der kapelle, worin die zelle des
      z4h, lukas

360 samm
h. lukas verwandelt wurde. er hat, wie man wohl
denken kan, durch alter und erdbeben viel gelitten;
und die außenseite ist durch das anbauen der
ungeheuren stüzpseiler zur haltung der mauern sehr beschwert
und verunstaltet, und hat auch dadurch verloren, daß
man verschiedene fenster, besonders in der
hauptkuppel, zugemacht. die inseite ist mit polirtem marmor
ausgesezt; nur einigen kapellen hat man diese zierde
wieder genommen. das estrich ist mit verschiedenen
künstlich geordneten farben ausgelegt. die kuppeln
sind mit gut gearbeiteten malereien und vergoldungen
von mußivarbeit geschmückt, die heilige personen und
geschichten vorstellen. die gallerie ist mit stücken
von dem durchsichtigen marmor erleuchtet, den man
phengites nent, und der in viereckigen abteilungen
eingemaurt ist und ein gelbes licht ausgießt, übrigens
aber einem gemeinen steine gleicht und grob
geschnitten ist. ein gebäude, das noch in seinem verfalle
so glänzend ist, muß gleich nach seiner vollendung
ungemein herlich gewesen sein. der lobredner erhebt
diese kirche als eine nebenbulerin von st. sophia
zu konstantinopel, und nent sie die krone aller
schönheiten von hellas.
die kostbaren reliquien von dem dreimalseligen
lukas machten den wichtigen schaz aus, der ehmals
diese kirche veredelte. unter den kuren, die er
verrichtet und sein biograph aufgezeichnet hat, ist eine
von einem beseßenen. in einem distichon der
menologie wird gesagt, er habe griechenland mit
wutderwerken angefüllt und seine rühmlichen bemühungen
auch nach seinem tode fortgesezt. bei der seier
seines tages ruft man ihn, unter andern eulogien, an 
    als

  361
als einen vertreiber der bösen leidenschaften, als einen
heiler der aussäzigen und aller krankheiten, der den
blinden das gesicht wieder schenke, der den gebrauch
abgestorbener glieder wieder herstelle, kurz der eine
universalpanazee austeile. der abt zeigte uns einen
kleinen sarkophag, oder sarg, mit einem hölzernen
deckel und einem schleier davor, in einer kapelle oder
ecke der kirche. dieß war das kästlein; aber er
konte uns nicht sagen, welchen teil von dem heiligen
es entalten habe, noch wann und durch wen er
entwendet worden sei. . er erzählte, daß das marmorne
getäfel an beiden seiten vordem eine salbe von
wunderbarer kraft ausgeschwizt habe  eine erzählung, die
einige unsrer geselschaft mit tiefer andacht und vielem
kreuzschlagen anhörten. den ganzen leichnam hielt
man vermutlich schon früh für ein zu reiches kleinod,
als daß es ein ort besizen solte; denn in dem
verzeichniße von den reliquien, die der großen kirche des
klosters st. laura auf dem berge atos zugehörten,
wird auch ein teil von st. lukas stiriotes
angeführt. er zeigte ferner einige alte gemälde von der
panagia oder jungfrau maria auf holz gemalt,
nebst einem schönen bildniße von st. lukas dem
evangelisten, welches man aus moskau bekommen
hatte.
unter der kirche ist ein weites gewölbe, worin an
gewißen seiertagen meße gehalten wird. hier ist
das kömeterium, oder das begräbniß, der mönche.
der körper wird in einer horizontalen nische auf einer
bahre hingesezt, die man wieder herausnimt, wenn
man sie braucht. die gebeine werden mit wein
gewaschen und auf einen haufen geworfen. in der area
zs w. sind

362
    
sind zwei flache grabmäler über dem boden erhaben.
die marmortafel oben auf einem derselben ist ganz
eben, bis auf ein griechisches kreuz, das an der
rechten seite eingegraben ist. in dem andern ist eine
platte von erz oder metal befestigt gewesen, mit einer
inschrift. sie wurden, wie uns der abt sagte, über
den leichnamen des stifters romanus, und der
kaiserin seiner gemahlin, aufgerichtet.
die gegend, die lukas vordem bebaute, ward
im jahre 1676 von einem einsiedler bewohnt, den
wheler besuchte. der weg von dem kloster ging
südwärts den hügel hinab, über einen schmalen fluß
in einer anmutigen, mit weinstöcken und oelbäumen
bepflanzten, ebne; und dann einen steilen felsen
hinauf, der so weit ausgehauen, daß zwei wagen neben
einander fahren konten und leicht zu besteigen war. auf
dem gipfel sah man ruinen von einer stadt und
festung, und unten eine meierei oder metochi nahe am
hafen, worin die griechischen mönche fischen und
schiffe korn laden. er wandte sich darauf links über
einen rauhen bergrücken und führte zu der einsiedelei, die
an der südostseite des felsens, andertalb meilen weit
vom kloster, liegt. der garten war groß und hatte
an dem obern ende eine zelle und eine artige betkapelle.
unten war ein brunnen mit gutem waßer, und jenseits
deßelben ein fluß, der in einer kaskade von den hohen
klippen des berges zagara oder helikon herabstürzte,
und hier zwischen den großen felsen und steinen in sei.
nem bette vorbei rauschte. das graue haupt des
eremiten, der mit einer langen braunen kutte
bekleidet war, glich den schneebedeckten gipfeln der berge.
er schnizte mit einer bewundernswürdigen
geschicklich  seit

363
keit biblische historien auf kreuzen, und ward für einen
heiligen gehalten. ihm diente ein demütiger geselle,
wie lukas dem styliten. zwei mönche, die unten
in einer hütte wohnten, brachten brod und oliven,
weißen honigseim und vortreflichen wein, zur
erfrischung unsers reisenden, der von dem gesange der
vögel und den naturschönheiten der gegend so
bezaubert, und von der vorstellung eines friedlichen
unschuldigen lebens so hingerißen wurde, daß er, wie er sagt,
dem entschluße nahe war, die schnöde welt zu
verlassen, und hier, wie ein andrer kosmas, seine wohnung
aufzuschlagen,
vier und sechzigstes kapitel.
von bulis   oerter an der küste zwischen bulis
und dem istmus   die bay von livadostro  
askra   berg helikon   der hain der musen  
von der lage c.
n nticyra hat gegen osten, oder auf der seite nach
dem istmus zu, die stadt bulis. die
berge, über welche wir kamen, waren fast unwegsam.
der hafen war hundert stadien, oder zwölf und eine
halbe meile, auf dem wege nach lechäum. die
stadt lag hoch, in einer entfernung von ungefähr
sieben stadien, oder fast einer meile. an dem
wege, wenn man hinaufgeht, ist ein bergstrom,
heraklius genant, der in die see fällt. einen
brunnen daherum nante man saunium. die
einwohner waren meist damit beschäftigt, muscheln zu
fangen, die eine purpurfarbe geben. bulis sowol als
stiris ward im zehnten jahrhundert verlaßen, und
lukas

364
lukas zelle und garten hatten ruinen und einöden
in der nachbarschaft.
bulis lag auf der grenze zwischen böozien und
phocis. mychus, der lezte hafen von phocis,
war in einer bay oder bucht, die in dem ganzen
meerbusen die tiefste war. jenseits demselben lag der berg
  helikon, und askra,  und tespiä, nebst seinem
hafen kreusa; und weiter ins land hinein pagä und
oenoe, wovon eines die landschaft megaris, und
das andre korintia begrenzt. pagä und der
hafen schönus lagen fast gleich weit von dem piräus.
zwischen pagä und lechäum war olmiä, ein
vorgebirg, sicyon gegenüber, welches den winkel macht,
ehmals ein siz eines orakels der juno. von hier hatte
man nach korint hinüber ungefähr achtehalb meilen.
die schiffe, die von dem peloponnes nach dem
hafen tespiä fuhren, mußten, wegen des
ungestümen meers, welches sich an den landspizen bricht und
durch heftige windstöße und wirbelwinde von den
gebirgen empört wird, einen umweg nehmen. segelte
man von da nicht die bucht hinauf, sondern längs der
küste oder auf phocis zu, so kam man zu dem
hafen tisbe; und wenn man über einen berg am
meere ging, in eine ebne, hinter welcher ein andrer  
berg war, und die stadt an seiner wurzel, auf der
grenze zwischen tespiä und koronea. die ebne
würde ein see gewesen sein; aber ein starker dam,
der queerdurch aufgeworfen war und das waßer
zurückhielt, deichte einen teil ab, der bebaut wurde.
tisbe war achzig stadien, oder zehn meilen, von
bulis, und sein hafen hundert und sechzig stadien,
oder zwanzig meilen, von sicyon. die felsen umher
  pquln

365
waren voller tauben. segelte man weiter, wie
vorhin, so kam man nach tipha, einer kleinen stadt am
meere.
der meerbusen, oder winkel nach olmiä hinein,
heißt jezo die bay von livadostro. sie wird
gegen norden von dem berge elatea oder citäron
überschauet, der bei dem hasen st. basilio, ehmals
kreusa, endigt. jenseits der bergkette, die hier
anfängt, ist der hafen von livadostro oder von tisbe.
weiter hin, gegen westen, läuft ein sehr hoher felsen in
die see, hinter welchem ein hafen und eine stadt,
namenskakos, sonst typha, liegt. der helikon fängt
hier an empor zu steigen, bis er sein haupt über die
wolken erhebt. bei dem vorgebirg, welches von st.
basilio westsüdwest liegt, sind vier inseln,
kalanesia, oder die guten eilande, genant. von st.
basilio kam wheler ungefähr in einer stunde zu
der stadt dieses namens, die vor kurzem von den
seeräubern war zerstört worden. die ueberbleibsel
des altertums und die lage, da es mit dem hasen
zusammenhängt, machen es wahrscheinlich, daß es
tespiä war. er stieg darauf von einem
hochliegenden dorfe, namens rimokastri, nach kastri, oder
den ruinen von tisbe, dicht bei einer großen ebne
und einem stehenden see, hinab. zu livadostro stand
ein alter turm und eine kirche, die von den
seefahrern besucht wurde  .  
askra
   yobeler fand ruinen, wie er glaubte, von tespiä,
auf einem hügel ungefähr vier meilen von
rimokastri westwärts, und fünf bis sechs von kakos;
aber diese lage läßt sich mit der angabe der
geogra      pheu

366
askra, der geburtsort des hesiodus, lag in
dem gebiete von tespiä, an der rechten seite des
helikons, ungefähr vierzig stadien, oder fünf
meilen, von der hauptstadt entlegen. es stund auf
einem hohen und rauhen flecke, und wird von dem
dichter als ein elendes dorf beschrieben, das zu keiner
jahrszeit angenehm wäre; aber der boden trug doch korn.
im zweiten jahrhundert war hier nur ein turm
noch übrig.
der helikon war einer von den fruchtbarsten und
waldigsten bergen in griechenland. auf diesem war
die frucht des adrachmus, einer gattung von
arbutus oder erdbeerbäumen, außerordentlich süß; und
die einwohner versicherten, daß die wurzeln und
pflanzen den menschen alle dienlich wären, ja, daß selbst
die schlangen ihr gift durch die unschädlichen säfte
ihres futters geschwächt hätten. er näherte sich
gegen norden dem parnaßus, wo er phocis
berührte, und kam diesem berge an höhe, umfang und
größe gleich.    
die musen waren die beherscherinnen des
helikons. hier war ihr schattiger hain und ihre
bildniße, nebst statuen von apollo, bacchus,
linus und orpheus, und den berühmten poeten, die
ihre verse zur harfe gesungen hatten. unter den
tripoden befand sich im zweiten jahrhundert noch der,
  . . .   den
phen nicht vereinigen. cs scheint koronea gewesen
zu sein. siehe strabo, s. 41 1.
die ruinen jenseits st. basilio, genant
paläokastro, auf dem wege nach teben, waren
vermutlich haliartus. siehe pausanias, s. 306.

s  367
den hesiodus geheiligt hatte. wenn man zur linken
hand nach dem haine ging, fand man die quelle
aganippe, und ungefähr zwanzig stadien, oder
drittehalb meilen, höher hinauf, die violenfarbige
hippokrene. um den hain standen häuser. die
tespiäer seierten hier ein fest und spiele, musea
genant. die täler des helikons sind, nach
whelers beschreibung, im frühlinge grün und beblümt,
und werden von lieblichen kaskaden und bächen, und
von klaren quellen und brunnen belebt.
die böotischen städte waren zu strabos
zeiten überhaupt, zwei oder drei ausgenommen, zu
unbedeutenden dörfern herabgesunken. konstantin
der große gab vollmacht, den hain der musen zu
plündern. nachmals wurden die helikonischen
göttinnen zu konstantinopel, wohin man sie versezt
hatte, vom feuer verzehrt. ihren alten siz auf dem
berge, an der aganippe und hippokrene, weiß
keiner mehr. auch narcißus ist vergeßen. das klare
becken, worin er sich spiegelte, ward im tespischen
gebiete gezeigt, und die blume, worin er verwandelt
wurde, liebt und ziert noch immer ihren geburtsboden.
die ganze gegend war im monat april voll davon,
und duftete sehr lieblich.
fünf

368   s
  fünf und sechzigstes kapitel.
wir verlaßen dystomo   der weg schiste genant  
die straße von böozien hinein nach phocis  
von orchomenus und chäronea   wir kommen
an zu delphi.
w begaben uns von dystomo früh morgens auf
sap den weg nach kastri oder delphi. diese
stadt lag an der südseite des parnaßus; ein
abgebrochner berg, namens cirphis, lag vor ihr; und
ein strom, der pleistus genant, floß unten durch
einen hain.
wir hatten auf unsrer reise eine zeit lang das
meer hinter uns, wandten uns darauf zur linken, und
kamen auf den weg, der voralters schiste, oder der
gespaltene hieß, und wovon man einmal glaubte,
er sei mit dem blute des laius, der hier von
oedipus erschlagen wurde, befleckt  eine hauptbegebenheit
in oedipus berühmter und tragischer geschichte.
aus böozien führte eine landstraße nach phocis
und delphi. auf dieser lag chäronea, und nahe
dabei die städte orchomenus und lebadea.
panopeus lag zwanzig stadien, oder drittehalb meilen,
von chäronea, und daulis sieben stadien, oder
fast eine meile, weiter; und dann kam der wegschiste.
die leichname des laius und seines knechtes wurden
da verbrant, wo sich drei wege begegnen, oder wo
sich die straße von dystomo nach daulis und
nach delphi teilt. ihre gräber wurden durch
steinhaufen angedeutet, die vielleicht noch immer zu
sehn sind.    
die

369
die schazkammer von minyas, ein gebäude
aus dem hohen altertum, stand noch im zweiten
jahrhundert zu orchomenus. sie wird als ein
zirkelrundes steinernes haus mit einem künstlichgebauten
dache beschrieben, das keinem wunderwerke, weder
in griechenland noch anderswo, etwas nachgegeben habe.
bei chäronea war ein grabhügel oben mit einem
löwen, unter welchem die tebaner waren beerdigt
worden, die in der schlacht mit philip ihr leben
verloren hatten. wer mit dem pausanias in der
hand eine reise in diese länder tut, wird klaßische
monumente, seltenheiten der natur und kunst,
und spuren von merkwürdigen gebäuden und
oertern, die bisher ununtersucht geblieben sind,
entdecken.  
es war jezt im anfang des julius,
gleichwolwaren die gipfel der berge noch weiß von schnee.
viele bäche fließen herunter und befeuchten einige
flecke, die korn, weinstöcke und baumwollstauden
tragen. wir sahn schlangen am waßer neben dem
wege, und schnitter mit grünen kränzen, um die
scheitel gegen die sonnenhize zu beschirmen.
endlich verließen wir den weg schiste, wandten uns zur
rechten und begannen, auf einem rauhen und steinigen
wege, der selbst für fußgänger schwer zu gehen war,
eine wurzel des parnaßus hinanzureiten. wir
gingenüber den strom pleistus, der eine überschlächtige
mühle treibt, und stiegen, nach einem beschwerlichen
ritte von ungefähr fünf stunden, in einem kloster
der panagia, oder jungfrau maria, ab. wir
funden hier einen griechischen mönch und ein altes
weib, die uns guten wein vorsezten. unsre
wohaa nung

379
nung war die halle der kirche, die von zerbrochenen
und schlechtgepaarten säulen getragen wird.
sechs und sechzigstes kapitel.
delphis heiligkeit   die versamlung der
amphiktyonen   das orakel   der tempel   seine
reichtümer   sein verfall.
d  war die ansehnlichste und berühmteste stadt
  in phocis. ihre heiligkeit leitete man von
einer periode, die sich in fabeln und dunkelheiten
verlor, durch eine lange folge von zeitaltern her. der
einfluß ihres gottes hatte ratsversamlungen der
der staaten gelenkt, kriegsheere geführt und über
königreiche entschieden. die alte geschichte
griechenlandes ist voll von seiner kraft, und ein frühes register
seines ansehns.  
die umliegenden städte waren die
rentmeisterinnen und wächterinnen des gottes. aus ihren
abgeordneten bestand der berühmte rat der
amphiktyonen, der einst über griechenland waltete. er
versammelte sich im frühlinge und herbste zu delphi oder
dhermopylä. die römer schafften ihn nebst der
achäischen zusammenkunft ab, aber beide lebten
wieder auf pausanias, der um das hundert und fünf
und siebzigste jahr der christlichen zeitrechnung schrieb,
sagt von dem ersteren, daß er damals aus dreißig
personen bestanden habe. sie hatten den vorsiz bei den
pytischen spielen, die jedes fünfte jahr zu delphi
geseiert wurden, und den sieger mit einer
lorbeerkrone belohnten.    
   
man

s    371
man hielt davor, daß die weißagende kraft in
einer tiefen höhle, mit einer kleinen und engen mündung,
wohnte, und durch ziegenhirten entdeckt worden sei,
die, durch den aufsteigenden dunst derselben begeistert,
wie aus apollos eingebung, prophezeiht haben solten.
ueber der oefnung stand ein hoher dreifuß mit lorbeer
bedeckt. die pytia, oder priesterin, wusch erst
ihren leib und besonders ihr haar in dem kalten waßer
des kastalischen brunnens, ehe sie sich darauf seze,
um den göttlichen aushauch von unten einzuatmen.
sie trug eine lorbeerkrone, und schüttelte einen heiligen
baum, der dabei wuchs. oft käuete sie die blätter,
und diesem gebrauche ist wol der erfolgende wahnsin
zuzuschreiben, deßen gelindere oder heftigere
aeußerungen vermutlich von der größe der dosis abhingen.
in einem augenblicke war der parorysmus so
erschrecklich, daß die priester und fragenden wegliefen und sie
allein ließen, um in der wut des gottes, wie man
glaubte, hinzuschwinden. ihre rolle war etwas
unangenehm, allein wenn sie sich weigerte sie zu spielen,
splepte man sie mit gewalt zu dem dreifuße. ihre
kleidung war die jungfräuliche; und in den gesezen
war ihr mäßigkeit und keuschheit vorgeschrieben, und
alles ausschweifende im anzuge untersagt worden.
die zeit des fragens war im frühlinge während des
so genanten monats busius; nachher glaubte man,
daß apollo die altäre der hyperboreer besuche.
delphi lag sehr bequem für den zusammenfluß der an .
dächtigen, nemlich im mittelpunkte vongriechenland, und,
wie man sich damals einbildete, von der ganzen welt.
der gott kam bei seinem geschäfte gut fort. seine
diener und priester ließen sich die vielen opfer, die
    aa2ihm

372  e
ihm gebracht wurden, recht wohl schmecken; und die
reichtümer seines tempels waren sogar schon vor dem
trojanischen kriege zum sprüchworte geworden.
  der tempel des apollo war anfangs, wie man
erzählt, eine art von hütte, mit lorbeerzweigen
bedeckt; aber man gab ihm bald eine beßere wohnung.
ein steinernes gebäude ward von trophonius und
agamedes errichtet, welches ungefähr siebenhundert
jahre stund, und sechshundert und sechs und dreißig
jahre nach der zerstörung trojens, oder fünfhundert
und acht und vierzig vor christi geburt, abbrante.
in dem hymnus an den apollo, den man homeren
zuschreibt, wird seiner gedacht. eine reiche und
berühmte familie, die alkmäoniden genant, die vor
dem tyrannen hippias aus aten geflohn war, schloß
mit den abgeordneten einen vergleich über den bau
eines neuen tempels, und leistete mehr, als sie darin
versprochen hatte. die fronte war aus parischem
marmor gebaut, statt des sogenanten porussteines,
der jenem zwar an weiße, aber nicht an dichtigkeit
und schwere, gleichkomt. der architekt war ein
korinter.  pausanias hat uns eine beschreibung von
diesem tempel nachgelaßen. die giebel waren mit
vorstellungen von diana, latona und apollen,
nebst den musen, vom untergange des phöbus, oder
der sonnen, und von bacchus und den tyaden,
ausgeschmückt. an den architraven prangten goldene
rüstungen, schilde, welche die atener nach
maratons schlacht aufgehangen hatten, und andere, die
von den galliern unter brennus waren erbeutet
worden. in der halle waren die berühmten sprüche der
sieben weisen griechenlands angeschrieben. hier war
    l   

373
ein bildniß homers, und in der zelle ein altar
neptuns, nebst statuen der schicksale und jupiters
und apollos, die den beinamen leiter der
schicksale hatten. dicht an dem heerde vor dem altare,
bei welchem neoptolemus, der sohn achills, von
einem priester war erschlagen worden, stand der eiserne
stul pindars. in dem heiligtume war eine
vergoldete bildsäule apollos. der bezirk des
tempels war von großem umfange und voller
schazkammern, worin die geweihten zehenden vieler städte von
eroberter beute des krieges, und die öffentlichen
geschenke berühmter staaten zu verschiedenen zeiten, auf
bewahrt wurden. dieß war die große niederlage des
alten griechenlandes, wo man die arbeiten des
bildhauers, götter, heroen und edle männer, neben
einander sahe; , indem die ungleichheit des bodens oder
der abhang der hügel dazu diente, die ehrwürdige
versamlung in ein beßeres licht zu sezen.
strabo hat die weise anmerkung gemacht, daß
große schäze, wenn sie auch einem gotte zugehören,
nicht leicht gesichert werden können. die geschichte
gedenkt vieler versuche, den gott zu bestelen.
neoptolemus ward wegen dieses verdachtes beim opfer
erschlagen. zeerres teilte seine armee zu
panopeus und rückte mit dem haupteer durch böozien in
attika, während daß eine partei, zur linken seite
des parnaßus, längs dem wege schiste, nach
delphi ging, aber eben so, wie bei ilium, von
einem panischen schrecken ergriffen wurde und davon lief.
man sagt, dieser monarchsei eben so gut von den
geräten des tempels und von den kostbaren opfern des
halyattes und krösus, als von den sachen, die
aa3et.

374
er in seinem palaste verlaßen hatte, unterrichtet gewesen.
der göttliche schaz ward endlich von den phozensern
unter philomelus geraubt, und in einem langen
kriege mit den amphiktyonen verschleudert. die
gallier erfuhren eine gleiche aufnahme mit den persern,
und zeigten eben so viel schrecken und aberglauben.
als sylla geld gebrauchte, um seine armee zu
bezahlen, schickte er einen boten nach delphi, daß man
ihm aus dem heiligen schaze borgen mögte. der
bote kam wieder und suchte den diktator durch
erzählung eines wunders zu erschrecken, wie er nemlich den
ton einer harfe in dem heiligtume gehört habe; aber
sylla antwortete, dieß wäre ein zeichen, daß der
gott sich glücklich schäzte, ihm zu dienen.
das gewerb des gottes bekam, nachdem es eine
lange zeit geblüht hatte, durch die schlechte aufführung
einiger seiner konsorten, die sich bestechen ließen, und
dadurch den kredit ihres prinzipals schmälerten, einen
derben stoß. der tempel war zu strabos zeiten
in die tiefste armut versunken, aber die opfer, die
noch übrig waren, machten eine große anzahl aus.
apollo war stum, und würgte nur selten einige
orakelsprüche heraus, um sein verlornes ansehn wieder
herzustellen. nero suchte ihn, so zu sagen, mit gewalt
aus seiner höhle zu vertreiben, indem er menschen an
der oefnung tödtete und sie mit dem blute besudelte;
aber der gott hielt sich fest und wolte durchaus nicht
weichen. man trug sich nachher noch mit antworten,
die er gegeben haben solte, aber es ward doch an ihrer
richtigkeit gezweifelt. ein orakel apollos an einem
andern orte offenbarte den ratfragenden, daß er in
delphi keinen ausspruch mehr tun würde, daß
niqn

375
man aber doch mit den gewönlichen opfern
fortfahren solte. . v.
sieben und sechzigstes kapitel.
lage von delphi   der hof des tempels   ende
des orakels   spuren   eine inschrift  
andere inschriften   kastalia.
d stadt delphi lag auf einem hohen felsen, über
ihr das orakel, und hatte sechzehn stadien oder
zwei meilen im umfang. die natürliche stärke des
orts erweckte eben so sehr bewunderung, als die
majestät des gottes. unter den römern war er frei.
pausanias hat ihn beschrieben. nah am eingange
von dem wege schiste war ein tempel in trümmern,
und ein andrer leer. ein dritter entielt einige wenige
bildniße von römischen kaisern. hinter diesen war
der tempel der minerva, der pronäa genant wurde,
weil hinter ihm der haupttempel apollos lag. hier
legte sich der gott ins mittel, um die perser
zurückzutreiben. bei dem tempel der minerva war das
heilige land des phylakus, ein heroum, oder
monument. man glaubte, daß sein gespenst den persern
und den galliern, in rüstung, groß und hoch,
erschienen sei. ein hof des gymnasium war, nach der
sage, der geburtsort der wilden sau, die den
ulysses verwundete. wandte man sich da links und ging
nur ungefähr drei stadien, oder weniger als eine halbe
meile, abwärts, so war man an dem strome
pleistus. ging man zum tempel des apollo hinauf, so
hatte man zur rechten das waßer der kastalia,
welches süß zum trinken war. die häuser nebst dem
hei  aa4ligen

376
ligen bezirke des tempels stunden an einer anhöhe und
übersahen die stadt. die area, oder der hof,
innerhalb der mauer war groß, und es führten viele
durchgehauene wege heraus. nach der ueberlieferung hatte
eine sibylle ihre orakel von einem hervorragenden felsen
über der atenischen halle herabgesungen. kam man
aus dem tempel, so war linker hand die mauer, wie auch
das grab des neoptolemus, dem die delphier jährlich
geschenke brachten. weiter hinauf war ein nicht großer
stein, auf welchen setäglich oelgoßen, und
beiseierlichkeiten weiße wolle legten. an dem wege nach dem
tempel zurück war die quelle kaßotis, und eine
mauer mit einem gange hinauf. man sagte, daß
das waßer unter der erde fortlief, und in dem
heiligtume des tempels weiber begeisterte. ueber der
kaßotis stand ein gebäude, lesche genant, worin
polygnotus die geschichte von troja mit eben so
viel geschicklichkeit als fleiße gemalt hatte. in dem
heiligen bezirke war ein teater, welches achtung
verdiente. außer demselben, und über dem ganzen,
war ein stadium, ursprünglich von den steinen des
parnaßus erbaut, die aber nachher auf kosten des
attikus herodes mit pentelischem marmor vertauscht
wurden.
ob man apollen gleich oft von allem golde und
geschirre entblößet hatte, so blieb er doch immer im
besz eines unsäglichen schazes an opfern, die noch im
hofe seines tempels lagen. die anzahl,
mannigfaltigkeit und schönheit dieser denkmäler überstieg alle
vorstellung. einige waren wegen ihres alters und
der gelegenheit, bei welcher sie geweiht waren,
ehrwürdig. die inschriften waren autentische
nachrichten

377
richten voll reiches unterrichts. für den griechen
mußte die lesung einer solchen nazionalgeschichte, und
der anblick seiner berühmten landsleute oder edlen
vorfahren, sehr erweckend sein. der vorrat schien
unerschöpflich, und der raub des nero, der fünfhundert
eherne bilder wegnahm, ward mehr bedaurt, als
gefühlt. die heiligen schazkammern dienten, auch
noch leer, zu denkmälern von der frömmigkeit und
herlichkeit der städte, die sie gebaut hatten. die
atenische halle behielt die schiffsschnäbel und ehernen
schilde, welche ihre siegszeichen aus dem
peloponnesischen kriege waren. eine menge von seltenheiten
blieb unberührt. die nachricht, die uns
pausanias davon gibt, kan uns einigermaßen einen begrif
von dem reichtume dieses ortes verschaffen, der selbst
nach seiner wiederholten verringerung noch
erstaunlich war.  
konstantin der große ward ein fürchterlicherer
seind von apollo und delphi, als je sylla oder
nero gewesen waren. er nahm die heiligen
dreifüße weg, um den hippodrom seiner neuen stadt zu
schmücken. sie befanden sich hier, nebst dem apollo,
den statuen der helikonischen musen, und dem
berühmten pan, den die griechischen städte nach dem
kriege mit den medern geweiht hatten, noch zu der zeit,
als sozomen seine geschichte schrieb. nachmals
schickte julian den oribasius, um den tempel
wieder herzustellen; aber dieser ward durch ein orakel
erinnert, dem kaiser den bejammernswürdigen zustand
des ortes vorzustellen. sag ihm, der
schöngebauete hof ist zu grunde gefallen. phöbus
hat keine hütte mehr, keinen prophetischen
loraa   beer,
.

378
beer, keine redende quelle  kaßotis ; selbst das
schöne waßer ist versiegt.
wir gingen bei vielen zerbrochenen sarkophagen,
oder steinernen särgen, vorbei, als wir ans kloster
kamen. höher hinauf zur rechten hand stund eine
viereckige trümmer mit einem kleinen torweg,
vielleicht der grund von dem monumente des phylakus.
die maurerei ist von der art, die man
incertum nent. man sieht noch einige spuren von
tempeln; und über diesen sind gräber in der seite des
berges, nischen mit horizontalen höhlen für den
leichnam, einige mit steinen bedeckt. weiterhin ist eine
nische mit einem size in den felsen gehauen, zum
ausruhen, wie es scheint, der von der länge und
rauhigkeit des steilen weges ermüdeten wanderer. auf
einer ebengemachten stelle ist ein großes kreuz
eingegraben. das kloster steht auf dem plaz des
gymnasium. es sind noch starke terraßenmauern und
andre spuren eines großen gebäudes übrig. in der
mauer der kirche war ein marmor mit der inschrift,
aiakiaa xaipe, aeakides lebewohl; und eine
andre innerhalb einer krone von oelzweigen,
o ahmo2oaghnaio2
iiyoioi 
in dem pflaster inwendig war eine lange inschrift,
deren buchstaben verloschen waren. wir fanden auch
verschiedene architektonische fragmente. das dorf
liegt in einiger entfernung. kastalia ist zur rechten
hand, wenn man hinaufgeht; das waßer fließt von
einer höhe und läuft über den weg; ein steiler
abschuß, über welchem der berg in gleicher richtung
imje 

379
merunermeßlich fortsteigt. das dorf besteht aus einigen
wenigen armen hütten der albanier, welche die stelle
des tempels und orakels bedecken. unter demselben
gegen süden ist eine kirche des h. elias, nebst areen,
terraßenmauern, schwibbogen und spuren von
ehemaligen gebäuden innerhalb des hofes. die
höhlung des felsens auf dieser stelle gab dem orte die
gestalt eines teaters. wendet man sich zur linken, als
wenn man auf die spize des einen flügelszugehn.wolte,
so kömt man wieder zu den gräbern, die in den felsen
gehauen sind, und zu einem winkel oder einer nische
in gestalt eines halben zirkels mit einem size, wie
auf der andern seite. höher hinauf, als das dorf, ist
die aushöhlung des stadiums, worin man einige
size und zerstreute bruchstücke findet.
in dem dorfe suchten wir nach dem stücke einer
mauer von der gattung, die man incertum nent,
von welcher herr wood verschiedene inschriften
abgezeichnet hatte. wir entdeckten einen stein davon, der,
außer einigen andern zeilen, eine verordnung zu ehren
eines ateners entielt, der in aetolien lebte, und der
geheiligte herold der amphiktyonen war. es ward
ihm darin von dem gotte ein lorbeerkranz, nebst
andern vorrechten, wovon eines der vorrang bei den
spielen war, geschenkt. die buchstaben waren schön,
aber mit lücken dazwischen; die oberfläche schien von der
zeit zerfreßen und sah aus, wie ein honigfladen von
weißer farbe. vermutlich war dieß der stein, den
man porus nante. eine probe davon kan man in
der marmorsamlung zu oxford sehn. das
ueberbleibsel von der mauer war, aller wahrscheinlichkeit
  nach,

380
nach, ein teil von der zelle des tempels, die nach
dem wege von der quelle kastalia hin sah.  
höher hinauf im dorfe steht ein stück von altem
gemäuer, welches durch einen schauer, so es trägt, dem
gesichte entzogen wird. der stein ist braun, rauh
und gemein, vermutlich vom parnaßus. an der
südseite sind viele inschriften, mit weiten lücken
zwischen den buchstaben, die nachläßig und flach
eingegraben sind; fast alle gleiches inhalts, und sehr schwer
abzuzeichnen. sie betrafen den kauf der sklaven,
die den preis ihrer freiheit dem gotte anvertraut
hatten; und waren vergleiche zwischen apollo und ihren
eigenern, die von den priestern und einigen archonten
bezeugt waren.  dieses ueberbleibsel scheint ein teil
der mauer vor der kaßotis gewesen zu sein; denn
über demselben ist noch jezt ein brunnen, der das dorf
mit vortrefflichem waßer versorgt, und dem anscheine
nach aus der alten quelle.
das waßer der kastalia, woraus man glaubte,
daß die pytia und die poeten, welche ihre
antworten in verse brachten, ein gutes maaß von ihrer
begeisterung einschlürften, fließt durch eine kluft des
parmaßus herab; der fels ist zu beiden seiten hoch und steil,
und endigt sich in zweien gipfeln, von welchen der eine
hyampeia hieß, und unter sich das geweihte stück
landes des antonous hatte, eines lokalhelden, der
eben so berühmt war, als phylakus. von diesem
abschuße stürzten die delphier den edelmütigen
aesopus herunter. neben dem bache, innerhalb der
kluft, führen kleine zerbrochene stufen zu einer höhle,
worin waßer ist, und ehmals vielleicht zu dem gipfel
hinauf. es sind löcher gehauen gewesen, und man
    sieht
 

381.
sieht die spuren des meißels noch an dem felsen; aber
das waßer, statt einen brunnen zu füllen, läuft jezt
über sein ursprüngliches bette, und eilt eine tief
ausgespülte rinne hinab, um sich mit dem pleistus zu
vereinigen. dicht dabei, am fuße des östlichen
abschusses, ist ein becken mit stufen am rande, vielleicht
das ehemalige bad, deßen sich die pytia bediente.  
oben, an der seite des berges, steht eine winzige
kirche, die dem heiligen johannes geweiht ist,
worin aushöhlungen wie nischen sind, die zum teil von
einem baume bedeckt werden. das waßer ist klar,
und überaus kalt. als ich des abends von dem dorfe
zurückging, wolte ich meine hände darin waschen;
aber es übersiel mich sogleich ein so heftiger frostschauer,
daß ich ohne hülfe weder gehn noch stehn konte.
sobald wir ins kloster kamen, ward ich in einen rock,
der mit warmen pelzwerk gefüttert war, gewickelt, und
trank tüchtig wein, daß ich in einen starken schweiß
kam. dieser zufall mögte zu der zeit, als man
apollen noch fürchtete, wol mit einer abergläubischen
erklärung verschönert worden sein. vielleicht hielt die
pytia, wenn sie sich in dem eiskalten waßer badete,
ihr schaudern für die gotteit.  
acht

382
acht und sechzigstes kapitel.
von dem bergeparnaßus   die korycische höhle  
  whelers reise auf den berg parnaßus  
bemerkungen   ankunft einiger albanier im kloster.
d  parnaßus war die westliche grenze von
pho  cis; er strekte sich nordwörtsvon delphi herum
nach den oetäischen gebirgen, und trente die
westlichen lokrer von denen, die die meerküste vor euböa
bewohnten. er war für die delphier ein zufluchtsort
in den zeiten der gefahr. in der ueberschwemmung,
die unter deukalion geschah, retteten sich die
einwohner des landes auf demselben, indem sie dem geschrei
der wölfe folgten. als3erres die griechen mit
krieg überzog, schikten einige ihre familien nach achaia
hinüber; aber viele verbargen sie auf dem gebirge, und
im korycium, einer grotte der nymphen.
der ganze parnaßus war wegen seiner
heiligkeit berühmt, aber korycium nahm sich doch unter
den gemachten höhlen und pläzen am meisten heraus.
 auf dem wege zu den gipfeln des parnaßus, sagt
pausanias, so weit als sechzig stadien    jenseits
delphi, steht ein ehernes bild; und von da ist das
aufsteigen nach korycium leichter sowol für fußgänger,
als für maultiere und pferde.  von allen höhlen,
worin ich gewesen bin, schien mir diese die
sehenswürdigste. an den küsten und nach dem meere zu sind
mehr, als man zählen kan; doch einige sind sehr
berühmt, sowol in griechenland als in andern ländern.  
die
   achtehalb meilen.

  s  383
die korycische höhleübertrift die angeführten an größe,
und man kan sie größtenteils ohne licht durchwandern.
sie ist hinlänglich hoch; und hat waßer, wovon
einiges aufquilt, doch das meiste von der decke herabträuft,
welches versteinert; so daß der boden der ganzen höhle
mit spatartigen eiszapfen bedekt ist. die bewohner
des parnaßus glauben, daß sie den korycischen
nymphen und besonders dem pan heilig sei. von
der höhle die gipfel des berges zu erreichen, ist selbst
für einen man zu fuße schwer. die gipfel sind über
den wolken, und die weiber, die man tyaden
nent, rasen darauf bei den seierlichkeiten des bachus
und apollo.  ihre unsinnigen orgien wurden
jährlich geseiert.    
wheler und seine geselschaft bestiegen den
parnaßus von delphi, einige zu pferde, auf einem
wege zwischen dem stadium und den klüften des
berges. es waren stufen in den felsen gehauen,
nebst einem geraden kanale, welches vermutlich eine
waßerleitung war. in einer starken stunde
erreichten sie, nach vielen krümmen des pfades, die spize,
fanden da eine ebne, und wandten sich rechts zu den
gipfeln derkastalia, die durch tiefe abgründe geheilt
sind. von dieser höhe hatten sie eine schöne aussicht
auf den meerbusen von korint und die küste; der
berg cirphis kam ihnen vor, als eine ebne unter
ihnen, die gegen osten durch die bucht von
asprospitia und gegen westen durch die von salona begrenze
wurde. einige wenige schäfer hatten hier hütten.
sie kehrten zu dem wege zurük, den sie verlaßen hat
ten, und gingen über einen hügel, der mit sichten
und schnee bedekt war. zur linken war ein see, und
        jenseits

384
jenseits eine überaus hohe schneeweiße spize. sie
kamen an den fuß derselben durch ein tal, welches
vier bis fünf meilen im umkreis hatte, und ruhten bei
einem vollen brunnen, drosonigo genant, deßen
quelle einen fuß im durchschnitt, und fast eben so
hoch über der fläche des bodens, aufsprudelte. er
fließt in den see, der ungefähr eine viertelmeile gegen
südost davon entfernt ist. sie entdekten korycium
nicht, oder vielmehr sie gingen nicht weiter, sondern
ließen den see zur rechten, kamen wieder an den rand
des berges, und kletterten einen steilen und gefährlichen
pfad nach rakowi hinab, einem dorfe, welches vier
bis fünf meilen ostwärts von delphi liegt.
wheler war der meinung, daß kein berg in
griechenland höher sei, als der parnaßus; daß er
dem berge cenis unter den alpen nichts nachgebe;
und daß man ihn, wenn er allein stünde, weiter würde
sehen können, als selbst den berg atos. die gipfel
wachsen beständig, indem jeder neue schnee, den die
sonne nur auf der oberfläche ein wenig aufzutauen
vermag, den ewigen haufen erhöht. kastalis,
pleistus und unzählige quellen bekommen ihren
zufuß, zum teil unsichtbar, aus den seen und
waßerbehältern; die, ohne diese ableiter und ohne unterirdische
abflüße, besonders nach starken regengüßen und
schmelzen des schnees, dergestalt anschwellen müßten,
daß sie die täler anfüllen, und über die felsenspizen
herunter auf delphi strömen, und gleich der
deukalionischen flut das ganze land unter waßer sezen
würden.  
wir nahmen uns vor, den parnaßus zu
besteigen, in der hofnung, die korycische höhle zu finden;
aber

    38 
aber ehe wir noch zu delphi fertig geworden waren,
kamen siebzehn albanier im kloster an. diese
gehörten zu einer wache, welche die landstraßen
auskundschaftete. es waren lauter vierschrötige schmuzige
kerle, die ihr haar in kleinen zöpfen auf die
schultern herabhängen ließen. des abends brieten sie ein
schaf; ihr anführer lud uns zu gaste, und brachte
uns, wie wir entschuldigungen machten, selber einen
teil von dem gerichte. nachdem sie trupweis
gegeßen hatten, fuhren sie bis in die späte nacht mit ihrem
wilden gesange und tanze fort. sie schliefen auf dem
boden, jeder seine waffen bei sich, und einige näher
bei uns, als uns angenehm war. der sultan morat
zwang im jahr 1447 viele von ihrer nazion, ihren
glauben abzuschwören, und verwandelte die kirchen
albaniens in moskeen. dieser trup bestand aus
laüter mahometanern, die von christlichen proselyten
abstamten. sie zeigten sich uns als trunkenbolde und
 zanksüchtige, die abscheuliche laster ausübten, und eben
so gefährlich waren, als die banditen, gegen welche
man sie ausgeschickt hatte. wir hatten keine lust zu
ihrer geselschaft, und ließen unsern vorsaz, die höhle
aufzusuchen, fahren. es schien uns klüger zu sein,
gleich nach dem hafen von salona abzureisen, wo,
nach dem berichte eines schiffes, unsre barke schon
vor anker lag.    
 n
     bb neun

326  
neun und sechzigstes kapitel
von cirrha   von amphißa   der hafen von
delphi   wir verlaßen delphi   schiffen ein.
d  lag sechzig stadien, oder achtehalb meilen,
von dem meere bei cirrha. diese stadt
war homers krißa, wovon die krißäische buche
ihren namen hatte. der hasen hieß chaläon, und
ward von schiffen aus sizilien und jtalien besucht.
die einwohner bereicherten sich durch die zölle und
legten, unter andern gottlosigkeiten, auch schwere
schazungen auf die walfahrter, die hierdurchzu apolls
orakel gingen; ja sie griffen sie auch über der grenze
an. die abgeordneten griechenlandes erklärten den
krieg, und befragten das orakel; und die pytia
antwortete, die see müßte erst apollens eigentum
bespülen, ehe die belagerte stadt gewonnen werden
köjte. gleich darauf ward das cirrhäische gebiet,
nach dem rache solons, eines ihrer anführer,
geweiht. die stadt wurde durch eine waßerleitung aus
dem pleistus getränkt. er schnitt den strom ab,
warf niesewurz hinein, und brachte dadurch eine
algemeine ueberschwemmung zuwege. cirrha ward
zerstört, und jede person oder macht auf das schrecklichste
versucht, die sich jemals unterstehen würde, den gott
in seinen neuen besiztümern zu stören.
der hafen von cirrha war bequem für amphißa,
  einer hauptstadt der ozolischen lokrier, die von
delphi hundert und zwanzig stadien, oder fünfzehn
meilen, entfernt war. die einwohner nahmen ihn
weg, bebauten die ebne wieder, und foderten von den
frem 

387
fremden noch mehr abgaben, als die krißäer. aber
die strafe blieb nicht aus; es erfolgte der heilige
krieg, und amphißaward zerstört.  
cirrha war noch zu pausanias zeiten der hafen
von delphi. es hatte damals einen tempel apollos.
auf dem wege dahin war der hippodrom, oder die
bahn für das pferderennen in den pytischen spielen.
  dieser war in der ebne, die damals kahl war. keiner
wolte pflanzen, weil man entweder den fluch scheute,
oder die unfruchtbarkeit des bodens für bäume
kante.
des morgens frühe verließen wir das kloster,
gingen zurük zu der mühle, und kamen in das tal
zwischen dem cirphis und parnaßus. auf dem
wege hatten wir von neuem gelegenheit, unsre augen
an der bergigen und romantischen lage von delphi zu
weiden  der felsen stieg zwischen uns und dem dorfe
immer höher und höher mit jähen abschüßen, wovon
einige fast senkrecht waren, empor, und die gipfel
verloren sich in dem blauen aeter. der kleine fluß
pleistus ward, statt seinen lauf nach cirrha und dem
meere zu verfolgen, unter den oelbäumen,
weinbergen und pflanzungen verschlungen.  
als das fruchtbare tal zu ende war,
durchkreuzten wir die cirrhäische oder krißäische ebne, welche, so
wie voralters, nakend war. wir sahen das städtchen
salona zu unsrer rechten, in einer entfernung, auf
einer hügeligen anhöhe liegen. wir kamen über eine
wurzel des berges cirphis, und sahn nach ungefähr
drei stunden unsre barke nebst einer schnauen vor
anker liegen. am ufer stand ein magazin oder zwei,
und ein kleines zolhaus, wo wir nach einem boote
bb2
warte
388  
warteten, das uns an bord brachte. das eigentum
des bodens ist wieder verändert, und cirrha ist nicht
mehr das eigentum von delphi und dem apollo,
sondern gehört nach amphißa, oder, wie es jezt heißt,
salona.
siebzigstes kapitel.
gallixitium   titarra   ein platanenbaum an
der küste von morea   lage von bostitza  
aegium   die mündung des meerbusens  
lepanto   die schlößer   ankunft zu paträ.
w  gingen unverzüglich unter segel. nachdem
  us wir aus der bucht von salona heraus waren,
ward der wind widrig und stark, und zwang uns, nach
galliritium zu steuern, einem kleinen städtchen
von leimernen häusern, mit spuren einer alten mauer
an der seeseite. man hält es für oeantea, eine
stadt der ehemaligen ozolischen lokrier.
wir wurden in dem hafen bis den andern
morgen aufgehalten. da lavirten wir weiter, und als der
wind zunahm, liefen wir zu titarra ein, wo wir
andere kleine schnauen fanden. wir hatten den
akrokorintus, und die flache höhe bei nemea vor
augen.
des morgens frühe steuerten wir nach morea
hinüber, und legten uns bei einigen schnauen und
einem französischen schiffe vor anker, welches mit
uns von korint abgesegelt war. ein
platanenbaum an der küste ist wegen seiner größe und höhe
merkwürdig. er ist gesund und blühend, und
verbrei        tet
    

389
tet mit seinen gewaltigen aesten einen starken
schatten umher. unter ihm schlief eine rotte albanier,
gleich der zu delphi, und hinderte uns den stam
zu meßen. man erzählte uns, daß vor nicht langen
jahren ein erdbeben und eine schreckliche
ueberschwemmung des meeres gewesen sei, da das waßer dreimal
über diesen baum und die hohe klippe hinter ihm
geströmt, einige von den aesten durch seine gewalt
heruntergerißen, und die leute gezwungen habe, sich
auf die gebirge zu retten.
ueber der see ist eine stadt, bostiza genant,
die auf oder nahe bei der stelle von aegium steht;
denn bei dem platanenbaume ist eine reiche quelle mit
vortrefflichem waßer, die aus zehn oder mehr steinernen
mündungen hervorsprudelt; und es springen noch sonst
viele klare borne am strande. aegium lag, nach
der beschreibung, etwas vom ufer entfernt, welches
eine reiche fülle von waßer hatte, angenehm für den
durst, und lieblich für das auge.
aegium war eine stadt von nicht geringer
bedeutung, in der landschaft, die aegialos und
nachmals achaia hieß. sie hatte ein teater und
tempel, von welchen einige nahe am meere lagen.
einer war dem jupiter geweiht, der den beinamen
homagyrius führte, weil agamemnon hier die
höchsten fürsten von griechenland vor dem feldzuge
nach troja versammelt hatte. er war viele jahre
der siz der achäischen versamlung. die türken
verbranten aegium im jahr1f 36, ließen die
einwohner über die klinge springen, oder schlepten sie in
die sklaverei.    
bb3 der
  a

390
der sturm daurte fort, bis es dunkel ward, da
erfolgte eine windstille. wir fuhren vor anbruch des
tages ungefähr zwei meilen weiter nach der mündung
des meerbusens, der von den vorgebirgen, die voralters
rhium und antirhium hießen, gebildet wird. der
winderhub sich von neuem und blies uns entgegen, daß
wir nahe bei einer landspize verweilen mußten, die vor
diesem drepanum hieß, weil die krümme zwischen ihr
und rhium einer sichel gleicht. wir segelten des
abends und lavirten von ufer zu ufer, aber legten die
ganze nacht nur einen kleinen weg zurück,
beim anbruch des tages konten wir lepanto
deutlich sehen, eine stadt, die in den kriegen zwischen
den türken und venezianern oft angegriffen, erobert
und wiedergenommen wurde. sie liegt am abhange
eines steilen hügels, und ist mit der päbstlichen krone
verglichen worden, weil die seitenmauern von vier
andern reihen durchkreuzt werden und zu einer spize
oder höhe emporsteigen, wo ein schloß die festung
krönt. die mauer zunächst am meer ist von einem
ovalen hafen eingeschnitten, deßen eingang so eng ist,
daß er nur barken und kleine galeeren einläßt. das
tal an jeder seite der stadt war von bäumen
beschattet. der meerbusen hat seinen namen davon;
aber bei den griechen heißt der ort epaktos, so wie
voralters naupaktos. er gehörte den ozolischen
lokriern, deren küste von cirrha und phocis
anfing und sich etwas über zweihundert stadien, oder
fünf und zwanzig meilen, weit erstreckte.
als wir lepanto hinter uns hatten, kamen wir
zwischen die vorgebirge rhium und antirhium, die
sieben stadien, oder nicht völlig eine meile, von
ein  .   ander

39 i
ander stehn. die enge, die sie trent, war fünf
stadien breit. weil die christen oft an dieser seite die
besizungen der ottomanen angriffen, so bauete
bajazet im jahr 1482 ein paar schlößer an der
mündung des meerbusens. eines heißt das schloß von
romelia, das andre von morea. beide wurden
im jahre 15 36 von dem venezianischen admiral
weggenommen. der türkische befehlshaber sprengte
1687 ihre mauern, die nachher wieder hergestellt
wurden. wir segelten dicht bei dem leztern vorbei,
und sahen eine kleine festung auf einer niedrigen
landspize, die des ausbeßerns ziemlich bedurfte; über den
toren lag der löwe des heiligen markus.
wir umfuhren das vorgebirge rhium, und
ankerten vor mittag in der rhede von paträ. zwischen
diesem orte und lepanto erfochten die christen im
jahr 1571 einen sieg über die türken in einer der
entscheidendsten schlachten, die je zur see geliefert
wurden. der meerbusen von korint ward fünf
und achzig meilen lang geschäzt.
bb4ein

392     
ein und siebzigstes kapitel.
von paträ   die stadt   fest der diana   die
jezige stadt   die südseite des meerbusens von
korint   nachläßigkeit der reisenden.
q  aträ stand den aetoliern bei, als diese von den
galliern unter brennus überzogen wurden.
nachher ward die stadt unglücklich, versank in die
tiefste armut und ward beinahe ganz verlaßen.
augustus cäsar sammelte die zerstreuten bürger wieder,
und machte sie zur römischen kolonie, indem er einen
teil der truppen, die den sieg von aktium
erfochten hatten, nebst andern einwohnern von den
benachbarten oertern hinschickte. paträ blühte wieder auf,
und hatte die herschaft über naupaktos, oeantea,
und verschiedene andere städte von achaia.
zu pausanias zeit war paträ mit tempeln
und hallen, einem teater und einem odeum geziert,
welches jedes andere in griechenland, außer dem des
attikus herodes zu aten, übertraf. im untern
teile der stadt war ein tempel des bacchus
aesymnetes, worin ein bild in einem kasten
aufbewahrt wurde, das, nach der sage, eurypylus aus
troja gebracht hatte, der bei oefnung deßelben
ver, rückt worden war. am hafen standen tempel; und
am meere ein tempel der ceres, nebst einem
angenehmen haine und einem prophetischen brunnen von
untrüglicher wahrheit, den ausgang jeder krankheit
vorherzusagen. nachdem man die göttin angebetet und
weihrauchgeopfert hatte, erschien die kranke person, todt
oder lebendig, in einem  spiegel, der so aufgehangen
war, daß er die oberfläche des waßers berührte.
 ,   in

393
in der burg von paträ stand ein tempel der
diana laphria, nebst ihrem bildniße, als
jägerin gekleidet, von elfenbein und gold, welches der
kaiser augustus geschenkt hatte, als er kalydon
und die städte von aetolien verwüstete, um
nikopolis zu bevölkern. die patrenser beehrten sie mit
einem jährlichen feste, welches pausanias, der als
zuschauer gegenwärtig war, beschrieben hat. sie
zogen rings um den altar einen zirkel von stücken
grünes holzes, jedes sechzehn ellen lang, und häuften
inwendig trockne scheiter auf. die seierlichkeit
began mit einem sehr prächtigen umgang, der von der
jungfräulichen priesterin, in einem mit hirschen
bespanten wagen, beschloßen wurde. des folgenden tages
wurden von der stadt und von privatpersonen früchte
und vögel, und allerlei opfertiere, wilde schweine,
hirsche, rehe, junge wölfe und erwachsene bestien
auf den altar gebracht, und nachher das feuer
angezündet. er erzählt, ein bär und ein anderes tier
wären einmal durch die schranken gebrochen, aber
wieder zum scheiterhaufen zurückgeführt worden. man
konte sich nicht erinnern, daß jemand bei dieser
zeremonie sei verwundet worden, obgleich das schauspiel
und opfer eben so gefährlich als grausam war. die
anzahl der weiber zu paträ war noch einmal so stark,
als der männer. sie beschäftigten sich hauptsächlich
mit bearbeitung des flachses, der in elis wuchs, und
webten kleider und hauptzierraten.
paträ ist oft von seinden angegriffen, erobert und
geplündert worden. es ist eine ansehnliche stadt,
und liegt in einiger entfernung von der see, an der
seite eines hügels, deßen gipfel mit einem wüsten
  bb5schloße

394
schloße bekrönt ist. dieses tat im jahre 1447
dem sultan morat einen tapfern widerstand, und
hielt aus, bis der frieden geschloßen wurde, der zuerst
morea den türken zinsbar machte. eine trockne
fläche vor der stadt war der ehemalige hafen, der mit
schlam ausgefüllt ist. sie hat jezt, wie zu
strabos zeiten, nur eine unbedeutende rhede für schiffe.
das haus des englischen konsuls, nicholas paul
esquire, stund auf einem teile der mauer,
entweder vom teater oder vom odeum. bei einem
brunnen war ein fragment von einer lateinischen
inschrift. wir sahen auch eine große marmorne büste,
die sehr entstellt war; und der französische konsul zeigte
uns eine samlung von münzen. in der burg
fanden wir nichts merkwürdiges. der ort hat einige
handlung, und wird sowol von juden, als von
türken und griechen, bewohnt. die leztern haben
verschiedene kirchen. eine ist dem apostel st.
andreas geweiht, der hier die märtyrerkrone empfing,
und wird für sehr heilig gehalten. sie ist neulich
ausgebeßert worden. die wüste stelle an der see sol
der ort sein, wo der tempel der ceres gestanden hat.
dabei ist ein brunnen. die luft ist ungesund, und
das ganze land umher mit dem niedern gesträuche,
welches glycyrrhiza oder licoriceheißt, bewachsen.
sicyon lag, nebst mehrern städten von achaia,
an der südseite des korintischen meerbusens.
wheler besuchte die erstere, die jezo basiliko heißt.
pococke spricht von ruinen auf einem hohen hügel,
ungefähr sechs meilen weiter nach paträ zu, die er
für aegira hält. ungefähr sieben meilen jenseits sah
er ein stück von einer dicken mauer am ufer, wo
vielleicht

39 
leicht helice gestanden hat. zu bostitza waren
ueberbleibsel eines kleinen alten gebäudes am westlichen
ende der stadt, und in der fronte einer alten kirche ein
schönes relief von einem löwen, der ein pferd angreift.
an der ostseite der stadt fällt ein fluß, namens
selinus, in die see, und ist mit einer großen brücke
bedeckt. in einem schönen kleinen gefilde, eine
französische meile gegen süden, fließt ein anderer fluß,
entweder der phdnir oder meganitas. von
korint nach dem schloße morea rechnet man zwei und
zwanzig stunden.
die oerter zwischen sicyon und paträ, ihre
ordnung, ihre lage, ihre entfernung von der see
und von einander, sind von strabo und pausanias
so genau bemerkt worden, daß man sich nicht leicht
irren kan  . es ist zu bedauren, daß die reisenden zu
gewön   von paträ nach dem vorgebirge rbium waren
funfzig stadien. dann nach dem hafen
panormus funfzehn. nach der mauer minervens
funfzehn. nach dem hafen erineus, wahrscheinlich
dem heutigen lambirio, neunzig. nach aegium
sechzig. im ganzen zweihundert und dreißig
stadien, oder acht und zwanzig und drei viertelmeilen.
strabo rechnet rbium und antirbium vierzig
stadien von paträ. diese stadt war aegium zu lande
vierzig stadien näher als zur see. nach einigen
flüßen kam das vorgebirge drepanum. ein
wenig über der straße waren ueberbleibsel von rypes,
ungefähr dreißig stadien von aegium. vierzig
stadien jenseits aegium war selice. vor dieser stadt
kam die verehrung des jupiter zeliconius nach
  jonien.

396
x
gewönlich über die landstraßen dahineilen, ohne sich um
die gegenstände am wege zu bekümmern; da ihnen
diese unschäzbaren führer doch anleitung geben könten,
sowol ihr eignes vergnügen zu vermehren, als die
algemeine kentniß der alten geographie ansehnlich zu
bereichern.
jonien. die ueberschwemmung die das erdbeben
jegleitete, wodurch sie zerstört wurde, war so groß,
daß nur die gipfel der bäume in dem haine teptuns
zu sehn waren. die stadt ward verschlungen, ob
sie gleich zwölf stadien, oder andertalb meilen,
vom ufer lag. zu pausanias zeitkonte man
ueerbleibsel von den gebäuden unter dem
waßererkennen. jenseits zelice zur rechten seite des
weges lag cerunea auf einem berge. nicht sehr weit
davon wandte man sich seitwärts nach bura,
welches ebenfals auf einem berge, vierzig stadien von  
der see, lag. die ältere stadt war mit 3elice
untergegangen. auf dem wege von bura nach dem
ufer war ein fluß, buraikus genant, und ein
kleiner herkules in einer höhle, die auf der geraden
straße dreißig stadien von zelice, und zwei und
siebzig von dem hafen aegira s, entfernt war, und
den fluß kratis durchkreuzte, an welchem ehmals
2legästund. aegira lag zwölf stadien über seinem
hafen, welcher hundert und zwanzig von dem
hafen pellene s entfernt war. dieß war eine starke
festung sechzig stadien über der see, und der
nächste ort bei sicyon.  
f
zwei

397
zwei und siebzigstes kapitel.
wir verlaßen paträ   an der küste aetoliens  
flächen   der fluß achelous   die inseln
echinades genant   die fischerei   ein monoxylo
oder nachen   städte   ursache der schlechten
luft im meerbusen   neues land, das der fluß
angesezt.
ir erkundigten uns zu paträ nach ruinen von
den alten städten des peloponnesus, aber
vergeblich. das ganze land ist mit spuren der
ersten einwohner bedeckt, allein diese haben noch keine
forschbegierde oder aufmerksamkeit bei dem jezigen
geschlechte rege gemacht. als wir sahen, daß wir
nichts erfahren konten, entschloßen wir uns, in unsrer
barke weiter nach chiarenza, oder wie es ehmals
hieß cyllene, zu fahren. dieser ort war der hafen
von elis, und lag auf unserm wege nach zante,
wohin wir, fals wir in morea verweilen solten, unser
gepäck voraus zu schicken und bloß einige
reisebedürfniße zu behalten, beschloßen. den andern abend nach
unsrer ankunft zu paträ, nahmen wir abschied von
dem würdigen konsul, der uns so höflich
aufgenommen hatte, und begaben uns spät in der nacht, von
seinem sohne begleitet, nach dem ufer hinab, indem
uns unsre bedienten mit langen papiernen laternen
leuchteten.
wir fuhren nach der ebnen küste, die
paträgegenüber liegt, und bei den alten aetolia jezt
romelia, heißt. des nachmittagsging ich mit dem
kapitän im boot ans ufer, und die leute sammelten
hohes

398
hes starkes ried, um die segel zu binden. einige
bauern zerstückten nicht weit davon zwischen den
gesträuchen eine todte kuh, die sie geschlachtet hatten,
und wolten uns einen teil davon verkaufen; aber da
der bote mich in meiner langen kleidung mit einem
weißen tuche um den hut sahe, hielt er mich für einen
türken und lief weg. er ließ sich doch bereden,
wieder umzukehren, und wir gingen mit ihm.    
das waßer war voller schilf und so seicht, daß
unsre barke weit vom ufer ankern mußte. des
abends stunk die luft abscheulich; und die frösche
quackten ein immerwährendes tutti. den folgenden
nachmittag ankerten wir wieder bei einer sehr großen strecke
niedriges erdreichs, die von der see bedeckt und mit
rohrgehegen umringt war. diese flächen sind haupt   
sächlich durch den schlam des flußes achelous
entstanden, der, nach der beschreibung, die man uns
machte, sehr ansehnlich ist, und im winter das land
überschwemt.  
der achelous heißt bei homeren der fürst der
flüße. er strömte von norden vom berge pindus
herab in die ebne von akarnanien, trente dieses land von
aetolien, und siel bei der stadt oeniadä ins meer,
indem er immer neues land erschuf. nahe dabei
ließsich alkmäon nieder, als ihm das delphische orakel
befahl vor den furien zu fliehen, die ihn als den
mörder seiner mutter verfolgten; und zwar nach einer stelle,
die das meer nach seiner verunreinigung bloß gelaßen
hatte. die beiden nazionen lieferten, wegen
grenzstreitigkeiten, viele blutige schlachten um die mün.
dung, welche paracheloitis hieß.
vor

s  3q9
vor dem achesous lagen die inseln, echinades
genant, viel an der zahl, aber rauh und unfruchtbar.
verschiedene von diesen hatten sich schon sehr früh mit
dem festen lande vereinigt; und, nach der meinung
eines alten geschichtschreibers, war es leicht, das
schiksal der übrigen auch vorher zu bestimmen. zu
strabos zeit stand das waßer in einem großen see um
oeniadä still; und er merkt an, daß einige von den
aetolischen vorgebirgen ehemals inseln gewesen wären.
als der kaiser augustus die einwohner nach
nikopolis, einer von ihm erbauten stadt nahe bei aktium,
versezte, blieb das land unbesäet, und die menge des
schlams verminderte sich. dieß führt pausanias
als die ursache an, warum sich die echinaden nicht alle
mit dem festen lande vereinigt hätten. seitdem ist
diese vereinigung durch die entvölkerung verzögert
worden.
der achelous war unter den flüßen am meisten
wegen der vielen geschwader von fischen berühmt, die,
besonders im frühlinge, von dem meere hinein
schwammen. insonderheit besuchten ihn die meeräschen,
welche sich gern in trüben und schlammigen waßern
aufhalten. die menge, die man noch jezo jährlich um
diese zeit auf den seichten fängt, übersteigt allen
glauben. der rogen wird zu bottarga und
kariaro gemacht, ein gericht, das die alten für ein
leckerbißchen hielten. die kleinen hütten, die alle einzeln
hingepflanzt waren, erstrekten sich so weit, als wir
sehen konten, und schienen unzählbar. sie sind für
die wächter bestimt, welche die schuppigen geschwader
beobachten, und sie, durch verschließung der
eingänge, in den rohrgehegen einkerkern.
auf

400
auf einem hügel in den abgehegten untiefen stand
eine kleine hütte mit stroh gedeckt, die wir mit unserm
boote zu erreichen suchten, aber wir kamen in einer
entfernung von einer halben meile auf den grund.
ein mann watete hin, und verschafte uns einen
monorylo oder nachen, nämlich den ausgehöhlten stam
eines baums. dieß ist das gewönliche fahrzeug
über die seichten oerter. es kan nur wenig personen
tragen, und ist lang, schmal und unsicher, aber wegen
seines altertums ehrwürdig; denn es wird mit unter
den ältesten arten der schiffe genant, und schickt sich
für die untiefen, worauf die ersten schiffer sich
versuchten. ein knabe, der uns gewahr wurde, floh voll
schrecken und angst davon, indem er aus aller macht
auf die hütte zu stakte, und ins waßer sprang, und
seinen kahn vor sich hin schob, als ihn das schilf
aufhielt, welches vom boden aufwächst. wir kauften
einige gedörte fische, und fuhren in dem monoxylo
nach unserm boote zurück.  
wir konten viele schiffe in einer entfernung auf
der höhe von meßa longia und nataligo liegen
sehen. dieß sind zwei städte auf kleinen inseln
zwischen den untiefen, und werden meist von griechen
bewohnt. die monoryla, oder kähne, bringen alles
ab und zu von dem ufer, und werden bei stillem
wetter auch gebraucht, die schiffe, hauptsächlich mit
fischen, zu beladen, da sie dann in unzähliger menge
auf der spiegelnden oberfläche des waßers
herumwimmeln.
der wind weht im herbst gewönlich nach
morea zu und in den korintischen meerbusen, vor
welchem die echinades nebst cephallenia liegen. auf
seinem

4oi
seinem wege über diese weiten untiefen wird er mit
salzen von faulenden schilfen geschwängert, und
stürmt giftige dünste und krankheiten umher. in
den buchten, wo wir stille hielten, hatten wir kranke
leute gesehn, die der ruhe und bequemlichkeit wegen
von den schiffen waren gebracht worden, und auf den
felsen lagen. die klagen, die sich unter uns
erhuben, konte man zum teil der ermüdung zuschreiben.
unsre bedienten hatten sich zu verschiedenen zeiten alle
übel befunden; und einer, nebst einem schiffer, der
uns nach delphi begleitet hatte, war jezt unfähig au
dem verdek zu stehn.  
die veränderungen, die der achelous
hervorbringt, verdienen aufmerksam untersucht zu werden.
das niedrige land an der südseite des korintischen
meerbusens, und an der westlichen küste von morea,
hat vielleicht ihm seinen ursprung zu verdanken; sowie
lechäum und der hafen von paträ von ihm
verschleimt sein mag. der reisende, der den
vergangenen eroberungen des flußes nachspürt, wird viele
künftige veränderungen mit gewißheit vorhersagen
können. vielleicht wird sich in einem entfernten
zeitalter der immerwachsende boden mit dem
entgegengesezten ufer von morea vereinigen, und der eingang
des korintischen meerbusens ganz verspert werden, so
daß der achelous dieß gewäßer auf eben die art von
der see entfernen wird, wie der mäander die buche
von myus.
ccdrei

492  
 drei und siebzigstes kapitel.
  unsere fahrt   in die bucht von chiarenza  
cyllene   zu gastuni   zu elis   dessen
geheiligtes gebiet   die stadt   altertümer.
ir segelten des nachts mit starkem winde und
hoher see, die an die seite des schiffes
schlug, und uns nach chiarenza trieb. wir paßirten
das vorgebirg papa, welches voralters ararus hieß,
und nach elis gehörte. es war tausend stadien, oder
hundert und fünf und zwanzig meilen, vom istmus
entfernt. dyme, eine stadt ohne hafen, und zwar
die lezte von achaia gegen westen, lag sechzig stadien,
oder achtehalb meilen, von dem vorgebirge. olenus,
eine verlaßne stadt, war vierzig stadien, oder fünf
meilen, von dyme entfernt, und achzig stadien von
paträ.  
wir ankerten bald nach tagesanbruch in der bucht
von chiarenza, die von kleinern fahrzeugen aus
zante und den umliegenden oertern besucht wird,
meistenteils reisende und lebensmittel abzuholen. an
dem ufer stand ein niedriger karren, der erste, den
wir nach unsrer abreise von sigeum wieder sahen; die
gestalt und die räder waren altförmisch, und zwei
pferde waren nebeneinander davor gespant. die
gebäude bestehn aus einem zolhause und einigen schauern
oder magazinen. y    .
cyllene stund auf einer rauhen landzunge an der
südseite der bucht, hundert und zwanzig stadien,
oder funzehn meilen, von elis. es war ein
mittelmäßiges dorf, und hatte zwei oder drei tempel. in
. . .          elnenn
 

4o3
einem war ein elfenbeinernes bildnis des aeskulaps,
wunderbar anzuschaun. unter den venezianern nahm
chiarenza, eine blühende stadt, cyllenens stelle
ein. der sultan morat verwüstete im jahre 1447
ganz morea bis hieher, und führte sechzigtausend
menschen hinweg. einige stücke von der mauer und
andere trümmer sind noch übrig. der hafen ist
verstopft. cyllene, wovon merkur den beinamen
hatte, war ein sehr hoher berg in arkadien, mit einem
berühmten tempel. zante liegt dem gebiete von .
elis gegenüber.     ,
man sagte uns hier von einem plaze, paläopo
lis genant, den wir uns vornahmen zu besuchen, in
der hoffnung ruinen von der stadt elis zu finden,
pferde, und leute, die sie zu fuße begleiteten, nebst
einem agoiatis, oder wegweiser, nach gastuni,
wurden ohne schwierigkeit gefunden. wir speisten in
einem griechischen kloster, eine halbe stunde vom
ufer, zu mittage, und sezten darauf unsre reise durch
die ebene fort. zu unserer rechten lag eine stadt,
namens klemontzi oder klemuzzi, hinter welcher
auf einem hügel, den man von zante deutlich sehn
kan, ungefähr sechs meilen vom ufer eine festung
steht, die gewönlich das schloß tornese genent
wird. im jahr 1687 ließen sich die venezianer
unter morosini, nach ihrem siege bei paträ, davor
sehn, und die festung ergab sich. zu unsrer linken
sahen wir einen grabhügel, und nachher noch zwei
dicht bei einander. wir gingen darauf über den
peneus, einen seichten strom in einem breiten und tiefen
bette. in drei stunden ungefähr kamen wir zu
gastuni an, welches ein großer flecken ist,
cc2 unser

4o4.  
unser kapitän führte uns zu dem hause eines
zantioten, der uns in seinem garten aufnahm, wo
wir die nacht zubrachten. wir wurden durch die
pferde, die wir erwarteten, bis den folgenden abend
aufgehalten, und erreichten darauf in vier stunden
kalliria, ein kleines dorf bei paläopolis. am
wege war ein grabhügel. wir sahn verschiedene
felder mit hohen disteln und süßholz überwachsen,
nebst unter.tischten baumwolläckern und weinbergen.
der garten eines bauern war unsre herberge.
die stadt elis nahm ihren ursprung von der
vereinigung kleiner flecken, nach dem persischen kriege.
sie war nicht unmittelbar mit einer mauer umgeben;
denn sie hatte die besorgung des tempels zu olympia,
und ihr gebiet war jupitern seierlich gewidmet
worden. sie anzufallen oder nicht zu verteidigen, ward
für gottlosigkeit gehalten; und wenn kriegsheere
durchgingen, so lieferten sie ihre waffen ab, die ihnen auf
der grenze wiedergegeben wurden. mitten unter
kriegenden staaten lebte die stadt in ruhe, ward von
ausländern besucht, und blühete. die umliegende
gegend hieß cöle oder die höhlung, von den
ungleichheiten des bodens. man fand das land fruchtbar, und
besonders zum flachsbau geschickt. dieser, der sonst
nirgends in griechenland wuchs, kam demjenigen, den
judäa hervorbrachte, an seinheit bei, war aber nicht
so gelb.
elis war gleichsam eine schule für olympia.
die atletischen vorübungen, vor den seierlichern
kämpfen, wurden hier in einem gymnasium, am
ufer des peneus, vorgenommen. die
hellanodiken, oder kampfrichter, paartendiemitwerbenden
strei  ter

4os
ter durchs loos, auf einem plaze, der pletrium oder
die hufe hieß. innerhalb der mauer wuchsen hohe
platanenbäume; und in dem hofe, der 3tystus
genant, waren abgesonderte bahnen für wetläufer. ein
kleinerer hof hieß das viereck. die kampfrichter
wohnten, nach ihrer erwählung, zehn monate in
einem gebäude, das für sie eingerichtet war, um dort
die pflichten ihres amtes zu lernen. vor
sonnenaufgang waren sie schon bereit, um bei den spielen
vorzuszen; und wieder zu mittage, der zeit, die für
das pentatlum oder den fünfkampf bestimt war.
die pferde wurden in der agora, oder dem markte,
der hippodrom hieß, abgerichtet. im
gymnasium standen altäre, und ein kenotaph des achilles.
die weiber mußten, außer andern gebräuchen, ihre
busen zu ehren dieses helden an einem bestimten tage
gegen sonnenuntergang schlagen. hier war auch die
stadtalle, wo reden aus dem stegreife gehalten,
und kompositionen aufgeführt wurden. er war rund
herum mit schildenstatt der zierraten behangen. von
da führte ein weg zu den bädern durch die straße
der verschwiegenheit; und eine andere zu dem
marktplaze, welcher mit straßen zwischen
säulengängen von der dorischen ordnung , mit altären und
bildnißen geziert, angelegt war. unter den tempeln
hatte einer ein zirkelförmiges peristyle, oder eine
kolonnade, aber das bild war, zu pausanias zeit,
weggenommen, und das dach eingefallen. das
teater war alt, und war auch ein tempel des bachus,
eines von den göttern, die zu elis besonders
angebetet wurden. minerva hatte einen tempel in der
burg, nebst einem bildniße von elfenbein und gold,
cc3wel
 

406
welches phidias verfertigt haben solte. an dem
tore, welches nach olympia führte, war das mo.
nument einer person, die, auf befehl des orakels,
weder innerhalb noch außerhalb der stadt verbrant
worden war.
die gebäude von elis scheinen aus weit weniger
schönen und dauerhaften materialien bestanden zu haben,
als die werke der jonischen und attischen steinbrüche
lieferten. die ruinen sind von backsteinen, und uns
bedeutend; sie bestehn aus stücken von einer gemeinen
mauer, und einem achteckigen gebäude mit nischen,
welches vermutlich der tempel mit dem zirkelrunden
peristyl war. diese stehn alle von einander
abgesondert, und laufen in einem tale fort, südwärts von
dem breiten bette des peneus, der am rande ver.
schiedene große steine hat, vielleicht ueberbleibsel von
dem gymnasium. die burg stand auf einem
hügel, auf deßen gipfel noch einige trümmer von der
mauer liegen. olympia lag ungefähr dreihundert
stadien, oder sieben und dreißig und eine halbe meile,
davon.  
 .
  vier

   407
bier und siebzigstes kapitel.
wanderung nach olympia   beschreibung der
küste   ein kloster   die nacht   ein
baumfrosch   zu pyrgo   schlagen unser zelt bei
einer trümmer auf   mücken.
ir waren in dem garten zu gastuni von einem
türkischen aga, namens mulah oder der
treffliche solyman, besucht worden. der mann
war nicht unwißend, ungemein artig, und sehr
angenehm im umgange. er berichtete uns, daß er bei
miraka, nahe an dem rophia, einem sehr großen
fluße, ruinen gesehen habe. die lage und
entfernung paßte so gut auf olympia, daß wir hofften, diese
stelle würde unsre mühe mehr belohnen, als
paläopolis. wir verließen kalliria des abends, kamen
bei einigen grabhügeln, welche vermutlich nicht weit
von dem tore nach olympia waren, und nachher bei
einem andern in der ebne vorbei, und reisten, gastuni
auf dem rücken, nach dem meere zu.
die folge der küste gegen süden von cyllene
war diese. nach der mündung des peneus kam
chelonatas, das westlichste vorgebirge des
peloponnesus, zwei meilen von cyllene entfernt; nahe
dabei war eine bergige spize, hormina oder
hyrmina genant. hiernächst die landspize pheia, mit
einem unbeträchtlichen fluße gleiches namens nahe
dabei; und vor ihr eine kleine insel; und ein hafen, der
hundert und zwanzig stadien, oder funfzehn meilen, von
olympia entsernt war, wenn man den nächsten weg
vom meer an ging. dann folgte ein vorgebirg,
cc4 jktys

408
 iktys genant, das sich weit gegen westen erstreckte.
dieses war hundert und zwanzig von der insel
cephallenia, und die wiederum achzig stadien, oder zehn
meilen, von cyllene, entfernt. nach iktys kam die
mündung des flußes alpheus, zweihundert und
achzig stadien, oder dreißig meilen, von chelonatas
nebst einem tempel nahe dabei und einem haine der
diana, achzig stadien, oder zehn meilen, von
olympia. die ganze gegend war voll von oertern, die der
venus und der diana geweiht waren; und, weil sie
viel waßer hatte, auch von grotten der nymphen.
an den wegen standen viele statuen des merkurs;
und auf den vorgebirgen, des neptuns. die
inseln, welche man strophades nent, lagen fünf und
dreißig meilen von zante.
wir kamen nach der seeseite unter chelonatas,
und reisten südwärts zu einem kloster der panagia
skaphidia, oder heiligen jungfrau mit den
kähnen, welches auf einer anhöhe, nicht weit von dem
vorgebirge pheia gegen norden, liegt. der
strand ist so unsicher, daß man die gewonheit
eingeführt hat, die böte am ufer zu beladen, und sie dann
ins waßer zu stoßen. nahe dabei ist ein see, den
ein kleiner strom füllt, vermutlich das stehende waßer,
wovon pausanias anführt, daß es ungefähr drei
stadien ausmache, und auf dem wege von olympia
nach elis an der ebne sei. man läutete eben zum
abendeßen, als wir ankamen. wir ritten in den hof,
und sahen die priester und mönche an ihren
ehrwürdigen tafeln, oder schichtweis auf der erde sizend. wir
stiegen ab, und wunderten uns, daß sich keine seele
regte, oder sich im geringsten um uns bekümmerte. wir
erfuh
    4oq
erfuhren nachher, daß man uns deswegen nicht mit der
gewönlichen treuherzigkeit empfangen habe, weil sie uns
für franzosen gehalten, denen sie nicht recht hold zu
sein schienen.
die geselschaft war in einem blühenden zustande,
und hatte ihre absicht, das kloster wieder aufzubauen,
zum teil schon erreicht.
man führte uns in ein gutes zimmer, wo wir
speisten. nachher glaubten einige, es schliefe sich beßer
im hofe, weil da vermutlich kühlere luft und weniger
ungeziefer sein würde; allein wir wurden von
unzähligen mückenschwärmen, die von dem teiche herkamen,
mit unaufhörlichem summen beunruhigt, und ganz
erbärmlich zerstochen. das federvieh, welches dicht
dabei in einem maulbeerbaume saß, flatterte mit
anbruch des tages in einer langen folge von den zweigen
herab; und wie wir wieder anhielten, entdeckten wir,
daß sich myriaden von großen flöhen in den falten
unsrer kleider eingenistet hatten.
des morgens nahmen wir unser frühstück,
welches, wie gewönlich, aus qbst, brod und kaffee
bestand. wir waren eben reisefertig, als einer von
meinen gefährten einen laubfrosch in dem garten fand.
der rücken war dem grünen laube eines
zitronenbaums, worauf er saß, so vollkommen ähnlich, daß man
das tierchen schwerlich anders, als andenkorallenen
augen, erkennen konte. es war klein, und an gestalt
einer kröte gleich; der bauch von einer häßlichen bläße
und gesprenkelt; die hinterbeine lang. die zähen,
welche klebrich sind, machen es geschickt den leib zu
erheben, oder nieder zu laßen, wie es gelegentlich tut,
indem es bisweilen an einem fuße hängt, und ohne
  cc 5
ge
4 io
sgefahr über die biegsamen zweige zu reisen. es war
unbeholfen und träge. als wir den ast schüttelten, um
ihn in bewegung zu sezen, siel es zu boden, vielleicht
von seinen vorigen arbeiten ermüdet, und lag für todt.
aus seinem zirpen oder stilschweigen, sagte man, daß
sich unter andern auch die veränderung des wetters
vorherbestimmen ließe. die griechen nennen diesen
frosch spordaka. die gattung wird auch von
plinius angeführt.  
in zwei stunden kamen wir zu einem dorfe, das
pyrgo heißt, von einem hause darin mit einem
turne. auf einem berge zur rechten hand war ein
schloß, kakakoli genant, in deßen nähe lastschiffe
beladen werden; wahrscheinlich in dem hafen, der als
funfzehn meilen von olympia entfernt angegeben
wird. die ganze ebne von elisan hat nur dürftigen
schatten. das vieh weicht vor der mittagshize
unter schirmdächer mit zweigen bedeckt. die bauern
waren mit der erndte beschäftigt. die weizengarben
waren um die tennen zusammengehäuft; und pferde,
die nebeneinander um eine stange gingen , droschen
das korn aus. die wohnungen waren sehr klein, meistens
niedrige leimhütten, viele eiförmig, mit einem gehege
davor. wir hielten uns zu pyrgo in einem garten auf,
indeß unsre leute brod und andre
notwendigkeitenanschaften, weil zu erwarten stund, daßunser nächster
konak, oder ruheplaz, von allem entblößt sein würde.
als die mittagshize sich gelegt hatte, gingen wir
durch eine unebene gegend, und sahen oft in der ferne
den rophia und alpheus daher schimmern. dieser
teil von dem wege nach olympia hieß der
bergige, zum unterscheide von dem andern nach elis zu,
der

  41
der in der ebne war. der weg am rande des flußes
ging tief ausgefahren in einem bergrücken hin. von
da wandten wir uns links ein tal hinauf, welches
hier enger wird, und kamen in vier stunden ungefähr
zu einer ruine. die sonne war untergegangen, und
wir schlugen unser zelt in einem felde auf, welches mit
korn besäet gewesen war.
hier schwärmten wieder unzählige mücken um uns,
die uns, wo möglich, noch schrecklicher plagten, als
ihre geschlechtsverwandten im kloster. das
verwünschte ungeziefer ließ uns gar nicht zu schlafe
kommen. unsre griechen flehten ihre panagia um
errettung an, aber die mücken stachen wie zuvor. man
erzählt, daß jupiter auf eine gleiche bitte des
herkules, den sie während eines opfers zu olympia
beunruhigten, sie alle über den fluß gejagt habe; durch
welche göttertat er sich den titel apomüius, oder
fliegenvertreiber, erwarb. die eleer flehten ihn,
zur zeit der spiele, an, wobei sie einen
ochsenopferten; und siehe, mit einmal starben alle mücken, oder,
welches als etwas außerordentliches angeführt wird, da
kein insekt weniger gelehrig und verständig ist, sie zogen
wie wolken aus dem olympischen gebiete.
        
412
fünf und siebzigstes kapitel.
von pisa   von dem tempel jupiters   die
statue   der große altar   andre altäre  
reichtümer von olympia   seierlichkeit der spiele  
herodes ein wohltäter   ruin von olympia.
lympia lag in einer landschaft, die pisatis hieß,
von einer stadt, welche die eleer bezwungen
hatten. die lage von pisa war auf einer anhöhe
zwischen zwei bergen, namens oßa und olympus;
aber zu pausanias zeit waren weder mauern noch
gebäude mehr übrig, und die stelle war mit
weinstöcken bepflanzt. dieser ort hatte ein
außerordentliches ansehn in der alten welt; wegen des ruhms und
der macht seiner alten fürsten, unter welchen
oenomaus und pelops waren; wegen des orakels und
tempels des olympischen jupiters; wegen des
glanzes der großen panegyris oder
generalversamlung, die da gehalten wurde; und endlich wegen der
ruhmvollen spiele, von deren siegern man glaubte,
daß sie die höchste stufe der menschlichen
glückseligkeit erstiegen hätten.
die herlichkeit von olympia ward durch den
untergang von pisa nicht vermindert. der heilige hain,
altis genant, war mit einer mauer umgeben. in
diesem stand der tempel jupiters; imgleichen ein
tempel der juno, drei und sechzig fuß lang, mit
säulen von der dorischen ordnung umpflanzt; und
ein metroum, oder tempel der mutter der götter,
ein großes dorisches gebäude; nebst heiligen
schazhäusern, wie zu delphi. diese, und die bedeckten
gänge, ein gymnasium, prytaneum und viele
andre
 

4i3
andre gebäude, hauptsächlich in der ringmauer, nebst
den häusern der priester und anderer einwohner,
machten olympia zu einem nicht unbeträchtlichen orte.
das stadium war in dem haine von wilden
oelbäumen vor dem großen tempel; und nahe dabei war
der hippodrom, oder die renbahn für pferde und
wagen. der alpheus floß aus arkadien mit einem
vollen und sehr angenehmen strome hier vorbei, und
lief in die sizilische see.
der tempel jupiters war von der dorischen
ordnung, sechzig fuß hoch bis an die giebel, fünf
und neunzig breit, und zweihundert und dreißig lang;
die zelle mit säulen umringt. er war aus
einheimischen steinen gebaut; das dach war nicht aus
gebrantem ton, sondern von pentelischem
marmor, der wie ziegel geschnitten war; und eine
windeltreppe führte hinauf. die beiden giebel waren
mit schnizwerk bereichert, und einer hatte über der
mitte eine vergoldete statue der siegesgöttin, und
unterwärts einen goldenen weihschild. in jeder ecke
stand ein vergüldetes gefäß. ueber den säulen
hingen ein und zwanzig übergoldete schilde, die der  
römische feldherr mummius bei endigung des
achäischen krieges geweiht hatte. die pforten in
den beiden fronten waren von erz, und über diesen
die arbeiten des herkules geschnizt. innerhalb der
zelle waren, wie in dem partenon zu aten,
doppelte säulenstellungen, zwischen welchen man sich dem
bildniße näherte.
der jupiter zu olympia ward allein für
zureichend gehalten, seinen meister phidias zu verewigen.
er war aus gold und elfenbein gemacht, und sein
haupt

414
haupt trug einen oelkranz. in der rechten hand
hielt er eine statue der viktoria; und in der linken
einen beblümten zepter, der aus verschiedenen
metallen bestand, und worauf ein adler saß. die
sandalen waren von gold, imgleichen das gewand, worauf
künstlich erhobene lilien und tiere waren. der tron
war gold, mit ebenholz und elfenbein eingelegt, und
mit edelsteinen besezt, die mit gemälden und schönen
figuren in erhobener arbeit untermischt waren. die
pseiler zwischen den füßen dienten zur stüze. vor
ihm waren mauern statt eines geheges, hauptsächlich
mit herkules heldentaten geziert; der teil der
türe gegenüber war von blauer farbe. es war die
pflicht einer familie, die von phidias abstamte,
namens phädruntä, oder die glätter, das kunstwerk
rein und glänzend zu erhalten. der schleier, oder
vorhang, war ein tuch, reich ven dem purpur
phöniziens und von aßyrischem stickwerk, ein opfer des
königs antiochus; er ward nicht, wie in dem
tempel der diana zu ephesus, aufgezogen, sondern
durch lösung der schnüre von oben niedergelaßen.
das bild täuschte den zuschauer so, daß er es für
höher und breiter hielt, als es wirklich war. gleichwol
war es so groß, daß der künstler, so geräumig auch
der tempel war, in den verhältnißen gefehlt zu haben
schien. der gott saß, und rührte fast die decke mit
seinem haupte; daher entstand die vorstellung, daß
er, wenn er aufstünde, das dach zerstören würde.
ein teil des pflasters vor ihm war von schwarzem
marmor, mit einem rande von parischem oder weise
sem eingeschloßen, wo sie oel ausgoßen, um das
esfenbein zu erhalten. pausanias hat angemerkt, daß
   
die

  4 i 
die trockne luft und hohe lage der burg zu aten das
waßer zur erhaltung der minerva in dem
partenon geschickter machte. er erkundigte sich, warum
keines von beiden zu epidaurus gebraucht würde, und
erfuhr, daß das bild und der tron des aeskulaps
über einem brunnen stand.
der altar des jupiter olympius war aus dem
hohen altertum, und bestand aus der asche von den
gebeinen der opfertiere, die auf dem gipfel mit dem
holze des weißen pappelbaums waren verbrant worden.
auch die asche des prytaneum, worin man ein
beständiges feuer auf dem heerde unterhielt, wurde jähr,
lich an einem bestimten tage weggebracht und darauf
gestreut, nachdem sie zuvor mit waßer aus dem
alpheus angemacht war. die bindung, glaubte man,
könte nur mit diesem waßer bewerkstelligt werden;
daher ward dieser fluß sehr verehrt und für den größten
freund des gottes gehalten  an jeder seite des
altars waren steinerne stufen. seine höhe war zwei
und zwanzig fuß. mädchen und weiber durften,
wenn sie die erlaubniß hatten zu olympia zu sein,
das basement hinansteigen, das hundert und fünf und
zwanzig fuß im umkreis hatte. das volk zu elis
opferte täglich, und privatpersonen, so oft sies für gut
fanden.  
die religion blühte zu olympia, und außer
jupitern wurden noch viele gotteiten verehrt.
pausanias hat über sechzig altäre von verschiedenen
gestalten und gattungen hergezählt. einer, der
unbekanten götter, stand neben dem großen altar. das volk
zu elis opferte auf allen diesen monatlich, indem es
oelzweige darauf legte, weihrauch und weizen mit
      honig
 

416
honig gemengt verbrante, und trankopfer von solchen
flüßigkeiten, als die gebräuche vorschrieben, ausgoß.
bei der leztern zeremonie ward zuweilen eine art von
gebet getan, und man sang hymnen im dorischen
dialekte ab.
olympia behielt weit länger als delphi, und mit
weniger verringerung, den heiligen schaz, wovon es
eine ähnliche niederlage war. einige bildniße
wurden von tiberius nero weggenommen. sein
nachfolger kajus kaligula, der jupitern mit dem
vertraulichen brudernamen beehrte, befahl, daß sein bild
nach rom gebracht werden solte; aber die
baumeister erklärten, daß es unmöglich wäre, ohne das werk
zu zerstören; und der kaiserliche bevolmächtigte,
memmius regulus, wagte es, durch schreckliche
wunder, die er gesehn, seinen ungehorsam zu entschuldigen,
der ihn in lebensgefahr brachte. der gott hatte noch
zu pausanias zeit seinen ursprünglichen glanz. die
geweihten gaben an kronen und wagen, und ehernen
fahrern und pferden und ochsen, die kostbaren
bildniße von gold, elfenbein und elektrum, und die
seltenen heiligtümer in den tempeln, die schazhäuser
und andre gebäude, konten nicht ohne erstaunen
betrachtet werden. die anzahl der statuen in dem
haine altis gab allein schon ein außerordentliches
schauspiel. viele waren werke von myron,
lysippus, und den ersten künstlern griechenlands.
hier waren könige und kaiser beisammen; und
jupiter türmete sich in erz, in koloßalverhältnißen,
von zwölf bis nahe an dreißig fuß hoch. die klaße
der männer und knaben, die als sieger in den
spielen, in erz aufgestellt waren, war die größeste, und
  wuchs

417
wuchs beständig. die statue eines römischen
senators, der obgesiegt hatte, ward eben aufgerichtet,
als pausanias die samlung in augenschein nahm.
der leser durchlaufe den bericht, den dieser reisende
davon gibt, und stelle sich, wenn er kan, das
vergnügen vor, das der kenner, der geschichtforscher und der
antiquar damals zu olympia finden mußte.
pausanias erklärt, daß einer viel wunderbares
unter den griechen sehen könne, daß aber die
olympischen spiele oder kämpfe, nebst den eleusinischen
geheimnißen, auf eine besondere art an der gotteit
teilnähmen. die erstere große seierlichkeit ward mit
erstaunlicher pracht begangen. die ordnung der
ritterlichen uebungen und das zeremoniel ward von den
kampfrichtern bestimt, deren anzahl gewönlich zehn
bis zwölf war, indem man aus jedem stam der eleer
einen wählte. diese sowol, als die kampflustigen,
mußten sich durch einen eid vor jupiter horcius mit
gräulichen verwünschungen rechtfertigen. das
schreckliche bildniß stand in der ratsstube, und trug in
jeder hand den donner der rache; und ein eber war
das opfer. die zuschauer versammelten sich in dem
stadium, das, gleich dem zu epidaurus, von
erde war, und size für die richter hatte, die mit den
kämpfern durch einen besondern weg eingingen.
gegen ihnen über stand ein altar von weißem marmor,
auf welchem die priesterin der ceres saß; und vor
ihnen auf einem tische lagen oleaster  oder wilde
oelkränze, die von einem baume geflochten waren, der
dicht an der hinterfronte des jupitertempels wuchs.
aus dem stilschweigen homers hat man
gefolgert, daß zu der zeit, als er schrieb, die vier großen
dd
schau
 
 
418    
schauspiele der kämpfe in griechenland entweder noch
nicht vorhanden, oder noch unberühmt gewesen
seindie olympischen spiele nahmen gleichwol in einem
sehr frühen zeitalter ihren ursprung, und daurten sehr
lange, ob sie gleich verschiedene veränderungen erlitten.
unter ihre gütigsten wohltäter rechnet man den
herodes, der nachmals könig von judäaward. als er
aufseinem wege nach rom sahe, wie dieß ueberbleibsel
des alten griechenlandes sich auf eine art, die seines
ehemaligen ruhms so unwürdig war, hinkümmerte und
vor armut abschwand, so zeigte er, als kampfrichter,
eine große mildtätigkeit, und beschenkte es mit
ansehnlichen einkünften zu seiner künftigen erhaltung und
würde; eine freigebigkeit, die, wie man gesagt hat,
durch die eleer zu der ganzen welt überging, weil
ales an dem glücke von olympia te nahm.
die zeitrechnung nach olympiaden, die
ungefähr vierhundert jahre nach der zerstörung von troja
anfing, ward bis zu der regierung teodosius des
großen beibehalten. damals ward eine neue art,
nach indiktionen, oder von dem siege des kaisers
augustus bei aktium an, zu rechnen, eingeführt;
die olympischen spiele, nebst der generalversamlung,
wurden abgeschaft, und das bildniß, das phidias
gemacht hatte, nach konstantinopel gebracht.
jupiter und pelops wurden von ihrem size verbant,
den sie so viele jahrhunderte beseßen hatten. seit der
zeit hat man olympia in der nachbarschaft vergeßen,
aber der name wird wegen seiner schäzbaren aera dem
chronologen und historiker immer verehrungswürdig
bleiben.
sechs

s  419
sechsundsiebzigstes kapite.
ueberbleibsel von olympia   miraka   der fluß
alpheus.
d. morgens frühe gingen wir über einen seichten
bach, und fingen an die stelle zu untersuchen,
mit einer hize der erwartung, wodurch unsre bestür
zung, als wir fast alles nackend fanden, um ein
ansehnlichs vermehrt wurde. die trümmer, die wir
den abend gesehn hatten, waren die mauern von der
zelle eines sehr großen tempels, viele fuß hoch und
wohlgebaut; aber die steine waren alle beschädigt, und
zeigten die arbeit der leute, die sich bemüht hatten, das
metall herauszuboren, womit sie zusammengefügt
waren. aus einem übriggebliebenen maßiven kapital
konte man schließen, daß das gebäude von der dori.
schen ordnung gewesen sei. in einiger entfernung
davor war ein tiefer graben mit stehendem waßer und
ziegelschutt, wo vermutlich das stadium gewesen war.
die stelle ist neben dem wege, in einem grünen tale,
zwischen zwei reihen von ebnen hügeln, die angenehm
mit wald bewachsen sind. der berg, der ehmals
kronium hieß, liegt nordwärts und an der südseite
des flußes alpheus.   . . .
weil miraka nicht weit davon war, entschloßen
wir uns, dort nach andern ruinen zu suchen. es
war ein kleines dorf auf einem hügel, vielleicht dem,
worauf pisa gestanden hat. um einige dröschkennen
waren weizengarben zusammengehäuft, und ein paar
männer mit weibern und kindern arbeiteten in der
erndte. unsre annäherung sezte sie in schrecken,
dd2und

420
eund sie behielten ihr erschrocknes ansehn, bis wir
ihnen von unserm vorhaben gesagt hatten. wir stiegen
wieder ins tal hinab, und reisten zwei stunden
darin fort. darauf kehrten wir um, und unsre leute
schaften uns mit mühe einige vögel, die wir bei dem
seichten bache zu mittag aßen.  
der alpheushattejezt einen majestätischen strom,
der im winter durch die bäche, die von den gebirgen
herabstürzen, noch sehr vergrößert wird. das breite
bett war an beiden seiten trocken. er wird für den
größesten fluß im lande gehalten, und nährt eine
menge fische. wir sahn ein wehr von pfählen, das
queer durch ging, und einen mann darauf wache
halen, der unter einem schirmdach von zweigen über
der mitte des stroms saß.    
siebenundsiebzigstes kapitel.
reise des herrn bocher   trümmer eines tempels  
c nahe phigalia.
h joachim bocher, ein baumeister, aus
paris gebürtig, besuchte uns in dem lazaretto in
zante, welche insel er mit verschiedenen schönen villen
geziert hatte. dieser mann ging im jahr 176 von  
pyrgo über den alpheus, kam darauf bei
agolinizza vorbei, durch einen sichtenwald nach esidero,
wo ein türkischer khan ist. eine stunde weiter,
indem er die ebne an der see verließ, beganer bergan
zu steigen, kam bei einigen dörfern vorbei, und
erreichte in der nacht vervizza. dieß war eine lange
reise. seine absicht war, ein altes gebäude nahe
bei karitena zu untersuchen. er war noch von
die  sem

  
   42r
sem orte entfernt, als er ein ueberbleibsel, zwei
stunden von vervizza, wahrnahm, welches ihn abhiele
weiter zu gehn.
das ueberbleibsel, die säulen genant, steht auf
einer anhöhe, die von hohen bergen gedeckt wird.
man vermutet, es sei der tempel des apollo
epikurius, nahe bei phigalia, einer stadt in arkadien,
gewesen. es war von der dorischen ordnung, und
hatte sechs säulen in der fronte. rund um die zelle
standen ihrer acht und dreißig. zwei an den winkeln
sind umgefallen; die übrigen sind ganz und gut erhalten,
und tragen ihre architrave. zwischen ihnen liegt ein
verworrner schuttaufen. der stein fällt ins graue
mit rötlichen adern. zu seiner schönheit kömt die
große genauigkeit in der ausführung der arbeit. diese
ueberbleibsel taten ihre wirkung, indem sie sowol die
seele als die augen des beobachters reizten.
pausanias beschreibt phigalia als mit bergen
umgeben, von welchen einer, namens kotylium,
ungefähr vierzig stadien, oder fünf meilen, entfernt war.
auf diesem stand der tempel apollos, an einer stelle,
die baßä hieß. er war mit dem partenon zu
aten von einem baumeister entworfen worden, und
hatte ein steinernes dach. die peloponneser hatten
keinen tempel, einen zu tegea ausgenommen, der
wegen der schönheit der materialien und wegen der
harmonie der verhältniße so berühmt gewesen wäre.
der gott hatte den beinamen epikurius von der
hülfe, die er bei einer pest geleistet haben folte. die
statue von erz, deren höhe zwölf fuß betrug, war
weggenommen worden, und stand damals auf der
agora, oder dem markte, von megalopolis. diese
  dd3stadt,

422
sstadt, die jezt leontari heißt, hatte fünfzig stadien,
oder sechs und eine viertelmeile, im umfang. der fluß
helißon floß durch dieselbe in den alpheus.
acht und siebzigstes kapitel.
unser zustand   rückkehr nach chiarenza   ankunft
in zante quarantäne   befreiung aus dem
lazaret.  
ir hatten seit unsrer abreise von aten häufige
anstöße von unpäßlichkeiten verspürt, die uns
wegen der folgen fürchten machten. wir hatten von
den früchten, wobei die mäßigkeit nicht leicht ist; von
der ermüdung; von der heftigen sonnenhize beitage,
und von den dünsten und quälereien allerlei
ungeziefers bei nacht; außerdem von der schlechten luft, die
jezt auf dieser seite von morea fast pestilenzialisch
war, außerordentlich gelitten. meine reisegefährten
klagten. unsre bedienten waren krank; und der
kapitän, deßen gesichtsfarbe aus braun bleich geworden
war, ward verdrießlich, und erklärte, er würde mit
seinem schiffe wegfahren, weil er, wenn man ihn
noch länger aufhielte, eine lange quarantäne in zante
halten müßte; denn die jährliche ungesundheit von mos
rea gegen das ende der erndte erfoderte noch mehr
vorsicht als sonst, und die obrigkeit der insel müßte
den verkehr mit dem festen lande zu dieser jahrszeit
einschränken.  
des nachmittags ritten wir nach pyrgo zurück.
wir brachten die nacht in demselben garten zu, wo
wir das vorigemal gewesen waren; und fanden auch
unsere

s  423
sere peiniger, die mücken, wieder. erbost, unsre
gesichter, hände und füße sorgfältig bedeckt zu finden,
sumte das fürchterliche tierchen uns so laut vor die
ohren, daß wir eine trompete zu hören glaubten.
den folgenden mittag speisten wir unter einem
weitausgebreiteten baume, bei einer klaren quelle
zwischen dicken gesträuchen, vermutlich der alten piera,
auf dem wege durch die ebne nach elis. hier
schlachteten die kampfrichter zu olympia, und die
matronen, die dazu erwählt waren, bei den spielen  
zu ehren der juno vorzuszen, ein ferkel, und
reinigten sich mit heiligem waßer, ehe sie ihr amt
antraten. drauf ruhten wir im garten zu gastuni,
und machten uns des morgens frühe auf den weg nach
chiarenza. meine beiden reisefährten, und einige
von unsern leuten, befanden sich sehr übel. wir
fanden den atenischen knaben, den wir im dreitägigen
sieber zurückgelaßen hatten, wieder hergestellt. der
kranke matros hatte eine ihm vorgekommene
gelegenheit ergriffen, und war zu hause nach zante gefahren.
am sontage, den zwanzigsten julius 1766,
segelten wir von chiarenza ab, und liefen denselben
abend in den hafen von zante, wo ein geschwader
von venezianischen krigsschiffen unter admiral emo
vor anker lag, die, wie wir erfuhren, auf befehle
warteten, gegen den dei von algier auszulaufen.
man rief uns an vom ufer, und als das boot ans
land kam, benachrichtigte uns der brittische konsul,
john sargint esquire, daß wir den morgen in
dem gesundheitshause erscheinen müßten. wir
bekamen hier den befehl ins lazaret zu gehn, und da eine
quarantäne von vierzehn tagen zu halten. . . . . .
dd 4
das
424
 e 
das lazaret steht am meere in einer entfernung
von der stadt. wir bekamen über unsern
bedienten und sachen eine stube ohne alle gerätschaften,
mit getünchten wänden. die gewönlichen
vorhütungen wurden uns bekant gemacht. des abends
ward unser gefängniß ordentlich verschloßen, und
keinem erlaubt, uns anders als in gegenwart unsers
wächters zu sehen. der konsul und die englischen
kaufleute besuchten uns, und mit dem erstern kam ein
arzt, weil meine gefährten und zwei von unsern
bedienten am sieber krank waren, welches der schlimmen
luft von morea zugeschrieben wurde. wir fuhren
fort, diesen mann mit pazienten zu versorgen, bis
wir die insel verließen.  
die höflichkeit des priors vom lazaret, und der
guten väter von dem benachbarten lateinischen
kloster, nebst der aufmerksamkeit unserer landsleute,
machte uns die gefangenschaft sehr erträglich. als die
zeit beinahe verfloßen war, verschafte uns ein kleines
geschenk an den kanzler der gesundheitsanstalt die
freiheit. wir bezahlten unsre gebühren, nach
anleitung des konsuls, und gaben der soldatenwache
geld. des abends fuhren wir in einem boote nach
der stadt, wo wir unser quartier bereit fanden.
ein geräumiger hafen, der, außer andern
fahrzeugen, mit großen schiffen und glänzenden galeeren
angefüllt war, eine blühende stadt mit
kirchentürmen und prächtigen gebäuden, der schall der
glocken, italienische kleidung und sitten, waren
lauter dinge, die uns seit langer zeit ungewont waren.
der uebergang von elend und verwüstung war so
plözlich als entzückend. wir fanden einen
angeneh     ret 
   
 


 
  42 
men kontrast, und freuten uns unsrer glücklichen
ankunft in den gesegneten ländern der christenheit.
neun und siebzigstes kapitel.
von der insel zante  die stadt   die
korintentraube   korinten   auszug aus herodot  
die teerquellen   bemerkungen   erdbeben  
unmöglichkeit weiter zu reisen   vorfälle in zante  
einschiffung nach england.
 dante ist eine kleine insel   , den venezianern
ge  hörig, voller dörfer und menschen; bei den
griechen heißt sie zakyntos. sie besteht aus zwei oder
drei nicht sehr großen, von hohen kahlen bergen
geschüzten tälern, die herlich bebaut und eben so reich
an früchten sind, als angenehm dem auge; da der
boden sich vortreflich gut für weinstöcke, oel ,
pomeranzen , limonien  und zitronenbäume schikt. der
wein und das oel von zante werden nicht mehr
erhoben, als sies verdienen. die melonen und pfirsichen
sind von ungewönlicher größe und vortrefflichem
geschmacke. es ist keine hyperbole, wenn man sie die
goldene insel genant hat. aber es fehlt an raum,
und ein ansehnlicher teil des gewinstes, der aus den
korinten, ihrer stapelwaare, gelöst wird, geht für
getreide und vieh wieder weg. man bringt täglich
lebensmitttel von morea herein; und bei stürmischer
dd5
witte   im umfang mehr als hundert und sechzig stadien,
oder zwanzig meilen, und von cepballenia sechzig
stadien, oder achtehalb meilen. strabo. im
umfange sechs und dreißig meilen. plinius.

426  
witterung erfolgt nicht selten eine hungersnot auseinige
zeit. der stattalter wird von der republik gesezt,
und steht unter der höhern gerichtsbarkeit eines generals,
der wechselsweise an den orten unter seinem befehle
residirt. wir wurden von dem konsul diesem herrn
vorgestellt, der damals in der stadt war. die
einwohner sind größtenteils griechen, aber tragen die
italienische kleidung, und nähern sich in ihren
religionsmeinungen und gebräuchen sehr den lateinern.
sie sind durch innerliche zwiespalte geteilt, und äußerst
rachgierig, so daß sie selbst in ihren kirchen
meuchelmorde begehn. morea dient ihnen gleichsam zum
heiligtum, und wimmelt von leuten, die wegen
todtschläge und uebeltaten landflüchtig geworden sind.
die stadt zante erstreckt sich längst dem ufer,
und ist mit verschiedenen schönen gebäuden geziert. die
römischkatolischen haben ihre kirchen, nonnen  und
mönchsklöster, nebst verschiedenen mönchsorden; und
die griechen, die wir so unterdrückt und elend gesehn
hatten, weteiferten hier mit ihnen an glänzender pracht
beim gottesdienste. hoch über der stadt ragt ein
steiler runder hügel hervor, mit einem schloße gekrönt;
die alte burg, psophis genant. der stattalter
hält sich jezt unten auf, aber der gipfel wird gleichwol
bewohnt, und es stehn auch einige andachtshäuser
darauf. die zurükprallenden sonnenstralen machen die
stadt im sommer äußerst heiß, aber die entflamte
luft wird dann des tages gewönlich durch den seewind
abgekühlt. der hafen ist gegen nordost offen. eine
seite deßelben besteht aus einem hohen vorgebirge, auf
welchem die kirche mit dem wundertätigen gemälde
der glorwürdigen madonna di scoppo steht, deren
  gewalt

  427
gewalt und wirksamen fürbitte das volk viele
besondere wohltaten zu verdanken haben sol. auf der
entgegenstehenden landspize am gestade des meers ist
eine reiche quelle voll herliches waßers, wovon man
glaubt, daß sie aus morea komme, weil das waßer
laub von bäumen und pflanzen, die nicht auf der ins
selwachsen, mitbringt. die mädchen werden, wie
in der türkei, sorgfältig verborgen. ich sah eine
frau in einem hause, bei offener türe, ihren kleinen
sohn beheulen, deßen todter leichnam, angekleidet,
mit gepuderten haaren, das gesicht geschminkt und mit
blättergold bedeckt, vor ihr lag.
die korintentraube, wodurch die insel jezt
bekant ist, war ein produkt hauptsächlich der landschaft
nahe am istmus, als man sie besonders zu schäzen
anfing. wir wurden während unsers aufentalts im
lazaret mit frischgereiften büscheln beschenkt, und aßen
nachher täglich davon mit vielem vergnügen. es ist
eine kleine gattung, die trauben sind groß, und die
farbe schwarz oder dunkelviolet. die stöcke werden,
wie gewönlich, in reihen gepflanzt, und das laub ist
größer, als an den gemeinen reben. weil eine gute
witterung für die lese dem volke äußerst wichtig ist, so
flehn sie allgemein um die fürbitte ihrer heiligen; sie
besuchen seierlich ihre kirchen, und priester,
magistratspersonen und leute vom stande gehn in prozeßion
paar bei paar, mit brennenden fackeln in den
händen. wenn die heiligen sie verlaßen, und die
umstände es erfodern, so wird das glorwürdige
wundertätige gemälde von der madonna di scoppo
ausgesezt, und ermangelt nie, das wetter nach ihren
wünschen einzurichten.  
die
 

428  
 die trauben, die man als korinten
aufzubewahren gedenkt, werden abgenommen, und in beeten
auf dem boden ausgebreitet. wenn sie an der sonne
und luft gedört sind, läßt man sie durch gewafnete
bauern auf pferden und mäulern nach der stadt
bringen; schüttet sie alsdann durch eine oefnung in
magazine hinab, wo sie zusammenbacken. wenn der preis
bestimt, und die gebühren erlegt sind, wird die frucht
mit eisernen hacken ausgegraben, und leute mit bloßen
füßen und beinen stampfen sie in fäßer. in den
schiffen schwizt sie, und, wie wir selbst erfuhren,
verbreitet oft einen gestank, der kaum zu ertragen ist.
die engländer, die hier zwei bis drei kaufleute
wohnen haben, sind die hauptsächlichsten abnehmer. die n.
holländer haben anteil daran, und versorgen die
übrigen nördlichen nazionen. die einwohner der insel
glauben, man kaufe sie, um sie beim färben zu
gebrauchen, und wissen nichts von den vielen gerichten, die
man mit korinten würzt. unser koch machte einen  
pudding, der sich eben so viel bewunderung als
beifall in der familie, wobei wir wohnten, erwarb.
  die teerquellen in zante sind eine merkwürdige
seltenheit der natur.  ich selbst,  sagt der
ehrwürdige reisende und geschichtschreiber herodot,  habe
aus einem see und waßer in zakyntos teer
aufbringen sehen. die seen sind verschieden, aber der
größeste ist allentalben siebzig fuß breit, und zwölf
tief. in diesen senkt man eine stange mit einem
myrtenzweige daran befestigt, und bringt dann an dem
myrtenzweige teer herauf, der an geruch dem asphalt
gleicht, und in andern stücken den teer von pieria
übertrift. diesen gießt man alsdann in eine grube,  
die

   429
die an dem teiche gegraben ist; und wenn genug
beisammen ist, auf eben die weise aus der grube in irdene
gefäße. alles, was in den teich zurückfällt, geht zu
grunde, und komt wieder im meere zum vorschein,
welches ungefähr vier stadien davon entfernt ist.  der
pierische teer ward für den besten in griechenland
gehalten.
der teer erzeugt sich in dem kleinen tale, welches
ungefähr zwei stunden von der stadt am meere
liegt, und rings mit bergen umgeben ist, außer nach
der bay zu, worin ein paar kleine felsige inseln sind.
die quelle, die sehr abgesondert und bequem zum bes
sehen ist, entspringt an der fernern seite, nahe am
fuße des hügels. der brunnen ist zirkelrund, und
hat vier bis fünf fuß im durchschnitt. ein
glänzendes häutchen, wie oel, mit schaum vermischt, schwimt
oben. dieß schiebt man mit einem aste zurück, und
sieht dann, wie der teer aus dem boden, drei bis
vier fuß unter der oberfläche, man versichert aus einer
felsenrize, heraussprudelt; die blasen wachsen
almählich so groß, wie eine große kanonenkugel, und
zerplazen dann; und die seiten sinken nach und nach ein, und  
neue sezen sich an, nehmen zu, und gehn wieder zu
grunde. das waßer ist klar, und fließt mit einem
schnellen strom ab. ich trank davon, und ward sehr
erhizt. der boden umher ist sumpfig, und zittert
unter den füßen, ist aber doch bebaut. die trauben,
wovon wir aßen, waren vortrefflich. in einiger
entfernung gegenüber sind die andern brunnen, so nahe
bei einander, daß man sie nicht leicht zählen, wenigstens
nicht untersuchen kan, weil der fleck morastig ist. diese
haben weniger unnüzes waßer, sind tiefer, haben einen
stren
43o
strengern geschmack, eine schwärzere farbe, und einen
traurigern anblick. wir füllten einige gefäße mit teer,
indem wir es von eingetauchten aesten hineintröpfeln
ließen; und dieser metode bedient man sich, ihn von
zeit zu zeit in gruben zu sammeln, wo er von der
sonne gehärtet wird, um, wenn ein hinlänglicher
vorrat da ist, in fäßer geschlagen, und als ein artikel
der einkünfte tarirt zu werden. der geruch
verbreitet sich ziemlich weit. man sagte uns, es sei auch im
meere, nah am ufer, eine solche quelle, wo das
häutchen bei stillem wetter auf der glatten oberfläche
schwämme.
es giebt viele teeröfen in der türkei. sie sind
in einem wall angelegt, unten eng, und werden mit
frischem sichtenholz, das in stücke gespalten ist,
angefüllt. oben wird ein feuer angezündet, und indem es
hinunter brent, läuft der herauskommende saft unten
durch ein loch. man hat gemutmaßt, daß die dicke
flüßigkeit, die mit dem waßer aufquillt, sich auf eine
ähnliche art erzeuge; daß nämlich unter der erde
schwefliche materien brenten, wovon sich ein teil durch
diese oefnungen absondere. unser termometer stieg
in der luft von fünf und siebzig zu achzig grad, wie die
sonnenhize während unsers aufentaltszunahm, und in
den verschiedenen brunnen von vier und sechzig zu
siebzig. es ist zu vermuten, daß diese quellen mit den
ähnlichen bei dyrrachium und apollonia, städten
auf der küste von illyrien, verbindung haben; und
daß irgend ein entfernter vulkan ihr gemeinschaftlicher
ursprung sei.  
man sagt, der teerquelle am häufigsten bei
westwinden und erdbeben. diese sind häufig. bald
nach

    43 i
nach unsrer ankunft im lazaret fühlten wir einen sehr
heftigen stoß, der auf der benachbarten insel
cephallenia vielen schaden tat; und nachher binnen vier und
zwanzig stunden ungefähr noch sechs stöße, die aber
nicht so stark waren. die zantioten sind mit dieser
fürchterlichen geißel des schiksals schon vertraut
geworden; damals vergaßen sie sich selbst über ihre sorge
wegen der nahen weinlese.
bei unsrer abreise von aten nahmen wir uns
vor, wenn wir uns in zante erfrischt hätten, nach
itaka, cephallenia und korfu, den ländern des
ulyßes und alcinous, und von der leztern insel nach
brindisi und neapel, zu gehn. diesen vorsaz zu
verlaßen nötigte uns die schwierigkeit, von livorno
eine so große summe geldes zu bekommen, als wir
brauchten, und, außer andern umständen, auch der
schlechte gesundheitszustand, worin wir uns allzumal
befanden. der konsul nahm unsre wechsel auf
dreihundert venezianische zechinen an; und hiervon mußten
wir fast hundert und dreißig an den herrn paul, konsul
zu paträ, zurückschicken, der sie uns mit der größten
bereitwilligkeit und höflichkeit vorgeschoßen hatte. wir
beschloßen die rükkehr nach england, und warteten mit
ungeduld auf die schiffe, die von venedig kommen
solten; als wohin alle schiffe vorher gehn müßen, ehe
sie in zante korinten laden dürfen.
während unsers aufentalts in der stadt ward
das haus eines menschen, der der gerechtigkeit entflohn
war, von einer partei soldaten bis auf den grund
geschleift; und der körper eines staatsgefangenen, eines
gewißen balsamachi von cephallenia, den man in
ketten von konstantinopel geschikt hatte, einen tag
lang

t
 
 432
             
s.
lang im galgen zur schau ausgehangen. er bezog
nach uns unser zimmer im lazazaret, und sobald seine
quarantäne zu ende war, ward er da insgeheim
erwürgt, in einem boote über den hafen gebracht, und
des morgens frühe aufgeknüpft. an seiner brust hing
ein papier, worauf sein name, sein geburtsland, und
sein verbrechen mit großen buchstaben geschrieben war.
einige kleine ankommende fahrzeuge brachten uns
die nachricht, daß sich der römische kaiser, kapitän
lad, und das seeroß, kapitän james, fertig  
machten, von venedig nach london abzusegeln.
wir bedungen unsre fahrt, und schickten unsre
gerätschaften und lebensmittel an bord des römischen
kaisers, wurden aber genötigt sie zurückzufodern,
und sezten unsre hofnung nun auf das seeroß. als
dieses schiff sich anderswo verweilte, gingen wir am
ersten september, neues styls, 1766, an einem
sontage des abends, an bord des jagdschifs
dilingence, kapitän long, welches fünf mann und
zwei jungen führte, und nach bristol geladen war.
nach einer stürmischen und gefährlichen reise ankerten
wir den zweiten november in king road; aber das
seeroß ging den elften des folgenden monats zu
scilly verloren.
ende.

     


   
 
. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
     
österreichische
national bibliotek



