

usierreichische
nationalbibliotek
251.353   a
fid.






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s ammlu ng
der besten  
reisebeschreibungen,
  sessehnter band,
 brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
sms  .
l78 6.
251353fio.

    
 ,
   
     
  ..    
        
    
    
  
 
 
    
 
                   
            
 
         
fidc
      
     
,


jtal ien.
 
von
i. w. archenholz,
vormals hauptmann in k, preußischen
diensten.
a 2

           
  
 
       
 
 2.      
   
 
      
   
    
        
    
,        
  
       
   
    
 
         
          
  . 
    
    
  
    
   
   
     
 
       
  
    
  . 
w
 
   
      
     
      
    
  .  
         sae      
 
    
,         
       
       
   
      
        
 
    
 
 
 
    
   
    
      

ä  xcesc eexseeeeese,
s
 xxxxxxxxx xx 
ex 7 fox
erster abschnitt.
inhalt.
allgemeine bemerkungen über italien.
unglücklicher zustand dessen bewohner. staatskunst.
mangel an patriotismus. unwissenheit.
nazionalhaß. . furchtsamkeit. mangel an
gastfreiheit und geselligkeit. zustand der
wissenä buchhandel, dichtkunst.
bered lmseif.
ein land unsers erbbodens giebt uns
einen so auffallenden beweis, wie
sehr die verschiedenheit der
regierungsformen den charakter der völker bestimmt,
als italien. klima, religion, sprache
sind hier einerlei, und zwar in einem
lande von mäßiger größe; allein wie groß
ist nicht der unterschied zwischen einem
venezianer und einem römer, zwischen
einem genueser und mailänder, zwischen
eimem florentiner und neapolitaner  diese
  a 3
ver


verschiedenheit kann dem beobachtenden ret,
senden nicht entgehen; allein nur durch
einen langen aufentalt in diesem lande kann
er das charakteristische der bewohner etnes
jeden staats kennen lernen, das
größtenteils aus der art der regierung und den
gesetzen entspringt   so gewiß ist es, daß
die menschen alle eindrücke mit oder
wider ihren willen annehmen, die ihre
regenten ihnen geben wollen; eine
wahrhett, die von den mehresten gesetzgebern
nicht erwogen worden, die ihre allmacht
verkannt haben.
obgleich italien viele große
staatsmänner hervorgebracht hat, die über die
regierungskunst tief nachgedacht haben, so
sind dadurch die bewohner dieses landes
doch nicht gebessert worden, vielmehr kann
man behaupten, daß sie trotz ihren
prächtigen palästen, kirchen, bildergalerien,
und andern werken der kunst, zu den uns
glücklichsten untertanen unsers weltteils
gehören, da hier die in allem so sehr
unterschiedenen regierungen doch in diesem
einzigen punkt von jeher überein kamen,
das volk in dürftigkeit und unwissenheit
zu erhalten, und wo bis jetzt nichts
seltemer gewesen ist, als weise gesetze.
au
s
7
außer den schönen künsten gehört
keine wissenschaft so ursprünglich in italien
zu hause, wie die staatskunst. die
menge der staaten dieses landes so
verschiedener größe, die nicht, so wie in
deutschland, durch ein allgemeines band in
einem staatskörper verbunden waren,
machte es notwendig, daß sich ihre fürsten zu
ihrer erhaltung auf ränke und
verstellungskünste legten, die erst, nachdem sie
sich allgemein verbreiteten, da man sie in
eine art von system brachte, und große
staatsmänner sie studirten und ausübten,
mit dem namen politik beehrt wurden.
nunmehr war es staatskunst. die
spanier und franzosen lernten solche in ihren
kriegen in italien, und bedienten sich
derselben sehr geschickt gegen andre völker,
deren oberhäupter noch nicht in diesen
politischen mysterien eingeweiht waren. in
dem gefolge dieser staatskunst aber
kamen auch die schönen künste über die
alpen, die unsere sitten verseinerten, unsere
freuden vermehrten, und ganz europa,
dessen hauptstädte selbst nicht viel besser als
große geformte holzklumpen waren, die im
ket steckten, in wenigen generazionen mit
zierlichen steinern häusern, prächtigen
kirchen und palästen anfüllten. alles bekam
a4durch

r
durch diese künste eine andere gestalt, der
ren wohltätigen einfluß wir jetzo so stark
empfinden.  
so sehr die alten italiener sich durch.
ehrgeiz und patriotismus auszeichneten, so
sind doch diese charakterzüge ganz bei den
neuern bewohnern italiens erloschen; man
müßte denn gewisse lächerliche vorurteile,
die sie von ihrem vaterlande haben, für
jene erbabne tugend gelten lassen. die
unterdrückende sklaverei, in der fast alle
provinzen dieses landes sich befinden,
ersticket natürlich die keime des ehrgeizes,
der selbst bei den größten italienischen
künstlern selten, und durchaus der
geldbegierde untergeordnet ist. trägheit und
armut sind die ursachen der überaus grosz
sen unwissenheit, die hier das attribut
aller stände ohne ausnahme ist. ihre
schulen, universitäten und akademien sind
eine wahre satyre auf gelehrsamkeit,
wissenschaften und künste. sie vegetiren
immer fort, und sinken eben so sehr zurück,
als andere nazionen sich vorwärts
arbeiten. dieser sinkende zustand ist selbst
ihren besten köpfen unbekannt, da sie keine
kenntniß der neueren sprachen haben, und
nicht reisen. in der tat reist von allen
großen nazionen europens keine so wenig
  als
 l

2 
als die italienische. keine edelleute,
keine gelehrte, keine künstler, ja nicht
einmal kaufleute reisen, so sehr diese auch
hiedurch ihre handlungskenntnisse und
verbindungen erweitern könnten. ihre
maler und kastraten machen nur
passagereisen, um zu ihrem bestimmungsorte zu
gelangen, den sie nach einem vieljährigen
aufentalte gewöhnlich eben so unwissend
wieder verlassen, als ob sie beständig
jenseit der alpen geblieben wären. die
einzigen reisenden dieses volks sind die
tabuletkrämer und hechelträger, die nach der
neuesten art ihre reisen zu fusse machen.
die italiener lieben ihr land, ohne
patrioten zu sein. die verschiedenheit
der regierungsformen, der gesetze und der
staatsvorteile so vieler und so ungleicher,
w
provinzen, ist dem patriotismus sehr
entgegen, und verhindert gewissermaßen die
existenz desselben. wenn man bedenkt,
wie selten der patriotismus in
deutschland ist, und daß nur dieses einzige land
in europa mit italien in ansehung der
zerstückelten staaten sich in einerlei
verfassung befindet, so ist man geneigt, den
mangel dieser fehlenden tugend bei beiden
völkern aus einer quelle herzuleiten.
obgleich die italiener keine kriege unter
eina5ans

1 g
ander führen, so herrscht d ch durchgehends
unter den benachbarten staaten abneigung
gegen einander, ja oft haß und
verachtung, in einem sehr hohen grade. dle
vielen glieder dieses so unvollkommenen
staatskörpers betrachten sich als so viel
abgesonderte raziouen, daher in dieser
lage keine hoffnung zu einer aufrichtigen
vereinigung ist. die genueser und
florentiner, neapolitaner und römer hegen
einen so außerordentlichen haß gegen
einander, der nie zwischen den engländern und
franzosen größer gewesen ist. dieses ist
nicht blos der fall beim pöbel , sondern
personen von stande und erziehung
äussern diesen haß ungescheut, und oft auf
eine sehr unanständige weise.
die furchtsamkeit gehört zu dem
charakter der neuern italiener ; daher ihre
hinterlistigen nachstellungen, ihre dolchstiche,
und ihre abneigung gegen kriegsdienste.
kein land in europa ist besser gegen
seinde gesichert, und doch ist keins öfter und
beständig mit gutem erfolg angefallen
worden. nichts ist auch noch bis auf den
heutigen tag unbedeutender, als die
kriegsmacht aller italienischen staaten, wobei
ich allein die truppen in den kaiserlichen
provinzen ausaehme. ich werde hievon
an.
 

an seinem orte weiter reden, und ein
altes in deutschland herrschendes vorurs
teil wegen der sardinischen truppen zu
widerlegen suchen.
nirgends ist die gastfreiheit weniger
üblich wie in italien. die geringe
geselligkeit der nazon, ihr großer hang zur
sparsamkeit, oder vielmehr zum geize bei
einem jeden aufwande, der nicht
allgemein in die augen fällt, macht, daß sie
diese tugend, so wie viele andre, nicht
ausüben. sind sie ehren halber verpflichtet,
einem fremden höflichkeiten zu erweisen,
oder haben sie in betracht seiner politische
absichten, so glauben sie durch die
einladung auf elne tasse chokolade ihm den
überzeugendsten beweis ihrer achtung zu
geben. von tee und
kaffeegesellschaften, der großen und angenehmen resource
in so vielen andern ländern, wissen sie
ganz und gar nichts; denn selbst die am
besten eingerichteten familien lassen ihren
kaffee tassenweise aus den kaffeehäusern
holen, und zwar als ein bedürfniß, das
man den augenblick stillet, wobei also
keine konversazion statt finden kann. ja
sollte man es wohl glauben, daß in ganz
italien auch nicht ein einziger garten ist,
wo menschen zusammen kommen, sich zu
un
12
unterhalten, und auf eine unschuldige weis
se zu belustigen. keine sozietäten, keine
clubs, keine gesellschaftsbälle und
pickeniks, kurz nichts von allen den geselligen
vergnügungen ist in diesem ganzen lande
bekannt, die in deutschland, england und
so vielen andern ländern eine
unversiegende quelle unzählicher annehmlichkeiten sind.
den menschen bedaure ich, den künste und
klima, so viel reize sie auch mit recht
haben, für solche mängel schadlos halten
können.   . . . . . . . . . . .  3       
es ist unstreitig, daß die italiener in
den künsten unsere lehrmeister gewesen
sind; allein in ansehung der
wissenschaften kann man dieses nur mit vieler
einschränkung behaupten; da es bekannt ist,
daß sie in manchen zweigen der
litteratur nie einigen fortschritt gemacht haben.
selbst zur zeit ihres höchsten flors war
 der abstand zwischen ihrer damaligen
literatur und der neuen englischen,
französschen und deutschen außerordentlich. wer
wird wohl einen gulcciardini und
machtavell als geschichtschreiber mit einein,
robertson, hume, gibbons und raynal
vergleichen  nie ward von ihren
schriftstellern ein versuch gemacht, die philos phie
populär vorzutragen; ein gegens 
            zs4       wor 
.

  13
worüber wir so viele vortreflche werke
haben.        
so unvollkommen indessen auch der zus
stand ihrer wissenschaftlichen kenntnisse
selbst in ihrer glänzendsten epoche war,
so dauerte doch auch dieser nicht lange,
ohne noch unvollkommener zu werden. in
der mitte des vorigen jahrhunderts sieng
mit den küusten auch die litteratur an in
verfall zu geraten. man vernachlässigte
ganz das studium der klassischen werke,
und bekümmerte sich gar nicht um
benachbarte völker; auf diese art breitete sich
nach und nach die unwissenheit aus, die
dieses schöne land im achtzehnten
jahrhundert in die barbarei des mittlern
zeitalters zurück gesetzt hat. die
matematik und einige teile der naturkunde sind
die einzigen wissenschaften, die noch jetzt
mit einigem erfolge kultivirt werden.
prosaische werke, wo unterricht und
vergnügen verbunden werden ferner solche, die
die philosophie des lebens lehren;
sinnreiche untersuchungen über interessante
gegenstände der vorwelt, u. s. w.; bücher,
woran die drei aufgeklärtesten nazionen in
europa so reich sind, würde man hier
vergebens suchen; sie würden auch nicht
gelesen werden. das ganze ssi 
   

14
sen ist in italien noch in der kindheit.
es giebt keinen reichen buchhäudler im
ganzen lande, so wie auch eigentlich hier
kein wahrer buchhandel existirt. doch has
ben die größten städte buchkrämer, deren
gewerbe aber sich nicht außer den
mauern ihrer wohnstädte erstreckt. wie wenig
solche leute schriftsteller durch baare
vorteile aufmuntern können, ist leicht zu
erraten. das honorar für einen bogen
ist gewöhnlich nach deutschem gelde ein
gulden, und dieses nicht etwa in calabria
en, sondern selbst in florenz, von welcher
stadt man sich überhaupt in deutschland
seltsame vorstellungen macht.
obgleich die italiener gern von
polltik schwatzen, und an allen europäischen
staatsbegebenheiten. teil nehmen, so ist
doch, wenn ich machiavels werk
ausnehme, nie ein gutes buch über diesen
gegenstand von ihnen geschrieben worden.
auch uibersetzungen werden wenig gemacht,
weil man gar nicht liest. die reisen um
die welt, die vor wenig jahren in ganz
europa so gewaltiges aufsehen erregten,
und die man nicht las, sondern verschlang,
sind diesem unwissenden volke noch bis
auf den heutigen tag ganz unbekannt.
dieses ist der fall in den besten
gesel   
schaf
i5
schaften, bei staatsmännern und
ssgenannten gelehrten, denen der ehrwürdige
name cook nie zu ohren gekommen ist.
die großen dichter, die italien in
neuern zeiten hervor gebracht hat, deren
namen ihre ausgearteten nachkommen
beständig im munde führen, können durch
ihre vortreflichen werke kein poetisches feuer
bei den heutigen dichterlingen anzünden,
deren ganze kunst sich auf sonette
einschränkt, da sie den gedanken eines
grossen gedichts kaum fassen können.
ihre beredsamkeit ist eben so wenig
achtungswert. falsche bilder, unpassende
gleichnisse, ein übelgeordneter vortrag u.
s.w. begleitet mit den heftigsten
gestikulazionen und grimassen, wie wir in
deutschland an ihren singpossenspielen sehen, so
ist ihre beredsamkeit auf der kanzel und
vor den tribunälen beschaffen. der
redner nimmt allerhand stellungen an,
verzerrt das gesicht und geberdet sich
überhaupt so possirlich, daß ein davon
unbemachrichtigter fremder einen unsinnigen vor
sich zu sehn glaubt. indessen wirkt diese
heftigkeit bei den italienischen zuhörern,
die dergleichen durchaus verlangen; sie
hält ihre aufmerksamkeit gespannt, die
  bet

16
bei dem sanften herzrührenden vortrage
eines zollikofers erschlaffen würde,
so viel von der nazion überhaupt,
ich werde in der folge das
charakteristische eines jeden staats näher bestimmen,
     
zweiter abschnitt,
von venedig.
despotische regierung. charakteristik des
karnevals. venezianische messe. unbedeutendes
arsenal. marine. landtruppen. adel. ers
littene demütigung des senats durch den
grafen orlow. gondoliers.
freudenmädchen. möuche, mareuskirche.
der einwohner der stadt venedig
wähnt in einem freistaat zu leben,
und spricht mit abscheu vom despotismus
monarchischer staaten; indessen wird er
selbst mit einem eisernen zepter regiert,
den er noch viel mehr fühlen würde, wenn
nicht die regierung sorge trüge, ihn durch
lustbarkeiten zu zerstreuen, die, obgleich sie
dem staate durch den zufluß der
reisenden große vorteile gewähren, dennoch
vorzüglich die beschäftigung des volks
  zumt
w.

17
zum gegenstande haben. ohne diese so
nötige zerstreuung würde der venezianer,
ungeachtet seiner aufgeweckten
gemütsart, ernstaft wie der engländer sein.
er ist zurückhaltend, sobald von einer
andern materie als von diesem
vergnügungen die rede ist. die furcht vor der
staatsinquisizion und ihren spionen hält
seine zunge in fesseln. dieses
fürchterliche tribunal, das ohne untersuchung
verdammt, ist indessen zur erhaltung der
cristokratischen macht unentbehrlich, und schitzt
zugleich den bürger gegen die zu großen
gewalttätigkeiten der edlen. gegen
fremde aber hat die strenge dieses
gerichts gegenwärtig sehr nachgelassen. man
begnügt sich, ihre indiscrezion mit
landesverweisung zu bestrafen. eie werden des
rachts arretirt, und ohne weiteres
verhör von sbirren über die grenze
gebracht. bei dem großen verfall des
venezianischen handels sind die besuche der
fremden der größte nahrungszweig der
nazion; es waren daher mildernde
maximen sehr nötig; um sie nicht von einem
 
lande entfernt zu halten, welches sie
schlechterdings nicht entbehren kann.
im jahre 1774 wurden vom senat
alle hazardspiele verboten. der ruin
reisen 16. band. zb
vß
 8
.
vieler edlen famillen, die durch diese sucht
in die äußerste armut gestürzt worden,
machte dieses verbot notwendig. da
indessen in dem darauf folgenden karneval
venedig wenig besucht warb, so wurde
man so sehr dadurch beunruhigt, daß die
widerrufung des spielgesetzes im großen
rat in vorschlag gebracht wurde, und
nur dürch eine mehrheit von zwei
stimmen ward das gesetz bestätigt. der
kaiser kam im folgenden jahr 1775 nach
venedig, um die berühmte messe zu sehen.
da dies nun eine erstaunliche menge von
fremden wieder dahin zog, und man die
lustbarkeiten vermehrte, über dem auch das
spiel in allen provinzen italiens
verboten ward; so trat dieses berühmte
karneval wieder in seine alten rechte, von
fremden vorzüglich besucht zu werden.
so sehr es indessen menschen aus
allen ländern hinlockt, und so sehr es auch
gerühmt, zitirt und besungen ist, so hat
doch noch kein reisender es kaltblütig
anaiysirt, um denjenigen, die es nicht
gesehen haben, das charakteristische desselben
begreiflich zu machen. eine beschreibung
obenhin, wie man sie gewöhnlich liest, oder
eine lobrede in allgemeinen ausdrücken, ist
hiezu nicht hinreichend. mit gefahr
. .   . .
al      
r


es
also da es um wahtbet zu tun ist  
für einen schwermütigen besbachter
gehalten zu werden, will ich hier keine
langweilige erzählung, sonderu das
auszeichnende dieses berühmten karnevals
anzeigen, und es sinnlich darzustellen suchen.
die lustbarkeiten sind  1 
schauspiele, 2  redouten, 3  die vergnügungen
des märkusplatzes, wozu denn noch bet
besuchen großer fürsten zuweilen eine
ragatta oder wettrennen in böten kommt
die schauspiele, die man hier in
sieben teatern sieht, bestehen in ernstaften
und in komischen opern, in balletten,
komödien, farzen und marionettensplelen.
die drei ersten gattungen kommen in
keine betrachtung für jemand, der solche
schauspiele an den großen deutschen höfen,
in london, paris, ja selbst in neapel, rom,
turin und florenz gesehen hat. eine an     
zahl sänger, tänzer und tonkünstler
treten zusammen, und borgen von juden und
christen, zu zwanzig, dreißig und mehr
prozent zinsen, das von der regierung
zum depot festgesetzte geld. dieses dient
zur entschädigung für die andern von
ihnen gedungenen schauspieler, wenn es
übel geht. ein fall, der sich nicht selten
ereignet; denn da man nicht einen
einz  b 2     gen

se
gen sänger mehr hat, als nötig ist, die
rollen zu besetzen, so kann die geringste
heiserkeit der stimme eines hauptsängers,
oder ein anderer geringer zufall die
sozietät ruiniren, und alle ihre hoffnungen
vereiteln. bei höfen geschehen in solchen
fällen abänderungen, man weiß sich zu
helfen; allein hier ist dieses nicht möglich.
da der teater so viele sind, so bleibt
dieses unglückliche verlassen, und wenn auch
das uibel durch die wiederherstellung des
sängers, oder auf andre art gehoben wird,
so ist doch der kreditz eines solchen
schauspielhauses für dieses karneval
größtenteils verloren. bei so bewandten
umständen kann man sich leicht vorstellen,
wie sparsam alles eingerichtet ist; wodurch
es denn fast unmöglich wird, ein
einigermaßen komplettes schauspiel, wie man an
oben erwähnten höfen gewöhnlich sieht,
darzustellen. bisweilen sind die
musikalischen rollen sehr gut besetzt, allein die
kleider sind elend, und die auszierungen
des teaters erbärmlich. wird ein
maler ein mitglied der sozietät, so wird
dieser teil des schauspiels hervorstechend,
und die dekorazionen sind prächtig; allein
die sänger können nicht singen, und ihre
tänzer nur springen. wenn man noch
hie
fr
hiezu gewisse unanständigkeiten rechnet, die
nirgends als in den hiesigen teatern in
gebrauch sind, und die unbequeme zeit des
schauspiels betrachtet, das erst nach zehn
uhr abends anfängt, so muß man
gestehen, daß diese teatervergnügungen nicht
sehr beneidenswürdig sind. dieses gilt
doppelt von den komischen singspielen,
wo nur der vorsatz die zeit zu tödten,
oder die unmöglichkeit sich auf eine andere
art zu zerstreuen, jemand hinführen kann.
die übrigen dieser lustbarkeiten
verdienen kaum erwähnung. gegen eine
sogenannte comedia di carattere werden
zehn farzen gegeben, wo die unsinnigsten
zoten von signor pantalone, arlechino,
tartaglia u. s. w. extemporirt werden.
die schauspieler dieser rollen werden gut
bezahlt, dahingegen die andern nur blos
das notdürftige erhalten; daher kömmt
es, daß die beste truppe in italien,
welches jetzt die sachische ist, nicht mit der
schlechtesten von den stehenden
teatergesellschaften in deutschland, verglichen
werden kann. die heftige leidenschaft, nicht
allein der venezianer, sondern aller
italiener, für diese possenspiele, ist unglaublich.
bei ernstaften stücken ist das haus leer;
sobald aber diese lieblingsspiele aufgetischt
  b 3
wer
p e
werden, stn logen und parterre angetöne 
es herrscht die äußerste stille und alles ist
ohr. dieses erstreckt sich auch auf die
marionettenteater, die nicht etwa blos für
den pöbel sind, denn selbst damen vom
erstn range stellen sich ein.
s  die redouten haben seit abschaffun
der hazardspieke nichts vorzügliches. in
nepel, rom, wien und londen sind sie
weit glänzender. die menge der
fremden k mmt hier in keine betrachtung; re
vermehren zwar den zulauf, aber nicht
die pracht solcher ergötzlichkeiten, die nur
von einem reichen und zahlreichen adel zu
erwarten ist.     
die veranügungen des markusplatzes
bestehen teits in den angemeinen
maskeraden, teils in den ubungen der
taschenspieler, ganfler und ringer. man muß
gestehen, daß diese leute in ihren künsten
sehr geschicke sind. unter andern erzelliren
sie vorzkat in der halsbrechenden kunst,
eine pyramide von menschen zu machen.
sie steigen sechs auch sieben mann hoch
auf einander. die basis besteht aus
sechszehn und mehrern leuten, und so geht es
nach einer regelmäßigen werteilung der
last verhältnismäßig nach oben zu, wo
denn endlich ein auf dem kopf stehender
 
kna   
.

  3.
knabe die spitze der pyramide formlrt.
diese gauklerübung, die man außer
veedig fast gar nicht sieht, war nach dem
claudian schon den alten römern bekannt,
un  war machte man es damals genau
auf ehen diese weife.
die sonderbare lage von venedig zwingt
jedermann, der sich eine leibesbewegung
machen will, seine zuflucht zum markus
plaße zu nehmen; er müßte denn lust
haben, sich in den äußerst engen und
stinkenden gassen herumstossen zu lassen. da
diees als  das allgemeine rendezvous zu
alen zeiten des tages ist, und die
vornehmen sowohl als der niedrigste pöbel
sich dieses spazierganges bedienen müssen,
so ist die natürliche folge, daß dieser in
der tat, prächtige platz, den fremden in
ärer zeit als der ennuyanteste fleck des
erdbodens vorkommen muß. die unges
heure anzahl menschen, die in der
karnevalszeit in diesem kleinen bezirk beständig
 esammelt sind, verursacht ein solches gej
änge, daß man oft unfähig gemacht wird
sich umzusehen, vielweniger die
gegenstände genau zu betrachten. das entszliche
sewühl und getöse der menge raj alle
besonnenheit. glücklich, wenn man noch
einen der vor den kaffeehäusern stehenden
  b 4
stüh
24.
stühle erwischen kann, um obem zu sch s
pfen. wenn man sich nun diese
ermübende einförmigkeit und die ausnehmende
unbequenlichkeit vorstellt, die das loos
dieses platzes ist, so muß man gestehen, daß
das vergnügen, welches der anblick einer
zahllosen menge masken gewährt, wovon
noh ein großer teil in venezianischen
dominos, und also uniform gekleidet ist,
nichts sehr anziehendes haben kann.
aus dieser skizze kann man schließen, wie
wenig dieses berühmte karneval seinem.
ruhn entspricht.
die venezianische messe, die
gewöhnlich am himmelfahrtstage anfängt, und
vierzehn tage dauert, ist auch eine art
von karneval  allein mit dem
unterschiede , daß keine charaktermasken, sondern
blos renezianische dominos zu tragen
erlaubt sind. diese messe würde nicht sehr.
besucht werden, besonders da sie in der
schönsten jahrszeit gehalten wird, wo die
landlust am angenehmsten, und venedig
der unangenehmste aufentalt von der welt
ist; allein durch eine weise politik hat man
die prachtvolle zeremonie der vermählung
des doge mit dem adriatischen meere
damit verbunden, die, außer den fremden
von entlegenen ländern, alle müßige
leu        te

25
  w
ke von der terraferma dahin zieht, und
sollten sie auch nur einige tage daselbst
bleiben.  
im jahr 1775 war die anzahl der
angekommenen den tag vor dem himmels
fhrtstage 42 48o, ohne die
vorhergehenden tage zu rechnen. da die fahrt
wegen der sicherheit blos bei schönem
wetter geschieht  bei schlechter witterung wird
sie aufgeschoben  ; so läßt sich in der tat
kein herrlicherer anblick denken, als dieses
schau viel. die kriegsschiffe, aus dem
arsenal gezogen, mit wimpeln und
flaggen geziert, formiren eine linie, und
begrässen mit kanonen und musik den bus
zentaur, indem er von vielen tausend
gonden begleitet vorüber fährt, bis sie von
denen am meer liegenden kastelen mit
kanonen und musketenfeuer abgelößt
werden. der kaiser sah im vorbemeldeten
jahre dieser seierlichkeit in einer
schlechten gondel zu. er hatte alle
ehrenbezeugungen und feste verbeten; indessen
ward doch auf dem großen kanal, an
welchem er in einem wirtshause logirte,
eine ragatta gehalten. . . . 
diese von den venezianern so
ausgeschriene lustbarkeit, ist die unbedeutenste
sache von der welt. blos die
zuschau  b5er,

2 6
er, die die häfer und ufer bess knals
anfüllen, und die aus den fenstern
hangende tapeten, nebst einigen den adel
gehörigen schön geschulckten fahrzeugen, die
den kanal auf yad neverfahren, machen
einen sehenswürdigen anblick. die sache
selbst ist ein wettrennen in gemeinen
böten, worin sich blos ein mensch befindet,
der seine kräfte anstrengt, sein boot vor
wärts zu bringen. beim auslaufen was
ren damals zwanzig böte, wovon aber die
mehresten bald zurück blieben, so daß bei
der brücke von rialto st nur noch fünfe
befanden, dieses nennen di  venezianer,
die eben so große gaskonie wie die an
der garonne sind  la famosisfitna
ragata. die drei ersten, welche das ziel er
reichen, erhalten preise, die alle zusam 
men nicht über hundert zechinen betragen,
dieses und die verzierung des
markusplatzes, woselbst die vorher abgesonderten
 buden vereinigt bedeckt und mit lampen
versehen wurden, war alter aufwand, de
die republik bei dieses außerordentlichen,
gelegenheit machte. die besagte
verzierung kostete fünfhundert zechnen; indessen
war sie nicht für diese, sondern auch für
alle künftige messen. so ökonomisch weiß
ä
   
 t
üng zu verfahren, ünd zwir
  zur

sy
zur zeit, wo alle zeitungen, ja selbst ihre
eigenen, mit außerordentlichen und nie ge
sehenen festen angefüllt waren.
man ist gewohnt mit bewunderun
von dem arsenal in venedig zu reden, unt
der reisende sieht es für den ersten
gegenstand der neugier in dieser stadt an,
da doch der unbefangene beobachter hier
nichts sieht, was ncht in allen ländern
unendlich besser wäre. die ursache dieser
illusion ist nicht schwer zu finden. die
lage von vendig macht es notwendig,
einen einzigen platz zu den arbeiten und
bedürfnissen des krieges zu bestimmen,
dieser platz mit einer mauer umgeben
heißt das arsenal. man findet darin
ausfer dem nötigen kriegsvorrat aller art,
die der republik gehörigen linienschiffe,
gleasen, galeeren, galotten und andre
kriegsschiffe; ferner eine stückgießerei,
ene gewehrfabrik, eine salpetersederei,
manufakturen von segeltuch, von
schifstauen u. f. w. kuri, alles, was zum kriege
zu wasser und zu lande gehört, und an
andern orten zerstreut ist, trift man hier
vereinigt an. wenn man nun alle werkstätte
dieser arbeitsleute, die garnisonskäsernen
die admiralitätsverfte, wo die schiffe
gebaut und ausgebessert werben, die es.
  zins

es
zimmerleute und soldaten dazu nimmt, die
alle in diesem bezirke wohnen, so kann
man sich vorstellen, wie dieses ungeheure
ganze die augen blendet; obgleich es
nichts entält, was man nicht alles in
weit größern verhältnissen, aber zerstreut,
ich will nicht sagen in portsmout,
chatam und brest, sondern selbst in
kopenhagen findet. indessen muß man eine
metode in diesem arsenal rühmen, die, so
einleuchtend auch der rutzen ist, doch
nirgends nachgeahmt wird. dieses ist, die
abgetakelten kriegsschiffe zu bedecken, um
sie gegen die witterung zu schützen. das
alter und die fortdauernde gute
beschaffenheit vieler dieser venezianischen
kriegsschiffe, beweisen unleugbar die nutzbarkeit
dieses mittels. einer meiner freunde ems
pfahl es vor dem amerikanischen kriege
dem berüchtigten lord sandwich,
damaligen präsidenten der englischen admiralität;
allein dieser minister hatte bei dem
häufigen bau neuer schiffe privatvorteile,
die denn natürlich den vorteilen des
staats vorgezogen wurden, daher man weit
entfernt war auf solchen vorschlag zu
achten.   der hier befindliche kriegsvorrat,
denn die zahllose menge der gewehre,
   schwer,
ist mehr fürs auge als zum gebrauch;

29
schwerter, u. s w. wenn sie auch nicht
größtenteils vom roste gefressen wären,
sich doch heutzutage ganz nnd gar unnütze,
und eben so unbrauchbar als die vielen
rüstungen des mittlern zeitalters, die hier
paradtren. dieser vereinigte plunder macht
auf den gemeinen reisenden eindruck, und
er stimmt mit in das echo, das dieses
arsenal zu einem wunder erhebt. es
hatte vielleicht im vierzehnten und funfzehnten
jahrhundert nicht seines gleichen, und
verdiente den großen ruf; allein die zeiten
haben sich sehr geändert, und ich bin
versichert, daß nicht ein einziges preußisches
infanterieregiment aus diesem arsenal jetzt
bewaffnet, oder eine zahlreiche flotte, wie
sie unsere zeiten zum kriege verlangen,
aus demselben gehörig ausgerüstet
werden könnte. hiezu kommt die überaus
grosse unwissenheit ihrer offiziers in
landund seekriege, die durch einen sehr lans
gen frieden erzeugt worden ist. auch hat
die regierung, unerachtet des oben anges
führten arsenalprunks, die marine sehr
vernachläßigt, die höchstens hinreicht, den
venezianischen handel gegen die seeräuber
zu beschützea und die raubmester in furcht
zu sehen,  
die

zo  
die landtruppen sehen eher banditen
als soldaten ähnlich. schlecht gekleidet,
shne ordnung, ohne alle ehre, sind sie
die verworfensten truppen in italien,
wobei ich nicht einmal die päbstlichen
ausnehme. kein militärischer zug zeichnet sie
aus. es ist bekannt, daß bei der
br hmten belagerung von corfu die offiziers
selbst, worunter einige ele waren, bald
nach dem anfang der belagerung in den
braven general von schulenburg drangen,
sie festung den türken zu übergehen. sie
wollten lieber sklaven werden, als sich
länger verteidigen. es war ein glück für
venedig, daß schulenburg nicht auch
diesen sklavensinn halte, sondern durch seine
tapferkeit diese vormauer von italien
rettete. diese bewaffnete banden gaben noch t
vor wenig jahren einen beweis, wie uns
würdig sie den namen soldaten führen.    
der kaiser ließ an den dalmatischen gren  ,
zen einen pestkordon ziehen. die dahin  
beorderten husaren trafen einige
veneziantsche infanterieregimenter daselbst an, die
in gleicher absicht dahin geschickt waren,
und bei annäherung der kaiserlichen trüp   
pen sich in parade stellten. die husaren
wollten diese ehre erwiedern, und zogen
aufs kommandow.ort alle auf einmal die
säs
  
2
säbel. diese martialische bewegung
wirkte so stark auf die venezianer , daß diese
ganz in ordnung gestellte regimenter,
gleichsam als  b es abgeredet gewesen
wäre, alle zugleich reißaus nahmen.
. eine kleine anzahl des venezianischen
albels ist reich, die übrigen sind arm, und
zum teil so sehr, daß viele unterm dache
zur miete wohnen, ihre lebensmittel
sowohl selbst kaufen als zubereiten, und bkos
vom verkauf ihrer wahlstimmen lehen,
die der aermse sowohl als der reiche im
senat geben kann, und welche das
vernehmste prärogativ seines adels ist,
indessen ist selbst bei den armen der
hochmut und die insolenz außerordentlich.
das vorrecht, nicht körperlich angetestet
zu werden, veranlaßt ihn bisweilen, sich
beleidigungen zu erlauben, die in keinem
lande von europa ungeahndet bleiben
würden... ein französischer edelmann stieß im
gedränge des marcusplatzes einen
venezianischen eblen ein wenig an, der ihn
darauf beim arme nahm und frug  welches
tier er für das plumpste hielte  der
franzos, bestürzt über dieses betragen,
antwortete  er glaubte, daß es der
elephant wäre. ,,nun, herr elephant,    
erwieterte der edle,  lernen sie
behutsa 
 

32
 samer gehen, wenn sie einem
veneziani,,schen nobile begegnen.  wer bei
solchen gelegenheiten sich als den
beleidigten zeigen wollte, würde sich üble folgen
über den hals ziehen. die ältesten
familien der terraferma, worunter, manche
alte reichsgräfliche geschlechter gehören,
werden mit gleichem hochmute von
diesen noblen behandelt, die sich, wenn gleich
in der größten dürftigkeit, dennoch den
fürsten gleich schätzen. sie verlangen von
jedermann den titel exzellenz, mit dem sie
hingegen äußerst sparsam sind. denn wenn
sie gleich keinen ganzen rock anhaben, und
bettlern gleich sehen, so betrachten sie sich
doch als eine ganz besondere
menschenklasse, die nicht allein ihren untertanen,
sondern allen nazionen ehrfurcht einflößen
muß. diese abgeschmackte eitelkeit, die,
wenn sie so wie hier mit unmacht gepaart
ist, ins komische fällt, verursachet, daß
die venezianischen gesandten an den
mehresten höfen ihren einzug mit großem
pomp halten.  so sehr sie auch ihre
schwäche kennen, so schämen sie sich doch
nicht, durch diese farze in den augen des
pöbels einen vorzug vor den gesandten
der größten mächte zu behaupten; und
zwar unter dem vorwande, daß sie als
  ros

zß
mobil und senatoren selbst zur gesetzges
benden macht gehörten, und also die
republik vollkommen vorstellten. ist denn
ein englischer gesandter an fremden
höfen, der parlamentsglied ist, nicht auch
ein teil der gesetzgebenden macht   und
wie groß ist der unterschied zwischen
beiden in ihren verhältnissen
und wirkungskreisen, ja selbst in der freiheit zu reden
und zu handeln   da der aristokratische
tyrann gegen den englischen senator ein
wahrer sklav ist, dessen freiheit, ehre
und leben sich in den händen von drei
personen befindet, die unter dem namen
der staatsinquisitoren, weniger nach den
gesetzen als nach ihrer willkühr
unumschränkt handeln, und nie zur rechenschaft
gezogen werden können. ich muß indess
sen gestehen, daß sie sich dieser gewalt
selten bedienen; allein dennoch geschieht
es, und zwar autorisirt durch die
grundgesetze der republik,
es ist bereits oben gesagt worden,
daß dieses tribunal die bürger gegen die
zu großen gewalttätigen der edeln schützt.
in der tat ist ein solcher schutz auch
höchst notwendig. die armen nobtit
würden sich sonst raub und mord erlau 
ken. ich war selbst ein augenzeuge
hneisen 16. band. c fßf

  34
rer despotischen handlungsart bei einem
sonderbaren aber hier gewöhnlichen
vorfall, der so gewaltig auf mich wirkte, daß
ich mich nicht in venedig, sondern in
marokko zu befinden glaubte. ein edler
trat in den laden eines galanteriehändlers,
und frug um ben preis einer dose. der
kaufmann der seinen mann kannte,
foderte zitternd ungefähr den halben preis.
dieses war aber nicht hinreichend, ihn
gegen schimpfworte zu sichern. er
mußte einen birbo  schelm  verschlucken,
wobei ihm der edle etwas geld auf den
tisch warf, die dose einsteckte und das
von ging. der kaufmann strich das geld
mit kränkung ein, das nicht den vierten
teil des werts betrug, und da ich
ihm mein erstaunen über diesen auftritt
zu erkennen gab, sagte er  ,, was
kön  nen wir tun   wir müssen zufrieden
,, sein, wenn sie es nur nicht noch ärger
 , machen. es muß aufs höchste kommen,
,, ehe wir zum klagen schreiten, das
,, uns in vieler rücksicht äußerst
nachtei,, lig ist.   
die überhandnehmende armut des
adels veranlaßte den senat 1775, das
goldene buch zu eröffnen, worein die
namen der neuern edlen geschrieben werden;
. . .      ein
   .  

z5
 
  i
ein mittel, das man schon oft gebrauche
hat, den adel mit reichen mitgliedern zu
rekrutiren und den schatz zu vermehren.
in dem letzten türkenkriege war der preis
dieses adels hunderttausend zechinen.
viele kaufleute in venedig benutzten diese
gelegenheit, und gaben für ihr diplom
diese große summe mit freuden. allein
diesmal verfuhr man auf eine andere art,
man verlangte blos kandidaten von dem
adel des festen landes und kein geld.
die bedingungen waren  vier ahnen,
zehntausend venezianische dukaten
einkünfte und ein beständiger aufentalt in der
stadt venedig. diese letzte bedingung,
die wegen der staatsverfassung
unumgänglich nötig ist, verursachte, daß sehr
wenige an dieser gnade anteil nahmen.
man rechnet gegenwärtig die anzahl aller
edlen etwas über vierzehnhundert, die im
senat erscheinen können.
der verfall des staats ist bei
keiner nazton in europa so auffallend wie
in diesem staate. abnahme der
handlung, der staatseinkünfte, elende
seemacht, noch elendere landmacht und wenig
politische achtung von auswärtigen
mächten.   der senat wurde vor wenig
jahren auf eine sehr sonderbare weise an
e 2
sei
z6
f.
seine sterblichkeit erinnert; eine beges
benheit, die, obgleich außerordentlich,
dennoch in deutschland gar nicht bekannt
geworden, und gewiß als beitrag zur
geschichte unserer tage merkwürdig ist.
noch nie waren diese despoten
innerhalb ihrer lagunen gedemütigt worden;
es war dem grafen alexis orlow
vorbehalten, es in unsern tagen zu tun.
da er im jahre 1772 die russische flotte
im mittelländischen meere kommandirte,
tat er eine reise nach venedig. er
kaufte daselbst viele munizion, gewehre
und andere bedürfnisse für die flotte,
und warb heimlich montenegriner und
albaneser an, um auf derselben zu dienen.
dieses betragen beunruhigte die republik,
die den glücklichen sukzeß der russischen .
waffen im archipelago noch als sehr zweke
felhaft ansah, und der pforte keine
ursache zu klagen geben wollte. man
verlangte daher vom grafen, daß er
ungesäumt venedig verlassen möchte. seine
antwort war  er würde abreisen, wenn
es ihm gelegen sein würde. er befahl
indessen seinen offiziers, deren er mehr
als hunbert bei sich hatte, sich zu
bewaffmen, um im notfall gewalt mit gewalt
zu vertreiben. der beleidigte stolz der
 
re
   
   
8 
regierung, bei einer solchen unerhörten
widersetzung, ließ jede gewalttätigkeit
vermuten. die sache wurde im senat
erwogen; da man aber zu viel
bedenklichkeiten hatte, sich durch macht
gehorsam zu verschaffen, so schritt man zu
gelindern mitteln. er ward durch
deputirte im namen der republik gebeten, sich
mit seinem gefolge zu entfernen, da man
der strengen neutralität, die man bei
diesem kriege beschlossen, nicht zuwider
handeln wollte, der graf antwortete  daß
eine vorstellung und bitte dieser art auf
ihn vielleicht eindruck gemacht haben
würde, wenn nicht ein befehl
vorhergegangen wäre. er nähme von
niemande befehle an, als von seiner monarchin, 
und würde abreisen, wenn es ihm gesiele.
hiebei blieb es, und man fand nicht
ratsam, die sache weiter zu treiben.    
in allen großen städten der welt ist
es ein hauptgegenstand der polizei, das
gemeine volk im zaum zu halten; wo
gerichtsdiener nichts ausrichten, braucht man
soldaten. in venedig aber ist es ein
großer teil des gemeinen volks selbst,
worauf die regierung im fall der not
ihr ganzes vertrauen setzt. die
wunberbare lage der stadt ist hievon die
ur    c 3
sa
38
sache; denn sie veranlaßt, die
notwendigkeit, eine ungeheure menge bootsleute
zu brauchen, die unter dem namen der
gondoliers bekannt sind, und eine
besondere klasse von menschen ausmachen.  
man rechnet vierzigtausend derselben in
venedig; eine anzahl, die fast unglaublich
ist, da die ganze volksmenge der stadt
sich nicht über hundert und fünfzigtausend
seelen erstreckt.    
man begünstigt diese gondoliers auf
alle weise ; und sieht ihnen ihre
vergehungen nach; ein großer teil derselben
steht im solde des adels, und durch alle ,
diese politischen maximen ist man dahin
gelangt, daß sie dem senat äußerst
ergeben und seine stärksten stützen sind.
obgleich ein gondolier tag und nacht auf
dem meere fährt, so ist er dennoch
unfähig, matrosendienste zu tun. seine
talente erstrecken sich nur auf seine
gondel  diese geschickt zu führen, und durch
erlaubte und unerlaubte mittel ein
handlanger verliebter unternehmungen zu sein, die
ihm gut belohnt werden, weiter gehen seine
wünsche nicht. diese leute sind
unentbehrlich,wenn man mit sicherheit verliebten
abenteuern nachgehen will. ohne ihre hilfe
ist meuchelmord oft die folge einer ga   
lans

z 
 
lanterie. da sie alle krümmungen und  
winkel der kanäle und strassen kennen,
so erleichtern sie die flucht und decken die
retraite im notfall. viele unterhalten
geheime verständnisse mit den
gouvernanten und kammermädchen, und verschaffen
strickleiter und falsche schlüssel.
es ist höchst merkwürdig, daß von
soviel tausend den ganzen tag auf dem
meere herumschwimmenden gondeln nie
eine verunglückt. ein zufall dieser art
ist ohne beispiel. man schreibt dieses
der ausnehmenden geschicklichkeit der
gondoliers, und der ganz eignen bauart der
gendeln selbst zu. ich will nicht bestim   
men, in wie ferne dieses seinen grund
habe, aber sonderbar ist es doch, daß
bei allen an großen flüssen liegenden
handelsstädten unglücksfälle dieser art nicht
selten sind, dahingegen man in venedig,
das mitten im meere liegt, und wo alle
bewohner einen großen teil ihres
lebens auf bretern herumschwimmen,
davon nichts zu befürchten hat. die
farbe aller dieser gondeln ist schwarz. es
n
ist durch ein besonderes gesetz verboten, .
keine von andern farben zu haben, noch  
sie sonst auszuschmücken, daher sie alle
sanz einförms sind, und einen traurigen
   
anc 4
i

id
anblick geben. den fremden gesandten
sieht es allein frei, ihre gondeln ganz
nach eigenem gefallen auszuzteren ; ein
vorrecht, dessen sie sich auch alle bedienen.
   man muß gestehn, daß diese
fahrzeuge, außer der obenangeführten
sichercherheit, äußerst bequem sind, und daß
es ein vergnügen ist, darin zu fahren.
ich begreife nicht, warum man auf der
temse und der seine solche nicht
einführt, da man doch in london und paris
unabläßig beschäftigt ist, neue zweige von
ergötzlichkeiten auszufinden. ich tellte
einem vornehmen engländer, der sich mit
mir zu venedig befand, diese bemerkung
mit. er faßte die idee auf, und ließ
sogleich ein vier fuß langes model einer
gondel verfertigen und nach london
einschiffen. das schiff aber verunglückte, und
das gondelprojekt ist bis jetzt noch nicht
ausgeführt worden.   die lustfahrzeuge,
deren man sich in london, marseille,
hamburg u. s. w. bedient, sind in
vergleich mit den gondeln plumpe kähne
die dennoch geld genug kosten.    
  die freudenmädchen machen eine ans
dre klasse des volks aus, die den
besondern schutz der regierung genießt.
sie gehören auch zu den carnevalsver 
z   
gnüe

4 x
gnügungen, das ohne sie nicht wohl
bestehn könnte. die mehresten von diesen
unglücklichen werden von ihren aeltern in
ihrer zartesten kindheit verkauft; diese
machen mit liebhabern oder
jungferschaftändlern einen regelmäßigen kontrakt, in
gegenwart eines notars, welcher vor als
len tribunälen gültig ist, sie als
jungfern in einer festgesetzten zeit gegen
bezahlung einer bestimmten summe zu lie  
fern. der preis ist mehrenteils von
hundert zu zweihundert zechinen. in
diesem kontrakt wird gewöhnlicherweise die
armut der aeltern erwähnt, und der
bewegungsgrund angeführt, daß man dem
mädchen dadurch eine aussteuer
verschaffen wolle, um sich hernach ehrlich
verheraten zu können; allein dieses ist ein
bloßer vorwand, denn die aeltern
behalten das geld, und die töchter bleiben im
  bordel.   diese nymphen beobachten sehr
genau ihre fasten; gehn täglich in die
messe, und haben ihren besondern
schutzheiligen, unter dessen schutze sie ihre ges 
schäfte mit gutem gewissen treiben.
für die mönche ist venedig ein
wahres pradies. sie maskiren sich im kars 
neval, besuchen die schauspiele, halten
ihre mätressen, und tun überhaupt, was

42  
ihnen gut dünkt. in keinem katolischen
lande ist die kirchendisziplin so schlecht.
verschiedene bischöfe haben es versucht,
diesen ausschweifungen einhalt zu tun,
haben aber nichts ausrichten können, und
man versichert, vielleicht nicht chne grund,
daß die regierung selbst heimlich diese
guten absichten verhindert habe. es scheint
eine staatsmaxime des senats zu sein,
der auf alles eifersüchtig ist, was seine
autorität schmählern kann, den
geistlichen nicht zu viel ansehn beim volk zu
verschaffen; ein vorrecht, das in allen
katolischen staaten große zerrüttungen
veranlaßt hat, wovon venedig
glücklicherweise frei geblieben ist. daher läßt sich
die große nachsicht gegen die
ausschweifende lebensart der geistlichen erklären;
daher auch die innere ruhe bei den oft
aufs äußerste getriebenen streitigkeiten
mit den päbsten. durch dieses zügellose
betragen wird die achtung gegen diesen
stand sehr verringert, und der senat
erhält sein ansehnungeteilt. ihr
sprüchwort ist bekannt  siamo venezianiepoi
christiani; wir sind erst venezianer, und
davn christen.  
übejt macht sich das volt in
wenedig wenig aus gott, noch weniger
    aus


43
aus dem pakste, aber sehr viel aus dem
heiligen markus. dieser heilige ward
zum schutzpatron der stadt gewählt, so
bald sein körper aus alexandria dahin
gebracht wurde. vor diesem war der
heilige teodor ihr schutzpatron , aber ihre
eitelkeit war mit einem solchen gemeinen
heiligen nicht zufrieden; in der kindheit
der republik war er allenfalls gut genug,
aber da sie groß und blühend wurde,
verlangten sie einen heiligen vom ersten
range. man ließ also den körper des
heiligen markus nach venedig kommen, baute
ihm eine prächtige kirche, und
verabschiedete den alten protektor.
diese markuskirche ist überaus
prächtig und das schönste monument der baus
kunst des zehnten jahrhunderts.
benedig war damals die prächtigste stadt in
italien. ihre paläste, kirchen, und  
andre öffentliche gebäude waren
größtenteils von griechischen baumeistern gebaut,
die in ihren noch vorhandenen denkmälern
den geschmack jenes zeitalters
bezeichnenallein die vortrefflichsten werke der
baukunst, die venedig darstellt, sind aus dem
durch die künste so verewigten
sechszehnten jahrhundert, da sansovino und
pal   . . . 2           las
 

44
ladio diese sonderbare stadt mit so vielen
prachtvollen gebäuden verschönerten.
sansovino, ein florentiner, und
schüler des berühmten sangallo, war
baumeister der republik, ein posten, in
welchem ihm nach seinem tode 157o der
grosse palladio nachfolgte. die schönsten
kirchen und paläste der stadt haben diese
epoche. sansovino baute auch den
prächtigen münzpalast la zecca genannt, den
pallast der prokuratoren an dem
markusplatze, und die vortrefliche
markusbibliotek. bei diesem letztern bau aber
begegnete ihm ein unglück, das den geist
der venezianischen regierung charakterisirt,
so wie er zu allen zeiten gewesen und noch
ist. sansovino brachte die sinnreichsten und
edelsten verzierungen bei dem baue dieser
berühmten bibliotek an, wobei er den
versuch machte, sie auf eine besondere
art zu wölben. dieser versuch aber
glückte nicht; das gewölbe siel ein. die
regierung war taub gegen alle
rechtfertigung, und ließ den künstler ins
gefängniß werfen, wo er ungeachtet seiner
großen talente lange zeit schmachten
mußte. endlich kam er los, wurde aber
seines postens als baumeister der republik
entsetzt, verlor seine pensionen, und
mußte
     

45
te noch obendrein eine geldstrafe erlegen.
nach vielem bitten gestattete man ihm,
das gewölbe wieder herzustellen, worau
er begnädigt wurde.
dritter abschnitt,
inhalt.  
markusplatz. politische gespräche. kleidung.
frauenzimmer.   pallast von st. markus,
insel rialto. lagunen. giocondo.
brü  cken. sitten nnd denkungsart der
venezia  ner. padua. ehrloser schuldstein.
vinzenza. olympisches teater, verona. schau 
spiel im amphiteater dieser stadt.
staatskunst des senats.
 e
 
   
  mai muß gestehen, daß der
markusplatz einen herrlichen anblick
darstellt. alle gegenstände rings um
denselben sind groß, schön und edel, den
zierlosen gotischen turm ausgenommen,
der hier mit den andern gebäuden sehr
ksntrastirt, und ungefähr die wirkung wie
harlekin in einem trauerspiele tut.   der
platz ist mit einer portiko umgeben, wo
nichts als kaffeehäuser und sogenannte
kassizios befindlich sind, in welchen sich ge 
schlos 
 

schlossene gesellschaften beiderlei geschlechts
versammeln, da es nicht sitte ist, daß
frauenzimmer die kaffeehäuser besuchen.
diese letztern haben keine türen, sondern
sind eigentlich große mit stühlen
versehene nischen, wo viele müßiggänger sich
ganze tage hinpflanzen, und da sie
beständig ein gewisses bestimmtes kaffeehaus
besuchen und in ihren mänteln eingehüllt
unbeweglich sitzen, so sind sie als wahre
zu diesen nischen gehörige gruppen zu
betrachten. nirgends in italien wird in
solchen häusern weniger geplaudert als
hier ; denn man lache über politische
kannengießerei soviel als man will, so ist sie
doch die seele aller gespräche in
öffentlichen gesellschaften. man verbiete diese
materie, wovon auch der unwissendste, ja
der größte dummkopf etwas zu verstehen
glaubt, und das gesellige leben wird ei  .
nen tödtlichen stoß erhalten.  
  hievon liefert venedig den
unleugbarsten beweis. die einwohner sind die
aufgewecktesten in italien, und zeigen ihre
muntere gemütsart auch in
privatgesellschaften; an öffentlichen orten hingegen
sind sie stumm. wovon sollten sie auch
sprechen, da das wort politik
hochverrat und nur allein das monopolium des
 
se

47
senats ist   vom handel   dieser führe
zur politik; ein gleiches tut alles zur
gesetzgebung gehörige; ja so viele
hauptwissenschaften, als geschichte, erdbeschreibung
u. s. w. selbst religionsmaterien führen
dazu. es bleiben daher dem venezianer
nichts als die künste übrig, und zwar nur
die teaterkünste, da die andern jetzt hier
ebenso wie in italien im verfall sind.
allein auch diese materie wird währendem
karneval bis zum ekel erschöpft, und als
dann hat die litanei ein ende.
man erlaube mir hier die bemerkung,
daß die größere geselligkeit der kultivirtesten
länder in europa keine andere epoche hat,
als die gesellschaftliche abhandlung
politischer materien; ja ich unterstehe mich zu
behaupten, daß diese so verspottete mode
die kultur befördert hat, und daß sie
wegen der dazu nötigen mannigfaltigen
kenntnisse gewissermaßen der masstab der
kultur eines volks ist, und jederzeit
gewesen ist. man erinnere sich der zeiten,
wo das volk in aten und rom sich um
die öffentlichen geschäfte bekümmerte, wo
die reden großer männer die stärkste
wirkung taten, da sie häufig und auf
öffentlichem markt gehalten, bei unwissenden
neue ideen und neue kenntnisse erwecken
 
muß
48
mußten. wann hörte diese teilnehmung
auf  mit dem einbrechenden despotismus
und der barbarei, unter deren eisernem
joche die bewohner europens so viele
jahrhunderte durch vegetirren, bis
erweiterte kenntnisse uns nach und nach
wieder zu politikern machten. wenn die
engländer das aufgeklärteste volk unsrer erde
sind, wie sogar franzosen, voltaire,
montesquieu, raynal, ja jetzt selbst
linguet eingestehen, so ist es größtenteils
dieser großen tätigen anteilnehmung an
den öffentlichen angelegenheiten
zuzuschreiben, die bei ihnen den nazionalgeist
erzeugt, der, so sehr er auch oft ausartet,
dennoch nicht ohne kenntnisse verschiedener  
art bestehen kann. in portugal und
sizilien liest fast niemand zeitungen,
dagegen aber glauben z. b., die einwohner
dieser länder auch, daß die protestanten
eiue gattung menschenfresser sind, ja
tausende vom pöbel sind überzeugt, daß sie
durch ein körperliches zeichen von gott
zur hölle gleichsam gebrandmarkt worden
sind. will man noch mehr beweise, so
betrachte man den orient, wo es den
sklavischen völkern gar nicht einmal einfällt,
sich um die staatsangelegenheiten ihres
landes, viel weniger um fremde zu
beküm   rern ;
  ,

49
mern; da selbst die bewohner der
haupt städte oft die wichtigsten dinge nicht
wissen, die im pallast des despoten vorgehen,
und manchmal bei todesstrafe nicht darum
fragen dürfen. jch kehre von dieser
vielleicht nicht unzeitigen ausschweifung
wieder nach venedig zurück.
alle einwohner dieser stadt, die nicht
  zum pöbel gehören, oder nicht dazu
geh fren wollen, tragen rote mäntel. selbst
  die fremden gesandten bedienen sich dieser
  bequemen mode. diese einförmigkeit hat
etwas republikanisches, obgleich eine
an dere ursache davon der grund ist. in ei 
nem solchen mantel eingehüllt, wobei das
gesicht auch halb verdeckt wird, ist man
  in einer inkognitokleidung, wodurch man
von höflichkeitsbezeugungen dispensirt ist;
die sonst die aristokratischen tyrannen
verlangen würden. diese allein tragen keine
mäntel, sondern beständig ihre schwarze
kleidung, die den schlafröcken ähnlich
sind, damit niemand durch unwissenheit
verleitet, sich gegen sie vergehen wöge,
 wenn man sich erinnert, daß der
mar  kusplatz der einzige spazierort dieser gross
sen stadt ist, wo sich alles hindrängt,
  und wo besonders die armen robili der
ganzen tag über liegen, so wird man
reisen 16. band. d dis

5e
die notwendigkeit eines mittels einsehn,
das allen höflichkeitszeremonien vorbeuget.
bei seierlichkeiten gehn die edlenrot
gekleidet, in eben solchen aufgebundenen
schlafröcken, wie die gewöhnlichen
schwarzen, und mit ihren großen
allongenperücken geziert. wenn sie nun in diesem
aufzuge tanzen, so kann man in der tat
nichts possirlichers sehen.   ich wohnte
einem großen ball bei, den pisani, einer der
reichsten edeln, 1775 gab, da er zum
prokurator von st. markus erwählt war.
das fest war königlich, und wenn gleich
die zum tanz so unschicklichen
magistratskleider das auge beleidigten, so machten
doch die damen alles wieder gut, die die
schönsten in italien sind, und sich überaus
zierlich zu kleiden wissen.
nebst der schönheit sind die
venezianischen frauenzimmer sehr aufgeweckte und
angenehme schwätzerinnen. ihre
gewöhnliche kleidung besteht in enge am leibe
liegenden und schleppenden kleidern, über
welchen sie einen großen schwarzseidenen
schleier werfen, den sie auf den rücken
zusammen schlagen, so daß gesicht, brust,
arme und taille frei bleiben, und er
also durch dieses geschmackvolle anlegen zu
einer wahrhaft reizenden tracht wird.
alle
 
5 l
ke diese reize aber sind bler bald verloren,
da die italiener mit dem frauenzimmer
nicht frei umgehen dürfen. die männer
müssen sich blos an männer halten, daher
das zurückhaltende wesen und die
ernstaftigkeit; eigenschaften, die der ganzen
nazion gemein sind, und aus eben diesen
ursachen auch bei den spaniern und
portugiesen statt finden, und zwar noch mehr,
da der umgang mit dem schönen geschleck
bei diesen völkern noch größerm zwange
unterworfen ist.
der palast von st. markus ist
gewß der schönste gotische palast in
europa. das äußere ist wegen der
sonderbaren zerreichen bauart auffallend, und
das innere prächtig und majestätisch. die
großen säle prangen mit gemälden, die
sich auf die geschichte der republik
beziehn. unter andern ist hier die
außerorbentliche begebenheit vorgestellt, wie
kaiser friedrich i. 1 175 vom pabst
alexander zu venedig vom bann mit großeft
seierlichkeiten losgesprochen wurde. der
kaiser liegt hier, der geschichte gemäß,
zu den füssen des pabsts, und erhält die
absoluzion. man erzählt, daß, als
kaifer joseph ii. diesen palast besah,
glaubte man aus delikatesse ihm nicht dieses
  d 2
ge 

52
gemälde zeigen zu müssen, , man bemühte
sich daher, seine aufmerksamkeit auf andre
gegenstände zu richten; allein vergebens.
der kaiser ward es gewahr, man sagte
ihm mit dem größten glimpf wovon die
rede sei, worauf er lächelnd versetzte 
  tempi passati     vergangene zeiten    
eine sache aber, die einem
beobachtenden reisenden in diesem pallast mehr
als alle pracht und seltenheiten auffallen
muß, ist das unflätige betragen der
venezianer, sie mögen zum pallast gehören
oder nicht gehören. ein jeder erlaubt sich
hier seine notdurft zu verrichten. nicht
allein der eingang des pallasts, sondern
die innern treppen bis oben zu sind einer
kloake ähnlich, allentalben sieht man das
stinkende wasser in kleinen bächen rieseln,
und alle winkel dampfen einem entgegen.
die edlen, die ihren anteil hiezu
redlich beitragen, achten hierauf nicht,
sonderw waden mit aufgehobenen röcken
durch. so geht es bis an die
saaltüren.    
vor diesem pallast stehen die so
berüchtigten steinernen löwen mit
aufgesperrten rachen, wodurch die staatsspione
oder sonstige angeber der staatsinquis;ion
ihre rapports mitteilen. die republik
    hat

53
hat hier die dichterideen realisirt, die uns
in die goldne feenzeit versetzen, wo dra 
chen und löwen dem schein nach
unbelebt, allein dennoch sehr furchtbar die
hüter bezauberter schlösser waren. in der
tat beschützen auch diese löwen im
eigentlichsten verstande den aristokratisches
senat, der im markuspallaste tronte
man hat durch sie schon unzählige
wichtige entdeckungen gemacht, gefährliche uns
ternehmungen in der geburt erstickt, und
flößt noch stündlich durch ihren anblick
furcht und schrecken ein.   , t.
derjenige teil des markusplatzes,
der nach dem hafen zugeht, ist mit zwek
säulen geziert, die eine von schönem
granit und die andere von gemeinen steinen,
die wegen der symmetrie nachgeahmt
wurde, nachdem man aus ungeschicklichkeit eine
andere von granit beim anlanden hatte
ins meer fallen lassen. beide waren aus
constantinopel, nach der durch die
venezianer gemachten eroberung dieser residenz,
hieher gebracht worden. zwischen diesen
freistehenden säulen geschehen die
öffentlichen hinrichtungen der uibeltäter, daher
ein begriff von unehre auf diesem zwis
schenraame ruht, und man auch nie sieht,
daß personen von ansehen, noch weniger
  d3edle

f4
edle
schöner standplatz und das gedränge der
menschen verursachen, daß tausende dies.
 .
sen skrupel nicht hegen, sondern sowohl
wle alle fremde diesen durch nichts
übelbezeichneten raum passiren.      
die insel rialto liegt in der mitte
der vielen inseln, aus welchen venedig
besteht, und ist gleichsam der mittelpunkt.
tes venezianischen staats. hieher
flüch reten die ersten familien, die bei dem eins
s ll der bisgoten in italien das festt.
land verließen. unter diesen war
entinopus, ein baum ster, aus der insel,
eandia gebürtig, der zu padua wohnte,
sich aber aus furcht vor diesen
grausamen seinden beher rettete. rialto, als
die vorzüglichste insel in den lagunen, ward
von ihm und seinen begleitern, die vier
und zwanzig familien ausmachten, zum,
wohnsitz erwählt. hier baute eutinopus
dem heiligen jakob eine kirche, die noch
vorhanden ist, desgleichen vier und
zwanzig häuser oder vielmehr hütten für sei .
ne gesellschafter, deren abkömmlinge noch
zum teil die republik beherrschen. die  
zu dieser insel gehörige so berühmte brüs
cke ist vom palladio gebaut, und besteht
aus einem einziga bogen, der über den
gros   
 zwischendurch gehen; obgleich ihr,

    55
großen kanal geht. diese brücke ist ganz
von marmor, der aber hier nicht zur
pracht dient, da er unpolirt einem andern
steine ähnlich sieht ; die häßlichen buden
die darauf stehn, die vielen staffeln die
man herauf und herabsteigen muß, und
andere dinge mehr, machen diese brücke
zur unbequemsten, die man sich denken
kann. sie hat größtenteils ihren ruf
ihrem großen bogen zu verdanken, dessen
künstliche bauart aber nicht den großen
mangel der bequemlichkeit ersetzt.
so wunderbar die lage von venedig
auch ist, so ist sie doch einem fremden nicht
so auffallend, als der entsetzliche gestank,
der ein attribut dieses orts, und den an   
kommenden die ersten tage über ganz
ausserordentlich lästig ist. nach und nach aber
werden die geruchsnerven abgestumpft,
und man findet diesen die stadt
umgebenden qualm erträglich. das er der
gesundheit nicht sehr nachteilig sei, beweist
die anzahl der sterbenden, die hier
verhältnismäßig nicht stärker als in andern
großen städten ist. indessen ist die
ursache dieses zunehmenden üblen geruchs
sehr beunruhigend für den senat; denn
trotz aller angewandten vorsicht, die
lagumen von dem beständig zufließenden
d4 schlamm

  56,    
schlamm zu reinigen, so vermehret sich.
solcher, und das wasser fällt. man sieht
an vielen orten die unleugbaren zeichen
von der ehemaligen höhe des wassers, die
ein unfehlbares prognostikon der zukunft
sind. viele sachverständige männer
behaupten sogar, daß diese unglückliche epos
che nicht über zweihundert jahr hinaus
zu setzen sei. die so sehr bewunderte
stadt würde sodann nicht mehr bewohn ,
bar sein, unsere nachfommen würden das
hin reisen, sie zu betrachten, wie wir es
mit pompeja tun, bis der schlamm ganz
vertrocknet wäre, und ein ander volk mit,
andern sitten und gebräuchen, und
wahrscheinlich ohne etaatsinquisizion, von den
prächegen ruinen wieder besitz nähme. .
die rötutsche republik war nicht
genauer mit der existenz der stadt rom
ve.kunen, als der venezianische freistaat
es mit der stadt venedig ist, da auf dies,
ser stadt, staatsverfassung, gesetze, die
dauer uralter gebräuche, politische
maximen, kurz alles gebaut ist; gegenstände,
die bei keiner republik in der welt so
wenig abgeändert worden sind, wie hier ; so
wie auch keine je gewesen, die so lange
bestanden hat. es ist daher sehr
natürlich, daß der senat außerordentlich für die
            fortz

57
fertbaurende ertstenz der stadt besorgt ist  
alle hieher gehörige vorschläge geschickter
wasserbaumeister werden angehört, und
sehr oft befolgt. man scheut hiebei keine
kosten. die vornehmsten
reinigungsmittel, die man jetzt braucht, sind ungeheure
künstlich erbaute maschinen, die auf dem
großen kanal schwimmen, und den schlamm
abzuleiten dienen; ein wirksames aber der
größe des endzwecks nicht angemessenes
mittel.   4
auch läßt die republik bei palestrina
einem kleinen orte, eine mauer im
meere, als einen damm gegen dieses furcht 
hare element ausführen. man arbeitet
schon seit vielen jahren an dieser mauer
die nach dem plan zwölf italienische met 
len lang werden soll. das werk geht
aber sehr langsam von statten, und dürfte
wahrscheinlich nie geendigt werden. björn .
stähl, ein reisender, der, wenn es nicht
auf biblioteken und handschriften ankam,
sich alles was man wollte aufheften ließ,
und ohne es zu überdenken niederschrieb
berichtet im ganzen ernste und sehr um. 
ständlich, daß jeder kubikfuß dieser mauer
an arbeitslohne zwanzig, mit den
materialien aber an sechszig zechinen kostes
man berechne eine hohe, dicke, und zw f
d   itas

s d
r s
italienische meilen lange mauer nach
dteser angabe, so kömmt eine größere
summe heraus, als alles gemünzte und
ungemünzte gold und silber auf der ganzen
erde beträgt. und doch versichert man,
daß schon ein drittel dieses ungeheuren
werks vollendet sei, welches der
regierung denn, mit dem gelehrten björnst ihl
zu rechnen, nur die summe von ungefähr
tausend millionen zechinen in dreißig oder
vierzig jahren gekostet haben würde. es
ist indessen gewiß, daß die kosten
außerordentlich sind, daß aber die größe des u  
bels sie vollkommen rechtfertiget.
dieses uibel war im sechszehnten jahre
hundert schon so groß, daß es den
untergang der damals so blühenden repnblik
drohte. ein dominikanermönch aber
rettete die stadt, und erwarb sich dadurch ein
so großts verdienst, daß der senator
cornaro öffentlich erklärte, daß dieser mönch
der zweite stifter von venedig sei.
dieser auch in der mönchskutte große mann
hieß giokondo, und ist in deutschland sehr
wenig bekannt, daher ich hier eine nähere
nachricht von ihm geben will. er war
ein venezianer, trat sehr früh in den
orden, und gieng gleich darauf nach rom,
um dort zu studiren. er lernte tie alten,
spra 
 
i
z

ss
sprachen, und machte sich mit den
klassischen schriftstellern durchaus bekannt. dars
auf gab er die werke des vitruvius und
vegetius mit konmentaren und figuren
heraus. diese arbeit entwickelte sein gross
fs talent zur baukunst, wovon er bald
einen auffallenden beweis gab. die
gross  steinerne brücke zu berona war in
gefahr durch den fluß addigio. zu grunde
gerichtet zu werden; man wußte nicht, wie
man die grundpfähle sichern sollte.
giokondo sagte, daß er das beste mittel in
den kommentaren des eäsars gefunden has
he, er bediente sich daher derselben me ,
tode, die dieser große feldherr
gebrauchte, eine brücke über die rhone zu bauen.
die unternehmung glückte, und der ruhm
dieses künstlers wurde gegründet. der
könig von frankreich ludwig xii. ließ ihn
nach paris kommen, wo er unter andern,
auch die noch vorhandene brücke notre
dame erbaute. bald nachher geschah es,
daß er seinem vaterlande oben berührten
dienst leistete. das wasser der brenta
führte unaufhörlich sand und schlamm,
in die lagunen; dieser unrat häufte sich
so sehr an, daß man fürchtete, sie würden
in kurzem zur schiffahrt untauglich
werben, siokondo ließ einen kanal graben,
  de.

6 r.
der einen teil dieser wässer nach der seis
te von chioggia leitete, wodurch der ande 
re teil dahin gebracht wurde, mit
solcher schnelligkeit in die lagunen zu
strömen, daß sie von ihrem schlamm gereinigt
wurden. da einige zeit nachher die große
brücke von rialto nebst vielen andern
brücken durch eine feuersbrunst verzehrt
wurden, so verlangte man von giokonds
entwürfe sie wieder aufzubauen. er gab
sie, sie wurden aber nicht befolgt; ein
vorfall, der ihn so kränkte, daß er sich nach s 
rom begab, woselbst er auch in einem
hohen alter starb, nachdem er in
vereingung mit raphael und sangallo den bau
der peterskirche dirigirt hatte  
die große menge der brücken,
wodurch die inseln zusammen gehangen
werden, sind alle von einem bogen und ohne
geländer. es ist merkwürdig, daß
demungeachtet es sehr selten ist, daß personen
ins wasser fallen. dieses kommt
vorzüglich daher, weil die venezianer, so wie
die italiener überhaupt, der trunkenheit
sehr wenig ergeben sind. ein umstande
der in dieser stadt zu bewundern ist, w  
die einwohner so vielen andern zeitver 
treibs beraubt sind. es gebt hier erwach 
sene personen, die in ihrem leben fe 
pf


61
al
et
z.
r
f .
e.
.
.
s 
d
s
pferd gesehn haben. indessen sind einige
hier, die im reitstall gebraucht werden.
leute, die nie auf dem festen lande
gewesen sind, haben keine begriffe von
kutschen, lastwägen, karren, pflugscharen,
gärten und hundert andern dingen, die
von der kultur eines volks ganz
unzertrennlich zu sein scheinen. alles dieses ist
sonderbur und auszeichnend, und würde in
einem wahren freiheitssitze die
außerordentlichsten wirkungen hervorbringen.
die republik hat in einem kleinen bes
zirk sehr ansehnliche städte, als padua,
verona, bergamo und brescia. padua,
eine stadt, die viele jahrhunderte lang
wegen ihrer macht und als ein sitz der
gelehrsamkeit berühmt war, stellt jetzt dem
reisenden ein truuriges bild der
vergänglichkeit dar. die armut dieser so
großen stadt ist über alle vorstellung.
hin und wieder sieht man prächtige
kirchen und palläste, als denkmäler des
vormaligen flors; allein diese liegen
entweder in feldern, oder stecken in engen,
krummen und kotigenäwo alle kunst
eines palladio gleichsam verloren ist, die
dieser große baumeister hier vorzüglich
gezeigt hat. in diesen dunklen strassen
sieht man die armseligen einwohner in
e
vi
    ligis

62
lumpen gekleidek, bleich und abgezehrt, bl,
gespenstern ähnlich, in diesen gemäuern zu
spucken scheinen. hiezu kömmt die tracht,
da männer und weber in abscheulichen
mänteln eingehüllt sind, die menge der
mönche, die man in ganzen gruppen sieht,
und die vielen klöster, die unaufhörlich
durch ihr trauriges geläute die ohren
betäuben ; kurz, lauter dinge, die die
menschheit herabwürdigen und die freuden des
lebens verscheuchen. die unwissenheit hat
daher auch in dieser sogenannten gelehrten
stadt ihren hauptsitz. der aberglaube
ist selbst in neapel nicht stärker als hier,
wo die einwohner das grab des heiligen
antonius beständig vor augen haben.
die ehrerbietung für diesen heiligen ist
so groß, daß man ihn ausschließungsweise
den heiligen  il santo  nennt. die ihm
gewidmete kirche ist eine der prächtigsten
in italien, und von dem berühmten
ncola von pisa erbaut. vorzüglich
merkwürdig sind darin die überaus schönen
basreliefs, die größtenteils von nicola selbst
sind, und die wunder des heiligen
vorstellen, wobei denn auch seine den fischen
gehaltene predigt nicht vergessen worden
ist. so außerordentlich aber auch die ar 
mut der stadt ist, so unermeßlich find
doch

63
es
t
lt.
.
st.
i
n
g
.
hoch die reichtämer, die bei dem grabe
dieses heiligen ganz unsinnig verschwendet
sind, und die diejenigen weit übertreffen,
die man in prag und neapel bei den
grähern des heiligen nepomuk und des
helligen januarius sieht.
es herrscht in padua ein sehr
sonderbarer gebrauch, der auch in einigen andern
städken der lombardei statt sindet. wenn
jemand seine schulden nicht bezahlen kann,
und so arm ist, daß er nicht fünf lire im
vermögen hat, so hängt es von dem
schuldner ab, sich durch eine förmliche
gerichtliche erklärung dieser großen armut von
aklen ansprüchen seiner gläubiger zu
befreien. allein mit dieser erklärung ist eine
zeremonie verbunden, die so schlmpflich ist,
daß dieses hilfsmittel höchst selten gebraut
wird. der schuldner muß sich nämlich
auf einen stein vor dem rathause mit
dem blossen hintern setzen, und sich in
dieser stellung eine stunde lang von dem
volke begaffen lassen, bei welcher szene
die sbirren präsidiren. die mit dieser
zeremonie verknüpfte infamie, die so groß
ist, als wenn jemand in deutschland
gebrandmarkt wird, verursacht die seltenheit
solcher farzen, die sonst in einer so armen
      stadt,

64
stadt, wie padua, täglich gesehn, und
folglich alle wirkung verlieren würden.
vincenza ist die vaterstadt des pallas
dio, die er auch mit prächtigen gebäuden
zierte. kein denkmal ist aber von ihm
merkwürdiger, als das olympische teater,
das er hier auf ansuchen einer gelehrten
gesellschaft erbaute, die den namen der
olympischen angenommen hatte, und ein
modell von den teatern der alten zu
haben wünschte. palladio nahm das
teater des marcellus in rom zum muster,
und führte seine unternehmung vortrefflich
aus; unglücklicherweise aber starb er, ehe
  das gebäude ganz vollendet und die
nötigen zierraten angebracht waren. dieses
übernahm scamozzi, der aber sehr unschicks
lich dabei verfahren ist. dennoch ist es
jetzt die größte zierde der stadt.
palladio kommentirte den vitruvius, den cäsar
und auch den polybius. diese werke sind
aber nie gedruckt worden, und liegen wahr 
scheinlich noch in irgend einer
büchersammlung vergraben.  
so klein der venezianische staat ist,
so wird doch, ihn zu regieren, alles anges
wandt, was nur die seinste staatskunst
erfinden kann. nahe an einander liegende
städte werden von der regierung auf
ei ß

69
ne äußerst verschiedene weise behandelt;
eine politik, wovon man in keinem andern
europäischen staate ähnliche beispiele fina
det. die städte vincenza und bergamo,
wovon sich erstere freiwillig der republik
ergeben hat, und letztere von unruhigen
und verzweifelten leuten bewohnt wird,
welche die geschicktesten banditen in
italien sind, werden sehr gelinde behandelt.
diese immer fortdauernde erkenntlichkeit
gegen vincenza macht dem senat ehre;
auch ist unter allen städten diese der
regierung am meisten ergeben. in ansehung
der stadt bergamo ist es nicht großmut,
sondern furcht. die lage des orts, der
charakter seiner einwohner, die man oft
an haufen bewaffnet auf der landstrasse
mit kontrebande antrifft, machen diese
nachsicht eines unmächtigen staats
notwendig. eben diese rachsicht hat man auch
mit der stadt breseia, wegen der lage an
der mailändischen grenze. verona aber
wird ganz anders behandelt, da man weiß,
daß diese stadt gar nicht venezianisch
gesinnt ist, sondern lieber, die oberherrschaft
des österreichischen hauses wünschet, dessen
staaten ans veronesische gebiet grenzen.
die unweit von hier gelegene kleine kais
serliche stadt roveredo, die einen blühen 
reisen 16. band. e dh

66
den handel hat, erregt bei den verones
sern die idee, was ihre große stadt
unter diesem zepter sein könnte, uud
rechtfertiget noch mehr ihre abneigung gegen
ihre aristokratische regierung. daher wird
auch ohne nachsicht gegen sie verfahren,
als gegen eine stadt, von der die dauer
des besitzes ungewiß ist.
man gab hier dem kaiser im jahr
1771 bei seiner durchreise ein fest,
welches das einzige in seiner art war, und
ihn außerordentlich überraschte. es war
de im alten römischen amphiteater
gehazwar nur ein stiergefecht, allein es
wurten, das, wie bekannt, inwendig
vollkommen gut erhalten worden ist. der
kaiser hatte es schon mit bewunderung
gesehn, als er vom gouverneur zum
schaurichtung aber man für den monarchen ganz
geheim hielt. man führte ihn zum
einspiel dahin eingeladen ward, dessen
eingange, der eben nicht außerordentlich vom
volke berennt war, er ahndete also nichts
ungewöhnliches. er stieg die alten
römischen gänge hinauf; auf einmal kam er
durch eine oeffnung zu seinem sitze, und
erblickte nun in diesem engen bezirke alle
einwohner der stadt und der
benachbarten dörfer, die das amphiteater von
    a oben
. . . . .
     
 
67
oben bis unten angefüllt hatten, und die
sich sogleich erhoben und ihn mit händes
klatschen empsiengen; ein anblick, der den
kaiser ganz außer sich setzte.
von allen städten des venezianischen
gebiets aber fühlt padua, dessen elender
zustand oben beschrieben ist, das unglück
einer harten regierung am meisten. die
stärksten auflagen, die strengsten gesetze,
unerbittliche strafen bei kleinen
vergehungen, und verhinderung aller maßregeln,
die zum wohl des orts gereichen. daher
die unbeschreibliche armut einer stadt,
die an größe wenigen in italien nachsteht,
und eine bevölkerung von vierzigtausend
seelen hat. auf solche art rächt sich
venedig für alle unruhen und gefahren, die
padua, als es einst blühend und
unabhängig war, ihr so viele jahrhunderte
lang verursacht hat,
abei der jetzigen europäischen
staatsverfassung kömmt die republik venedig in
keine betrachtung, und ihre so lang
erhaltene unabhängigkeit beruht blos auf der
entaltsamkeit ihres mächtigen nachbars,
in dessen händen ihr schicksal ist. . .
     
,
mm m  ,
.            . .
e 2.
vier
48
 vierter abschnitt.
in halt.
 
mailand. sitten der mailänder. neues
teaterdomkirche. der heilige karl boroneo 
sarsinischer hof. flor von piemont.
militärverfassung dieses staats. parma. piacenza.
ferrara. bologna. ancona. loretto,
 
kan teil von jtalien, sieht einem gars
ten so ähnlich, als die lombardei,
dieses schöne land ist am meisten
bevölkert, und am besten angebaut. mailand
ist darin die größte stadt, so wie sie auch
nach rom die größte in italien ist.
indessen ist sie, nach verhältniß ihrer größe,
nicht stark bevölkert. diese stadt hat von
den ältesten zeiten her das loos gehabt,
unaufhörlich ihre herren zu wechseln. die
sitten der verschiedenen beherrscher haben
auf die sitten der einwohner gewirkt,
daher diese sich auch von allen andern
italienern auszeichnen. was bei einzelen
persouen kaum merklich ist, wird hier im
ganzen auffallend. die spanier haben hier
vine gewisse grandezza hinter sich gelassen,
 
die

69
die besonders dem abel eignen ist. die
franzosen durch ihre beständigen kriege in
diesem lande, haben den steifen italienischen
gesellschaftston bei den mailändern
gemildert, den umgang mit dem frauenzimmer
befördert, und überhaupt einen gewissen
grad von geselligkeit eingeführt, die in
ganz italien nicht so wie hier herrschet.
den oesterreichern haben die mailänder
hingegen die bei ihren italienischen
landsleuten unbekannte gastfreiheit zu verdans
ken, die aus wien, dem größten sitz dies
ser gesellschaftlichen tugend, hieher kam.
unter der weisen administrazion des
vortrefflichen grafen von firmian wurde sehr
viel gutes bewirkt. er hatte eine sehr
ausgedehnte gewalt, die nie ein minister
besser benutzte. der stolze adel selbst war
mit seinrm betragen zufrieden, und
schätzte ihn hoch. dieser adel ist sehr zahlreich
und reich; auch zeigt er seinen reichtumt
in prächtigen kutschen, vielen pferden und
laufern. diese letztern halten mailand
für die hohe schule ihrer kunst, daher
auch von hier aus nicht allein ein großer
teil von italien, sondern auch die
südlichen provinzen deutschlands mit laufern
versorgt werden. der lohn dieser geschös
pfe an diesem ihren stapelplatz ist natür 
ez lich

7e
lich wegen der menge geringe, deswegen
halten auch einzelne edelleute deren drei,
vier , auch mehrere. ihr hauptgeschäft
ist, ihre herrschaften nach dem corso zu
begleiten; ein spatzierplatz, woselbst sich
der adel täglich bei gutem wetter gegen
abend einfindet, nicht um daselbst zu fuss
se zu spaziren, sondern in kutschen auf
und nieder zu fahren. keine konversazion.
findet hier statt, außer sehr kurze, wenn
sich die wägen einander begegnen. die
einzige absicht dieser spatzirfahrer ist zu
sehen, oder vielmehr gesehen zu werden.
diese abgeschmackte ergötzlichkeit ist allen
großen städten in ikalien gemein.  
man hat in mailand ein neues
teater erbaut, das nur vor wenig jahren.
fertig geworden ist, und für das größte
und schönste in italien gehalten wird. es
hat aber den kleinen fehler, daß man
wegen der größe in der entfernung nichts
sehen und nichts hören kann. die logen
des adels sind so groß, daß man sie für
zimmer ansehn könnte; überdem sind sie
alle prächtig möblirt mit kostbaren
tapeten, wandleuchtern, spiegeln und
sophas, nach dem geschmack der
eigentümer; welche verschiedenheit eine sehr
schöne wirkung tut. eine jede loge hat ein
dar
daran stossendes kabinet, manche auch zwei
zum abtreten. man hat für alle
bedürfnisse sehr sinnreich gesorgt, und nicht
allein die türen, sondern auch die
oefnungen gegen dem teater zu werden nach
geendigter vorstellung mit schlössern
verwahrt. für das eigentumsrecht einer
solchen loge sind bei erbauung dieses
teaters a .   dreitausend, auch
viertausend skudi bezahlt worden.
dagegen aber ist das abonnement geringe.
ich sah in diesem schauspielhause die
schönste und prächtigste teaterverzierung,
die mir je in italien zu gesicht
gekommen ist. sie gehörte zu einem ballet,
betitelt, kleopatra, worin nicht getanzt,
sondern gesprungen wurde. nie hab ich
eine so elende pantomimische vorstellung
eines heroischen süjets gesehn, als diese..
es war die größte parodie auf die in
der geschichte so berühmte begebenheit,
die der kleopatra und dem antonius den
tod, und der welt einen neuen beherr .
scher verschafte. der dekorateur hatte
indessen alle kunst angewandt, den zus
schauer in die unterirdischen gewölbe von
alexandria zu versetzen, und es war ihm.
bis zur bewunderung gelungen. die
grimassen der springer aber vernichteten
  e4die

e
die kurze täuschung, die bei einem gutes
und wohlvorgestellten trauerspiele
fort  dauernd und hinreißend gewesen sein
würde.    
dte so sehr gepriesene domkirche hat
wenig auffallendes. eine große meng.
staturen und ein reichtum von marmor
ist das vorzüglichste an derselben. wie
  bekannt, wird daran beständig gebaut, und
zwar mehr das einfallende wieder
herzustellen, als den bau zu vollenden. man
fährt vermächtnisse, klausuln und andere
gründe zur rechtfertigung dieser
architektouischen farze an, die so lange dauern
wird bis ein machtspruch endlich dem
spiel ein ende macht. das innere dies
ser kirche, oder vielmehr das gebäude,
so wie es jetzt dasteht, wurde bereits im
fünfzehnten jahrhundert durch cezariant
geendigt, nachdem der berühmte
baumeister bramante, lehrer des großen
raphaels, den bau untersucht hatte.
der schutzpatron von mailand ist
der heilige karl boromeo. wenn einer
aus der ganzen legende achtung verdient,
so ist es gewis dieser heilige, der, außer
seiner frömmigkeit und gottesfurcht, durch
ein tätiges leben voller wohltaten, die
man noch empfindet, auf die verehrung
sei
yg
seiner landsleute ein gegründetes recht
hat. seine reichtümer setzten ihn in
den stand, viele stiftungen zu machen,  
und überhaupt viel gutes zu bewirken.
er wurde bereits in einem alker von
zwei und zwanzig jahren erzbischof, und
starb sechs und vierzig jahr alt.  dieser
todesfall erfüllte ganz mailand mit
verzweiflung. der ruf des verstorbenen,
das flehen seiner hinterlassenen
mitbürger, seine vornehme familie, deren
reichtümer wahrscheinlich hiebei nicht müßig
lagen, alles dies bewog den römischen
hof, diesmal die so lange hergebrachte
gewohnheit bei seite zu setzen, vermöge
welcher die kanonisazion eines heiligen
erst nach fünfzig jahren geschehen kann.
sie geschah diesmal nach dreißig jahren.
die mutter des heiligen, eine dame in
sehr hohem alter, lebte noch und genoß
eines vergnügens, daß noch nie einem
christlichen weibe zu teil worden war,
nämlich ihren sohn in allen kirchen
verehrt, und alle knie vor seinem bilde
gebeugt zu sehen.
man fand hier in einer
privatbibliohek 1756 die werke des bramante in
manuskript, die dieser berühmte mann
über die baukunst, malerei und die
küne5se

y4
v
sie überhaupt geschrieben hat. sie sind
in italienischer sprache gedruckt, ich
zweifle aber sehr, daß sie ins deutsche
überder sardinische hof genießt seit
langer zeit den ruhm, sowohl in der
staatskunst, als im finanzfach und in der
militärverfassung ein muster zu sein. in der  
tat ist die durch alle künste der politik
erworbene krone und das respektable
ansehn, worin sich dieser kleine staat
gesetzt hat und noch erhält, ein beweis eis
wer vortreflichen staatskunst. zu dem
system derselben waren durchaus viele
truppen nötig, und diese zu
unterhalten, setzte eine wohlgeordnete
staatswirtschaft voraus, die man hier auch findet.
der könig ist selbst ein großer oekonom  
alles an seinem hofe sogar wird mit
einer ausnehmenden sparsamkeit verwaltet.
in keiner großen stadt in italien ist der
adel so arm wie hier, daher er auch mit
geringen besoldungen zufrieden ist. diese
sind selbst den ministern an auswärtigen
höfen sehr sparsam zugemessen, wie denn
z. b. die sardinischen gesandten in
holland

75  
land und genua jährlich nach unserm
gelde nur dreitausend reichstaler haben.
kein edelmann darf reisen, ohne
ausdrückliche erlaubniß des königs; diese
muß er auch haben, wenn er andern
mächten dienen will. allein geld außerhalb
landes zu leihen, ist durchaus verboten.
der adel ist hier käuflich, so wie in ganz.
jtalien. wenn ein fremder sich in
diesem lande etabliren will, so muß er sich
förmlich naturalisiren lassen, und den eid
der treue schwören.  
die piemonteser werden für die
italiemischen gaskonier gehalten. es ist wahr,
daß sie einen zu hohen wert auf ihre
sonst wohlgegründeten vorzüge legen. ihr
land ist in größerm flor als irgend eines
in italien, so wie sie auch alle andere
nazionen dieses landes an tätigkeit und
industrie übertreffen. ein gleiches gilt
von der guten ordnung, die in allen
teilen der staatsverwaltung herrscht;
ja selbst die polizei, die fast allentalben
in jtalien schlecht ist, zeichnet sich hier
aus, ob man gleich noch viele wesentliche
dinge vermißt. so ist z. b. die
hauptstadt selbst nicht des nachts erleuchtet,
und andere dinge mehr. indessen fehlt
ss nicht an der jenseit der alpen so
selte3,
y.

76
nen reinlichkeit, wovon der könig in seis
nem pallast das beispiel giebt. da
regelmäßigkeit in diesem lande gleichsam eins
heimisch ist, so ist auch die residenzstadt in
ihrer bauart eiu muster derselben, das
man aber glücklicherweise nirgends mache
ahmt; denn die große einförmigkeit ist
zwar anfangs auffallend, ermüdet aber
bald. in der postrasse z. b. die zu den
besten in turin gehört, sind alle häuser
von einerlei höhe, wodurch alle
annehmlichkeit fürs auge verloren geht.  
der flor von piemont beruht vorzügs
lich auf dem seidenhandel. die
engländer allein holen jährlich für
zweimalhunderttausend pfund sterl. seide aus dies
sem lande, und zwar größtenteils für
baares geld, da auf die englischen
manufakturwaaren hier so hohe zölle gelegt
sind, daß man sie nicht viel besser als ein
gänzliches verbot ansehn kann. sollten
die engländer einst einen bessern markt
zum einkauf dieser waare finden, so würde
nicht allein der piemontesische handel ei 
uen tödtlichen stoß leiden, sondern der
flor des landes überhaupt würde mit
einmal aufhören.  
es ist merkwürdig, das piemont nie
einen guten dichter hervorgebracht hat 
  auch
 

7y
auch in allen andern schönen künsten
haben sich die piemonteser nie ausgezeichnet;
einige zweige der wissenschaften aber sind
von ihnen mit erfolg kultivirt worden.
man hat gewöhnlich von der macht
dieses staats sehr unrichtige begriffe, und
unsere zeitungsschreiber ermangeln nie,
wenn von allianzen die rede ist, den kös
nig von sardinien mit hinein zu flechten,
um das gleichgewicht von europa zu
erhalten; ein fürst, der, ohne subsidien
zu bekommen, nach besetzung seiner
festungen nur wenige tausend mann ins
feld stellen kann. dieses kömmt von dem
nicht allein in deutschland, sondern auch
fast durchaus herrschenden vorurteile her,
daß nämlich die truppen des königs von
sardinien vortreflich wären. ein
deutscher sachkundiger beobachter aber wird sie
im wesentlichen nicht viel besser als alle
italienische finden. sie zeichnen sich nicht
aus, weder durch einen marzialischen geist,
noch durch hohe begriffe von ehre, die
selbst, wenn sie überspannt sind, hier eher
nutzen als schaden, noch weniger durch
ihre kriegsübungen und kenntniß der
taktik, sondern blos durch das aeußere. es
herrscht bei ihnen eine gewisse ordnung
und regelmäßigkeit, wovon die andern
 
trup
73
truppen in italien nichts wissen. htezu
kömmt ein richtiger sold. die vielen fes
stungen in piemont veranlassen
schlechterdings eine art von ordnung beim
militärdienst, die bei vielen reisenden, die
vorteilhaftesten begriffe erzeugt haben,
zumal in vergleich mit ihren nachbarn;
desgleichen verursachen sie, daß sich
mancher offizier auf die befestigungskunst legt,
und sich darin auszeichnet. alles dieses
aber macht die truppen noch nicht vors
treflich, daher die ganze jetzt nicht viel
über zwanzigtausend mann betragende
sardinische armee in freiem felde gegen eine
berliner wachtparade wohl nicht lange
aushalten dürfte. so gering die anzahl
dieser truppen ist, so zählt man doch das
bei siebenzig generals.  
der königliche titel, wenn er gleich
dem regenten ein höheres ansehen vers
schaft, trägt doch zur vermehrung seiner
macht nicht das geringste bei, da diese
blos auf dem werte seiner staaten
beruht. das königreich sardinien bringt
dem königlichen schatze fast gar nichts
en, da dessen geringe einkünfte kaum
für den im lande befindlichen zivil  und
militäretat hinreichen. eine gleiche bes
vandniß hat. es mit savoyen, so daß
  , als

79
alles von dem herzogtume piemont
abhängt ; daher man sagen kann, daß hier
der herzog den könig ernährt. die
einkünfte dieses lnndes sind zwar sehr
beträchtlich; allein nicht so, daß der könig
auf dem politischen teater von europa
für sich eine rolle spielen kann.
uiberhaupt sind die königlichen einkünfte nicht
über fünf millionen reichstaler, und die
volksmenge in piemont beträgt nicht völlig
fünfzehnhunderttausend seelen.
 mm o mumw w .
die der ganzen lombardei eigene
fruchtbarkeit trifft man auch in den
herzogtümern parma und piacenza an, die im
mittelpunkt dieses landes liegen. indessen
ist hier weder die bevölkerung noch die
industrie sehr groß, desto häufiger aber ist
das spanische geld. das auszeichnende
von parma sind die meisterstücke des
corregio, die hier kirchen und paläste zieren.
stolz auf die werke dieses großen
künstlers, sucht man in dieser stadt eben nicht
durch andere künste zu glänzen, wie denn
die baukunst hier ungemein vernachläßige
wird. wenn man das alter der stadt,
ihre größe, volksmenge, und daß sie die
  res

ze  .
residenz eines fürsten ist, in erwägung
zieht, so erstaunt man, hier so wenig
schöne paläste und kirchen zu finden, die
doch in italien so häufig sind.
das so berühmte große opernhaus
allhier ist das studium aller baumeister,
weil es die ganz besondere eigenschaft hat,
daß selbst die in der größten entfernung
dieses uugeheuern umfangs gesprochene
worte allentalben sehr genau verstanden
werden. die uns noch ziemlich
unbekannten gesetze des schalls haben dem
baumeister dieses schauspielhauses nicht zur
richtschnur dienen können, daher man
füglich annehmen kann, daß eine noch nicht
entdeckte zufällige urfache diese wirkung
hervorgebracht habe. der preusische
oberste von knobelsdorf, der das opernhaus in
berlin gebaut hat, vorher aber eine
reise nach italien tat, hielt sich lange in
parma auf, um die verhältnisse dieses
teaters zu stubiren. es ist unstreitig
das größte in ganz europa; der zu den
vorstellungen erforderliche außerordentliche
aufwand aber ist ursache, daß seit mehr
als vierzig jahren nicht darauf gespielt
wird.
was parma an werken der bankunst
fehlt, ist hingegen in dem so wenig
be  völs

81,
g
d
   
völkerten piacenza im uiberfluß zu
finden. sie ist unstreitig die schönste stadt
in der ganzen lombardei. man glaubt
nicht eine provinzialstadt, sondern die
residenz eines großen monarchen zu sehen.
allentalben wird man spuren der kunst
und prachtliebe des farmesischen hauses
gewahr, das hier mit königlichem
glanze residirte. man sieht hier lange,
grosse und breite strassen mit herrlichen pala
lästen und öffentlichen gebäuden angefüllt,
desgleichen plätze mit schönen
springbrunnen geziert. auf dem vornehmsten platz
der stadt stehen zwo statuen zu pferde,
des berühmten feldherrn alexander
farnese und seines sohns ranukzio, die von
allen kennern unter die vortreflichsten
werke dieser gattung gerechnet werden. auch
die kirchen sind mit kunstarbeiten großer
meister angefüllt, der carrache,
gutrchimo und anderer,
nahe bei dieser stadt war es, wo
  der berühmte kardinal alberoni seine
letztern lebensjahre in der stille zubrachte,
nachdem er eine so glänzende rolle in
europa gespielt hatte.
man erschrickt, wenn man aus den
städten der lombardei nach der dem papst
gehörigen stadt ferrara kömmt. es hat
reisen 16. band, f   

f2
an diesem großen und wohlgebauten orte
das ansehen, als ob die pest darin
aufgeräumt hätte. es fehlt nicht an schönen
palästen und prächtigen öffentlichen
gebäuden, aber alles ist öde. . man sieht
keine menschen, und hundert von häusern
stehn leer; ein stärkerer beweis von den
traurigen folgen einer schlechten
regierung ist schwer zu finden. auch halten
sich reisende gewöhnlich hier gar nicht
lange auf, sondern eilen fort, sobald sie bei
dem hier befindlichen grabe ariosts dem
andenken dieses unsterblichen dichters ihre
verehrung gezollt haben.
das unweit davon gelegene bologna
hingegen ist in einem weit bessern
zustande, weil die regierung hier nicht ganz
päbstlich ist. diese große und volkreiche
stadt hat das auszeichnende, daß sie die
einzige in ganz europa ist, welche unter
einem souveränen fürsten die
republikanische regierungsform behauptet.  o in
der tat ist die macht des legaten, der
hier als päbstlicher stattalter residirt,
sehr
s  daß man neuchatel hier nicht in
vergleichung bringen könne, wird jeder einräumens
ä verfassung dieses fürstentums
bekannt ist.
   

  
sehr eingeschränkt, weil alles vom senat
abhängt. dieser hält sogar in rom selbst
beständig einen gesandten  der dieselbigen
vorrechte allda hat wie die minister grosa
ser mächte, an denen er sich auch an 
schließt. die lage der stadt bologna,
und ihre weite entfernung vom
kirchenstaat, sind ursache, daß man sie im
genuß der alten freiheit läßt , die man
unfähig sein würde ihr mit gewalt zu neh 
men, so wenig als ferrara zu behaupten,
wenn das haus este seine so wohl gegrün 
deten ansprüche auf dieses herzogtumt
hervorsuchen wollte.
sowohl hier als in vielen städtent
der lombardei herrscht die gewohnheit,
daß durch alle strassen auf beiden seis
ten bedeckte portikos gebaut sind, die
zwar wider den regen und die sonne
schützen, aber auch vielen nachteil
erzeugen. sie entstellen die strassen und ma 
chen sie enge, verbergen die schönen wers
ke der baukunst, die für den anblick gleichsamt
verloren sind, und verursachen, daß man
das steinpflaster in der mitte ganz vers
nachläßigt, das mit einem ewigen kot
angefüllt ist. uiberdem sind diese portis
kos bei nachtzeiten in nicht erleuchteten
fs städs

84
städten sehr gefährlich. in der dunkels
heit, worin die menschen hier
herumtappen, haben die räuber und mörder freies
spiel. die erstern sind jedoch weit
seltener als die letztern. ich habe mich
bemüht, davon die ursache aufzufinden, weil
dieses der fall in ganz italien ist ; einem
oande, wo die armut so drückend ist,
und man sogar banditen für eine
kleinigkeit erkaufen kann. die ursache ist wohl
keine andere, als daß diebe und räuber
von ihren beichtvätern zu
wiedererstattung des entwendeten strenge angehalten
werden, und ihnen bis dahin die
absoluzion versagt wird, dahingegen der
mörder, er mag mit dem tode, oder mit der
galeerenkette, oder auch gar nicht gestraft
werden, solche ohne anstand in der besten
form erhält.
bologna hat einen großen schatz an
kostbaren schildereien und andern
kunstwerken; indessen sieht man unter den
pallästen und kirchen allhier wenig auszeich 
nendes. die besten der letztern sind in
vergleich mit denen zu rom, florenz,
genua und venedig schlecht zu nennen ;
wobei ich allein die kirche des heil.
petronius ausnehme, worin die berühmte
mittagslinie des cassini befindlich ist, die
  man

85
man in ber mitte dieses jahrhunderts
wieder erneuert hat. bologna ist der
sammelplatz aller italienischen tonkünstler,
kastraten und schauspieler, die
engagements suchen; sie finden sich hier ein,
weil man aus allen ländern sich nach
dieser stadt wendet, um solche personen zu
verschreiben; ebenso wie leipzig der
stapelplatz für hofmeister des deutschen reichs
ist  daher gehören auch die schauspiele in
bologna zu den besten in italien, und
sind überdem die wohlseilsten in ganz
europa.  
das sogenanute bolognesische institut,
das in italien zum himmel erhoben wird,
ist eine überaus große sammlung von
allen zu einer jeden wissenschaft und kunst
gehörigen dingen, die hier vereinigt zu
finden sind. es ist gleichsam eine
sinnliche encyklopädie. die bibliotek
entält seltene sachen; unter den
vorzüglichsten rechnet man eine große anzahl
foliantenbände, die naturgeschichte betreffend,
worin die produkte der drei naturreiche
mit farben vortreflich gemalt sind. zu
dem institut gehört ferner ein
naturalienkabinet, eine kunstkammer, eine sterns
waste, ein anatomisches teater,
kunstmodelle aller arten u. s. w. alles dieses
f3macht,

 6
macht, weil es hier zusammen gefunden
wird, und nicht wie sonst in der übrigen
welt abgefondert ist, ein auffallendes
ganze aus, dessen teile aber eben nicht
viel auszeichnendes haben, sondern
größtenteils zu den alltagsgegenständen
grosser städte gehören. es ist daher sehr
fäglich mit dem arsenal von venedig zu
vergleichen, das auch blos wegen der
vereinigung der mannigfaltigen kriegsbes
dürfnisse den großen ruf erhalten hat.
der unbefangene beobachter läßt sich
jedoch hierdurch nicht irre machen, sondern
zergliedert die gegenstände, wie sie sich
darstellen.    
der pabst lambertini, ein bologneser,
der 1758 starb, ist der stifter dieses
instituts; er sparte dabei weder geld noch
mühe   es sollte vorzüglich dienen, der
hiesigen sogenannten universität nicht als
lein aufzuhelfen, sondern ihr eigentlich
einen ganz außerordentlichen flor zu ges
ben. des pabsts absichten waren
freilich recht gut; allein es gehört etwas
mehr dazu, kenntnisse zu verbreiten, oder
vielmehr solche dahin zu pflanzen, wo
keine sind. hier ist dieses äußere
gepränge ein wahres kinderspiel, auch  
  ,   , gw


27e
e
s
e
aus diesem szientisischen pferde noch keine
weisen herausgegangen.
ancona würde unter einer weisen res
gierung die größte handelsstadt in
italien sein, so wie sie ehmals zu den
vornehmsten in europa gehörte. indessen
sieht man noch viele spuren ihrer
vorigen wichtigkeit, und einen nicht
unbeträchtlichen handel, der nur in vergleich
mit ihrem vergangenen zustande geringe
ist. dies ist die einzige stadt im
kirehenstaat, w  man eine anzahl
manufakturen und fabriken findet. uiberhaupt
wird man hier eine industrie und
tätigkeit gewahr, die im südlichen italien
unbekannt ist. der adel schämt sich hier
nicht merkantilische gewerbe zu treiben,
daher denn auch die vornehmsten
familien des landes zu gleicher zeit die
größten kaufmannshäuser formiren. sogar
die juden, die in rom selbst arm sind,
und wie im kerker leben, sind hier reich,
und genießen große freiheiten. diese
der päbstlichen schatzkammer so
vorteilhafte industrie ist die frucht des
entschlusses, ancona zu einem freihafen zu
erklären, welches vor ungefähr fünfzig
jahren geschah. man sieht hier noch
vieke altertümer, worunter vorzüglich der
f4phy

z8
vom trajan im hafen aufgeführte marmors
ne damm befindlich ist, in dessen mitte
der bekannte triumphbogen dieses kaisers
steht, den man ziemlich wohl erhalten hat.
loretto stellt das sonderbare schauspiel
einer ansehnlichen stadt dar, die sich ganz
vom aberglauben nährt. die erstaunliche
menge pilger und reisende, die das
heilige haus besuchen, die vielen
reliquienhändler, die rosenkranz und
skapulierkrämer u. s. w. verschaffen den dürftigen
ginwohnern dieser stadt subsistenz, die
sonst mitten unter den hier aufgehäuften
reichtümern verhungern würden. man
hat hier auch viele buden, worin man
marienbilder und schaumünzen verkauft,
die durch die berührung des heiligen hau 
ses einen besondern wert erhalten haben.
ich will hier keine beschreibung dieses
sogenannten heiligtums machen, das
bekannt genug ist, sowohl als die zum
besuch gehörige zeremonien der andächtigen,
die alle auf den knieen herumrutschen; ein
anblick, der den fremden außerordentlich
auffällt. diese guten leute werden
indessen für ihre beschwerliche mühwaltung durch
die angenehmen andächtigen empfindungen
belohnt, die in ihnen das heilige haus
erweckt, welche oft in freudentränen
ausbrer

89
brechen, wovon freilich der bloße
beobachter nichts weiß.
die schätze werden in einem großen
und prächtigen saal in schränken
aufbewahrt. obgleich man mit grunde
zweifeln kann, daß nicht viele von den
hieher geschenkten kostbaren edelsteinen mit
kluger vorsicht ausgetauscht worden sind,
so formirt dennoch die menge der
wahrhaft guten kleinodien, nebst den
erstaunlichen reichtümern an gold und silber,
einen überausgroßen schatz, der vielleicht
der größte ist, den die andacht je auf
unserer erde zusammengehäuft hat. es
würde klugen und entschlossenen kapern gar
nicht schwer fallen, diese reichtümer
abzuholen. es ist in der tat unbegreiflich,
daß die barbarische corsaren keine versuche
dieser art gemacht haben. die stadt ist
mit fünfhundert mann elender truppen
besetzt, die auf keine verteidigung
vorbereitet sind, und deren widerstand, wenn
der angriff in der nacht geschähe,
vollends höchst unbedeutend sein würde. man
hat zwar anstalten getroffen, in einem
solchen fall durch signale das ganze land
in bewegung zu bringen; allein dieses
würde vergeblich sein; wenn die
unternehmung mit der nötigen klugheit und
gef 5
schwin
9e
schwindigkeit ausgeführt würde. ich bes
haupte, daß der glückliche erfolg sodann
nicht fehlen könnte, und daß blos die
erhaltung der lorettoschen reichtümer dem
mangel an kenntnissen zuzuschreiben sei,
der, wie bekannt, bei diesen unwissenden
seeräubern sehr groß ist. loretto liegt in
einer sehr geringen entfernung vom meere,
und nichts ist leichter als am ufer in
bewafneten schaluppen zu landen. siele es
den engländern je ein, seindselig gegen
den römischen hof zu handeln, so würden
ihre kaper gewiß den weg zum heiligen
hause finden. ich gebe zu, daß eine
tolche handlung bei allen katolischen
völkern abscheu gegen die englische nazion
einflößen würde. . hieran aber dürften sich
die kaper wohl nicht kehren, da der
gegenstand zu groß und zu außerordentlich
wäre, um nicht alle andre betrachtungen
zu überwiegen.      


91
fünfter abschnitt.
florenz. . adel. schauspiele. sprache. litteratur.
mazionaleinbildung. künste. gallerie.
pallastpitti oeffentliche gebäude. pisa.
domkirche., hangender turm heiliger
gottesackerbrücke. bäder, universität. sienna. livorno.
projekt zur erbauung des tempels zu jerue
salem. russen in livorno und deren
betragen. ungedruckte anekdote, eine
außerordentiche begebenheit betreffend quarantaine,
kaffeehäuser, besondere gastfreiheit,
a
tests ist unter der jetzigen regierung das
glücklichste land in italien. weise
gesetze, ein blühender handel, und eine
steigende kultur unter einem schönen hima
mel, es mangelt aber den toskanern sehr
an der gehörigen kenntniß ihres glücks.
wie weit läßt ihr beherrscher selbst die
besten der medizis hinter sich zurück  hat er  
gleich nicht ein so glänzendes gefolge von
künften, wie cosmus sie in seinem vere 
wigten jahrhundert hatte, so übertrifft er
ihn doch in seinen ausgebreiteten
kenntnissen und in seiner eifrigen vorsorge für
sein volk, die bei ihm leidenschaft ist.
künftige geschlechter werden erst s 
   

92
te der vorkreflichen anstalten und
verordnungen ärnten und in ihren herzen dem
weisen leopold würdige denkmäler
errichten. es ist merkwürdig, daß dieser fürst
erst seit einigen jahren den wert der
schönen künste kennt und schätzt. ganz mit
der regierungskunst und den nützlichen
künsten und wissenschaften beschäftigt, sah er
seine herrliche gallerie mit großer
gleichgültigkeit an. keine anstalt zu ihrem
vorteil; ja nicht einmal ein besuch, außer
die zeremonienmäßigen bei der anwesenheit
darchlauchtiger gäste. diese kälte mach 
te oft die kunstliebhaber seufzen, und war
für reisende befremdend. z. b. die so
bewunderte gruppe der niobe mit ihren
kindern, die man 1771 aus dem pallast
medizis in rom genommen, und nach
florenz gebracht hatte, war viele jahre
im pallast pitti, in einem schlechten
gerätezimmer, unter unbrauchbaren
mobilien hingestellt, und wartete lange auf
einen würdigen platz. endlich ist er ihr zu
teil worden, da sich die szene für die
schönen künste in florenz so glücklich
verändert hat. durch erweiterte kenntnisse
hat der großherzog wahrscheinlich den
grosfen wert der künste schätzen lernen, denn
er
a,


93
er ist seit kurzem ihr eifrigster beförderer
geworden.
das vorurteil, eine außerordentliche
schöne stadt zu sehn, womit ein
reisender gewöhnlich nach florenz kömmt,
betrügt diejenigen, die ihre erwartungen zu
hoch gespannt, und andre schöne städte
gesehn haben. unmöglich kann ein
unbefangener mann, der europa durch
getane reisen kennt, mit übermäßiger
bewunderung von der schönheit dieser stadt
reden, die alles lob verdient, aber doch
ihres gleichen hat. eine anzahl schöner
statuen, die in der stadt zerstreut stehn,
und zum teil sehr unschicklich plazirt sind,
folglich oft wenig ins auge fallen,
machen doch nicht allein die schönheit einer
stadt aus. das so gerühmte
steinpflaster; das aus großen steinen besteht, ist
gut, hat aber bei weitem nicht die
bequemlichkeit der fußwege in den strassen
zu london, ja es ist nicht besser, als wie
man es in venedig, genua, und andern
städten in italien sieht. hier sind keine
große und breite strassen, keine prächtige
plätze, kurz nichts auffallendes im aeußern,
als einige palläste und öffentliche gebäude,
die domkirche, das batisterio, worin alle
kinder der stadt getauft werden,
verschiehi  

94
dene andre kikchen, und eine schöne brü
cke über den arno; hiezu kommen die
vorbesagten bildsäulen; alles übrige hat nichts
auszeichnendes. der große platz, wo der
alte großherzogliche pallast  palazzo
vechio  steht, ist der unansehnlichste von
allen, obgleich verschiedne schöne statuen
und gruppen hier angebracht sind, die mit
dem schlechten gotischen palast einen
widrigen kontrast machen. sonst ist der platz
mit gemeinen häusern und der sogenann 
ten logia besetzt, die zur zusammenkunft
der kaufleute bestimmt ist. unter den ars
kaden derselben sind einige der vortreflich
sten werke des meisels aufgestellt. der
anblick von florenz ist ebenfalls nicht schön,
von welcher seite man sich auch nähert,
so wenig als von den terrassen des
großherzoglichen gartens, boboli, wo man die
stadt übersehn kann. der prospekt aber
don hier in die umliegenden gegenden, und
besonders ins arnotal ist sehr reizend
wo man eine menge kleiner hügel und
weingärten sieht; allein florenz selbst hat
an dieser schönen aussicht nur geringes
anteil. dieses also ist das wunder ei 
ner schönen stadt, von welcher einer ih 
rer großherzoge zu sagen pflegte, daß
man sie den fremden nur des ent.
v

9 
f
.
s;
o
l
d
.
s
zeigen sollte. vielleicht mochte diese
pralerei im sechszehnten jahrhundert wohl
einigen grund haben, da außer italien
allentalben die künste noch in der
wiege lagen, unb selbst die vornehmsten städs
te in europa mit hölzernen häusern
angefüllt waren. allein die zeiten haben sich
sehr verändert.
der florentinische adel ist arm, so reich
er auch zu den zeiten der ersten medizis
war. damals beschäftigte er sich aber auch
noch mit der handlung, die allein den
staat so empor gebracht hatte. seit lans
ger zeit hingegen hat man diese quelle
des reichtums verachtet, so daß ein flos
rentinischer edelmann sich zu entehren
glauben würde, wenn er das gewerbe des
großen cosmus treiben sollte. die armut
des adels verursacht, daß der aufwand
desselben nicht besonders glänzend ist, allein
er steht dennoch mit den einkünften in kei2
nem verhältniß. es sind daher schon latts
ge prachtgesetze auf dem tapet gewesen,
und wenn der grundsatz richtig ist, daß
der luxus einen großen staat bereichere,
aber einen kleinen zu grunde richte, so
kann es nicht fehlen, daß die abstellung
desselben in diesem lande die vorteilhaftes
sen wirkungen hervorbringen müsse, der

96
der großherzog hat auch, diesem uibel
abzuhelfen, schon 1782 sehr weise.
maßregeln ergriffen. nicht durch gesetze,
deuen man durch list ausgewichen wäre, und
die in diesem fall gewiß fruchtlos gewesen
wären, sondern durch eine schriftliche
ermahnung an sein volk, und durch sein eis
gen beispiel. niemand wird ihm an
seinem hofe, nach seiner ausdrücklichen
erklärung, willkommener sein, als personen
in einem prachtlosen aufzuge; dieses wird
der maßstab sein, wonach er sich bei
besetzung der stellen und ehrenämter richten
wird. er empsiehlt den reichen ihren
glanz in aufmunterung der künste, der
manufakturen, des ackerbaues, und in
wohltätigen handlungen zu zeigen. auch
die toskanischen tribunäle haben weise
verordnungen erhalten, die in italien eine
außerordentliche erscheinung waren. der
großherzog empsiehlt besonders den
kriminalgerichten, über die freiheit der
menschen nicht zu leicht zu entscheiden; bei den
verhören menschlichkeit, und bei den
eiden behutsamkeit zu zeigen; die prozesse so
sehr als möglich zu beschleunigen; das elend
der gefangenen in den kerkern zu mildern,
und sie nicht länger, als unumgänglich
nöhig ist darin schmachten zu lassen. die
  ...  
jagd


97
jagd hat er auch eingeschränkt, weil er
sie für ein barbarisches vergnügen hält.
  . der großherzog ist kein besonderer freund
des teaters, doch liebt er komödien
mehr als opern, daher auch bisweilen
eine französische schauspielertruppe hier spielt.
dieses war auch der fall bei meinem
letztern aufentalte im jahr 178o. die
gesellschaft war nicht schlecht, sondern so,
gut wie irgend eine in den französischen
provinzen; allein sie spielten vor leeren
bänken, und ohne die wohltaten des
fürsten und die beiträge des adels, der es
schande halber tun mußte, hätten sie
verhungern müssen. der widersinnige
gebrauch im opernhause, in den logen
während der vorstellung karten zu spielen,
herrscht hier so sehr, wie an einem ort
in italien. der lärm, den dieses
verursacht, sowohl als die beständigen
besuche aus einer loge in die andere,
vernichten oft das vergnügen der andern
zuschauer bei den schönsten arien. allein sie
sind es gewohnt, und eine
vorüberrauschende empfindlichkeit ist alles, was sie
bei solcher gelegenheit äußern. sonst ist
es dem ton der vornehmsten italienischen
damen überhaupt gemüß, keine
aufmerksamkeit auf das schauspiel zu zeigen.
die2reisen 16. band. g ses
 

98
ses überlassen sie dem bärgerlichen
frauenzimmer. ja einige affektiren die größte
unempfindlichkeit bei den vortreflichsten
arien der besten sänger, und wählen auch
wohl diese augenblicke, wo alles ohr ist,
und die größte stille herrscht, sich laut
zu unterhalten. nur die ballette sind der
talismann, der sie aus ihrer
gleichgültigkeit reißt. dieser reiz ist unwiderstehlich,
und erhält die aufmerksamkeit, wenn gleich
die geschmacklosesten tänze viele tage
hinter einanderäwerden.
uiberhaupt sind die italiener in diesem teil
des schauspiels noch sehr zurück. in
ihren balletten ist erfindung sowohl, als
anordnung und ausführung, gleich schlecht.
da die geberdensprache ohne karrikatur,
nebst allen talenten, die den großen
schauspieler bilden, in diesem lande gänzlich
unbekannt sind, so kann man auch keinen
wahren ausdruck von den italienischen
tänzern erwarten. im komischen sind ihre
geber den karikatur, und im ernstaften
nichts wie grimassen. ihre stärke
besteht in springen, und in unanständigen
stellungen; allein man sieht keine spur
von tanzkunst, wovon noverre die schöne
teorie gegeben und durch wundervolle
beispiele bestätigt hat. diese sogenannte
        
bal
99
ballette däuren stunden lang, und die
italiener können sich nicht satt datau sehn.
es ist schade, daß man zu diesen possen,
spielen oft die prächtigsten.
teaterverzierungen machen läßt, die alle
bewunderung verdienen.
die hauptleidenschaft der florentiner
aber ist, so wie in ganz italien,
vorzüglich gesang und buffonerien. sie hassen
jede art von schauspiel, wobei man
denken muß; und nehmen dagegen mit allem
vorlieb, was nur ihre groben sinne rührt.
während meines aufentalts allhier sollte
dte verlassene dido van metastasio gegeben
werden; allein die erste sängerin, welche
die rolle der dido spielen sollte,
erkrankte plötzlich; demungeachtet ward diese oper,
wo die dido als heldin des stücks, um
welche sich die ganze maschine wie um
den mittelpunkt herumdreht, ganz
unentbehrlich ist, aufgeführt, und zwar viele
tage hinter einander; die rolle der dido
blieb ganz weg, man sah also die dido
 hne die dido. wenn ber satz jenes
philosophen wahr ist, der behauptete, um
ein volk kennen zu lernen, dürfte man
nur dessen schauspiele beobachten, so kann
man wohl keine vorteilhafte meinung von
den italienern haben.  
g2v die

ios
die toskanische sprache, vorzüglich die
in sienna, wird für die beste in italien
gehalten. da diese provinz die besten
schriftsteller hervorbrachte, und sich am
meisten mit verbesserung der sprache
beschäftigte, so gaben sie bei allen ihren
rachbarn den ton an. obgleich man aber
den toskanern in ansehung der schreibart
gefolgt ist, so hat man doch ihre
affektirte aussprache ihnen überlassen. es ist
merkwürdig, daß diese eingebildete schönheit
von keiner andern italienischen provinz
nachgeahmt worden ist. im gegenteil
ist das sprüchwort bekannt  lingua
toscana in bocca romana  die toskanische
sprache in einem römischen munde. 
unter andern abweichungen in betracht der
aussprache, sprechen die toskaner niemals
dascaus, sondern verändern es in ein
h, z. b. casa, hasa; cavallo, havallo;
chiesa, hiesa; u. s. w. diese affektazion
ist sehr alt; schon zu dante s zeiten war
sie bei den florentinern im gebrauch, der
in seinem berühmten gedichte sagt, daß
die seelen in der andern welt hieran sein
vaterland erkannt haben.  
nirgends hat man so sehr an verbess
serung der sprache gearbeitet als hier,
und dennoch kann eine nazion, die so
vor 
trefli
loi
trefliche dichter gehabt hat, keinen
einzi9en eleganten prosaisten aufweisen. man
hält algarotti für das beste muster in der
italienischen prosa, allein wie tief ist
diefer schriftsteller nicht in seiner schreibart
unter den vortreflichsten prosaisten
englands, frankreichs und deutschlands  die
hiesige academie della crusca ist also ein
neuer beweis, wie fruchtlos der gleichen
sprachgesellschaften sind. sie hat nicht
mehr ausgerichtet, als die französische
akademie in frankreich, und unsere weiland
berüchtigte fruchtbringende gesellschaft.
es kommen hier viele gelehrte werke
heraus, die aber so pedantisch und
gefchmacklos sind, als wenn sie nicht im
achtzehnten jahrhundert, sondern im mitt,
lern zeitalter geschrieben wären. auch
alte klassische werke werden neu gedruckt,
oft mit kommentaren oder noten, welche
die geringe aufklärung selbst des sich in
italien so auszeichnenden toskanischen
staats unwidersprechlich beweisen. keine
dichter haben sie jetzt gar nicht, wohl
aber eine zahllose menge
sonettenfabrikanten. ich habe schon von dem elenden
zustande des hiesigen buchhandels geredt, der
ehemals hier sehr blühend war. dieser
wird wahrscheinlich noch sehr lange so wie
g 3   er

q2
er jetzt ist bleiben, da man
verhältnißweise hier gar nicht liest, bisweilen
erscheinen wohl italienische bücher in florenz,
parma c. mit großer typographischer
schönheit gedruckt, diese sind aber ge
jhnlich auf fürstliche kosten, oder d ch
durch große fürstliche unterstützung
hervorgebracht, und sind nichts weniger als bes
weise von dem flor des buchhandels in
diesem lande, der doch ein unverwerflicher
maßstab der kultur einer nazon in un 
sern zeiten ist,  ,
ältener nun weder reisen noch
lesen, noch andre europäische sprachen
verstehn, so ist ihr zurücksinken nicht allein
natürlich, sondern es wird auch begreiflich,
daß ihnen selbst dieser zustand verborgen
bleibt. der durch seine reisen bekannte
irländer sherlock unternahm es 1777,
sie zu belehren. da er ziemlich wohl die
italienische sprache verstan  so schrieb er
in derselben ein buch, worin   ihre
jetzige litteratur beleichtete, und ihnen ihre
geschmacklosigkeit und krasse unwissenheit
unleugbar bewies. die großen namen
shakspear, richards   pope und viele
andere erschienen hier zum erstenmal mit
lobsprächen in einem italienischen buche.
es erregte einiges aufsehn; man war aber
weit
s


103
weit entfernt seine erinnerungen zu
benutzen, vielmehr wurde heftig gegen ihn
geschrieben, und er durchaus mit dem epitet
beehrt  il matto inglese. der sächsische
resident in rom, bianconi, war der
einzige italiener, der die feder zu seiner
verteidigung ergriff, und sherlocks
vorwürfe gegründet fand.
die hohe meinung von derjenigen
provinz in italien, worin ein italiener lebt,
geht bis zum lächerlichen. ein jeder hält
sein eingeschränktes vaterland für den
herrlichsten erdraum aller weltteile. die
dazu gehörigen gründe werden durch die
tradizion fortgepflanzt, und beständig im
munde geführt. dieses ist der fall von
dem römer an, bis zum luckeser. es ist
daher nicht zu verwundern, daß die durch
so manchen vorzug sich auszeichnenden
florentiner, wo möglich, alle andre italiener
in ihren pralereien zu übertreffen suchen.
diese finden allentalben nichts als
barbarei und rohe lebensart; nur sie allein
besitzen alles, haben alles erfunden und zur
vollkommenheit gebracht. die großen
männer aller andern razionen sind, nach
ihrer meinung, tief unter den ihrigen, und
dergleichen abgeschmackteiten mehr.  
g4die

io4
die florentiner können nicht über
mangel an aufmunterung klagen; allein
unerachtet derselben, und der vielen
hilfsmittel, welche die große gallerie, die
privatkunstsammlungen, bildsäulen auf den
strassen und die kirchen den künstlern
darbieten, machen dennoch die künste hier
geringe fortschritte. nichts ist leichter, als
die erlaubniß zu erhalten, in den
pallästen zu zeichnen und votrefliche
kunstwerke zu kopiren. die corridors der
großherzoglichen gallerie, voll antiker statüen
und schöner gemälde, sind mit arbeitenden
künstlern angefüllt, und den ganzen tag
für jedermann offen. die einzige kunst,
worin man es hier zu einem hohen grad
der vollkommenheit gebracht hat, ist die
florentinische mosaik, die den namen
florentinische arbeit führt, da sie nirgends
als hier gemacht wird. so schön indessen
der glanz, so genau die nachahmung der
natur, und so stark die wirkung dieser
steingemälde auch ist, so stehen dennoch
deren arbeiter als künstler in einem sehr
niedrigen range, und werden als bloße
mechaniker angesehn. sie verfertigen
landschaften, blumenfrüchte und seestücke, die
das auge bezaubern, und kein pinsel
übertreffen kann. da diese arbeiten jedoch
         
über
195
überaus teuer sind, so werden blos
kletne stücke davon gemacht, sie würden aber,
wenn es verlangt würde, die größten
landschaftsgemälde kopiren können. die
historischen gemälde sind über die grenzen
dieser kunst, und nur der römischen mosaik
vorbehalten, die von der florentinischen
dadurch verschieden ist, daß bei der erstern
blos sehr kleine steincben, bei der letztern
aber viel größere steine gebraucht
werden, die einige zolle lang sind.
die großherzogliche gallerie ist die
größte zierde von florenz, und beweist, was
eine reihe kunstliebender fürsten zusammen
zu bringen vermögend sind. ohne eine
besondere klausul der letzten prinzessin des
mediceischen hauses, wäre diese herrliche
sammlung bei der besitznehmung von
toskana des kaisers franziskus1nach wien
gebracht worden, allein so ist alles in
florenz geblieben; ja man hat von der großen
menge silberner und goldner gefäße aller
arten, die im pallast aufbewahrt werden,
und noch von cosmus ii herrühren, nicht
das geringste genommen; so sehr auch
diese schätze dem wiener hofe bei den
grossen kriegen nötig gewesen wären. diese
prächtige gallerie ist die einzige in ihrer
art, als ein ganzes betrachtet, denn
nir      gs gend

ig 
gends sieht man in einem einzigen
gebäude so viel kunstwerke aller arten
beisammen. untersucht man aber die teile
derselben, die nicht einzig sind, so wird die
bewunderung etwas herabgestimmt; eine
betrachtung, die von den großen
lobrednern sehr selten gemacht wird. unter der
sammlung antiker bildsäulen, so
schätzbar sie auch in der tat ist, befindet sich
doch nur eine einzige statüe vom ersten
range. dieses ist die medireische venus.
wie wenig ist daher diese sammlung
mit dem klementinischen museo zu
vergleichen  ja viele große künstler ziehen die
antikensammlungen in der villa borghese
und im kapitolio der florentinischen vor.
dieses gilt auch von den gemälden die
sowohl an kunstwert als anzahl vielen
galerien in europa nachstehen müssen. selbst
das herrlichste gemälde in florenz, die
sogenannte madonna della sedia von
raphael, ist nicht in der gallerie, sondern
im pallast pitti, der residenz des
großherzogs.
das einzige, was diese große
kunstsammlung von allen gallerien in europa  
auszeichnet, und nirgends gefunden wird,
sind zwei zimmer mit den portraits der
größten maler angefüllt, und zwar alle
von

197
v n der eigenen hand der künstler gemalt,
  die anzahl derselben beläuft sich über zwei
z
 
.
d
f 
1.
hundert. mengs ist der letzte große
maer, der sein portrait eingeschickt hat; eß
ist von größerer form, als irgend eins in
der sammlung, auch hat er selbst dessen
platz bestimmt. der maler battoni in rom
auch um das seinige ersucht. ä.
da aber dieser künstler mehr auf geld als
auf ruhm sieht, so will er lieber auf die
äre sich in gesellschaft der arößten me 
ster seiner kunst zu verewigen verzicht tun
j etwas umsonst arbeiten. denn da h
gegen ihn in rom meine befremdu 
äusserte, sein portrait nicht in der gallerie
zu florenz gefunden zu haben  war seine
antwort   ich habe keine zelt für solche
 arbeit; wenn sie mir es bezahlen, wer 
 de ich es machen  
die verstorbene churfürstin von
sachseneine prinzessin, die sich mit der dichtkunst,
malerei und tonkunst zugleich beschäftigte,
bot dem großherzog bei ihrem hiersein
auch ihr portrait zu seiner sammlung an,
jberschickte es nachher aus
deutschand von ihr selbst gemalt; sie parad r hier
nicht als fürstin, sondern als malerin,
und zwar mit dem pinsel in der hand;
doch ist der rahm des bildes mit einer
 
gros
1s8
       
gr ßen krone geziert. zur galleriegt
hört auch eine sammlung etrurischer und
andrer antiken gefäße, wie auch viele
geräte der alten, sehr künstliche wachsar
beiten u. s. w. das kostbarste von kuns
werken befindet sich in der tribune, die
das allerheiligste dieses kunsttempels is,
dieses ist ein sehr zierliches kabinet von
runder oder vielmehr achteckiger form, mit.
einer domartigen dacke, wodurch das licht
hinen fällt. hier sieht man den aus
schuß der gallerie, die mediceische venus,
nebst fünf andern antiken statüen,
verschiedene gemälde von raphael, eine
portrefliche modanna von corregio, eine ve
nus von titian, und andre mehr. in
jahre 17go wurden in der tribune bau
veränderungen gemacht. dieser bau be
traf blos das innere der gallerie, und
ward mit dem größten eifer betrieben. der
großherzog war oft selbst zugegen, und
munterte die arbeiter auf. besonders war
seine aufmerksamkeit auf einen großen saal
gerichtete, der für die gruppe der nobe
bestimmt wurde. dieser saal wird einer
der prächtigsten in europa werden. man
ähnehin schon beträchtliche anzahl
der galleriezimmer durch neue vermehrt,
und alle nur einigermaßen vorzügliche ge
  mälde
 
h
n
l


  1 a9
mälde aus den großherzoglichen
lustschlösäsern genommen, um sie in der gallerie
auf zuhängen. da das graben nach altertü,
mern ehemals mit besondern
beschwerlich fit n verknüpft war, so hat der
großherzog diesen jetzt abgeholfen, und den
un ternehmern durch ein bestimmtes gesetz alle
 aufmunterung gegeben.
der pallast pitti ist die wohnung der
ägroßherzoglichen familie. er führt den
 namen von seinem ersten besitzer, der ihn
  im funfzehnten jahrhunderte erbaute, als
 lein durch diese baukosten zu grunde
gerichtet und gezwungen wurde, ihn wieder
 zu verkaufen, da ihn denn das mediceische
 haus an sich brachte und vergrößerte.
abettl, von einer edlen toskanischen
famisie war baumeister desselben. diesee
künstler, der in seinen werken nach den
grundsätzen vitruvs verfuhr, und die
denkmäler von griechenland und rom
unab ßig studtrte, war der erste von den
neuern, der über die baukunst geschrieben hat,
n desgleichen schrieb er in lateinischer
spra  che abhandlungen über die malerei und
d bildhauerkunst.  
  dieser palast, der auf einer anhöhe
legt ist nicht groß, aber schön,
prächs  möblirt, und mit herrlichen
freskomalereien
g
.
 
   

 
ö  
lereien geziert. die, hier befindlichen
gemäldeäin großer anzahl, und zum
zbarer als diejenigen, die man
teil sch
in der gallerie sieht. hier ist auch das
vorerwähnte nie genug zu preisende
gemälde raphaels, das unter dem namen
der madonna della sedia bekannt ist, und
die heilige jungfrau mit ihrem kinde sitzend
vorstellt.  es ist nicht über zwanzig zo
gro allein wegen der stärke des
ausdrucks, der in diesem bezaubernden bild
herrscht, so auszeichnend und auffallend,
daß selbst nichtkenner davon hingerissen
werden.    
  hinter dem palast ist der
großherzogliche garten, der größtenteils aus terra
sen besteht, mit vielen springbrunnen ge
ziert ist, und einen großen umfang hat
ulbrigens hat dieser garten nichts prächti
ges, und wird auch ziemlich vernachläßigt.
er dient zum spaziergange für wohlge
kleidete leute. ich traf hier den
prätendenten an, der sich seit einigen jahren
hier aufhält, und ein sehr einsames leben
führet. er kömmt niemals nach hofe, und
vermeidet auch alle gesellschaften, weil er
auf den königlichen titel anspruch macht
den man im nicht geben will. eben die 
ser unbefriedigte ehrgeiz trieb ihn aus rom,
    w9

11 
wo seine familie seit so vielen jahren
geliebt und bedauert wurde, und wo sein
bruder, der kardinal mork, noch jetzt in
großem ansehn steht. vor seiner
vermählung waren viele vom römischen adel
so gefällig, ihm den majestätstitel zu
geben, nachdem er aber seine gemahlin, eine
geborne gräfin von stollberg, in den
gesellschaften als königin aufführen wollte,
so brachte dieses die römischen damen auf.
es widerfuhren ihm verschiedene kränkuns
gen, worauf er rom verließ und sich
hieher begab.   . . . , ,
die hiesige domkirche ist außerordentlich
auffallend, sowohl wegen ihrer größe, als
auch des färbigen marmors wegen, womit
sie bedeckt ist. es ist ein würdiges
denkmal der vormaligen republikanischen
herrlichkeit. dieses gilt auch von dem
taufgebäude, das nahe bei der domkirche, als
lein von derselben abgesondert steht. die
türen desselben sind von metall, und in
kleine fächer abgeteilt, worin
begebenheiten aus der biblischen geschichte, der
kirchenhistorie, und der legende, auf das
vortreflichste mit unnachahmlicher kunst vors
gestellt sind. michael angelo bewunderte
diese türen so sehr, daß er zu sagen
pflegte, sie verdienten die türen des
paradie    ses

 b
112
ses zu sein. in diesem gebäude werden
alle kinder aus der stadt getauft. ich
erinnere mich nirgends, als in toskana,
dergleichen abgesonderte taufgebäude gesehn
zu haben.    
  man kann pisa nicht ohne rührung
betrachten. eine so alte , ehemals so
reiche, mächtige und volkreiche stadt,
nunmehr zu dem grade der riedrigkeit
gesunken, daß sie eine arme provinzialstadt  
eines kleinen staats geworden ist. der
umfang der stadt ist sehr beträchtlich, und
nimmt noch denselben raum ein als
vormals, da sie der sitz eines blühenden und
kriegerischen freistaats war; allein die
bevölkerung derselben beträgt nur
achtzehntausend seelen, daher die strassen leer und
öde sind, und auf vielen das gras wächst.
dieser mangel an menschen verursacht,
daß einige hundert häuser hier unbewohnt
sind, und die miete der bewohnten in
einem höchst niedrigen preise steht. die
lebensmittel sind hier auch wohlseil, und
der luxus gering, daher denn viele arme
adeliche familien hier wohnen, und den
gänzlichen verfall der stadt hindern.
dieser armut ungeachtet werden das ganze
jahr durch hier schauspiele gegeben, und
im karneval werden prächtige opern
ge       spielt.

113
y
z
n
spielt. es war ein sehr glücklicher zufall
für pisa, daß der graf orlow diese stadt
im letzten türkenkriege zu seinem
hauptquartier erwählte. da livorno der
einzige hafen im mittelländischen meere war,
wo die russische flotte mit allem versehn
werden konnte, so kam sie nach ihren
exkursionen und expedizionen immer wieder
dahin zurück. weil aber wegen der
menge des adels plsa dem grafen besser als
livorno behagte, so ward während dem
ganzen kriege erstere sein hauptsitz. die
vornehmsten offiziers folgten seinem
beispiel, besonders im winter. die
entfernung ist nur zwei deutsche meilen, daher
denn alles hier war, und ein seit
jahrhunderten nicht gesehener uiberfluß in
pisa herrschte, dessen folgen die einwohner
noch jetzt empfinden.
pisa ist eine der ältesten städte in
italien. schon zu strabo s zeiten war sie
eine sehr ansehnliche seestadt. damals
lag sie am meere, das sich seitdem nach
und nach zurückgezogen hat. diese
abweichung des meeres ist in italien fast
allen großen ufern gemein, wo sich die
flüsse in die beiden meere ergießen, die es
umringen. viele behaupten sogar, daß mit
jedem jahrhundert die appenninischen
gereisen 16 band. h birge

 
ii 4
birge niedriger würden, und daß durch
ihre erde, die von den flüssen zum meere
geführt wird, italien sich allmälig
vergrößere.
wenn man von massa carrara, oder
der genuesischen seite, in die stadt kömmt,
so stellt sich sogleich der domplatz dar, der
ganz mit gras bewachsen ist. in der
nähe stehen wenige häuser, und wenn es
nicht ein seiertag ist, wird man hier
keinen menschen gewahr, so daß man glaubt
an einen bezauberten ort zu kommen; denn
die prächtigen gebäude dieses platzes
formiren eine überaus herrliche gruppe, und
reißen zur bewunderung hin. die
domkirche, das taufgebäude mit seinen
metallenen türen wie in florenz, der
hangende turm, und heilige gottesacker,
camposanto, alles dieses steht hier
mitten im grase, wie eine dorfkirche. die
schönsten zierraten der baukunst sind hier
bei den verschiedenen gebäuden angebracht,
die sowohl größe als majestät haben, und
der hangende turm ist der zierlichste in
italien.
die domkirche wurde im jahre 1o 16
von boschetto de dulichio, einem
griechischen baumeister, im zwölften
jahrhundert fast aus lauter griechischen trümmern
  ges

1 f  
gebaut. sie ist von innen und außen mit
marmor bedeckt, den die pisaner zur zeit
ihres großen handels aus der levante hols
ten. sie beschifften damals alle inseln
des mittelländischen meeres und des
archipelagus, desgleichen die küsten von
kleinasien, syrien, egypten und afrika. die
kirche hat hundert große fenster, die das
innere erleuchten, das aeußere aber ist
mit vielen säulen und pilastern geziert.
man hält sie für das schönste werk der
gotischen baukunst in italien. eine
grosse anzahl granitsäulen, die dieses
herrliche gebäude stützen, sind von griechischen
händen nach dem besten stil verfertigt.
viele derselben sind von einem einzigen
stück granitmarmor, und einige sogar
von porphyr. von diesem letztern
kostbaren stein ist eine neun fuß hohe säule,
die man am hohen altar sieht.  
das taufgebäude und der hangende
turm sind auch mit solchen griechir
schen ruinen geziert. es ist kein zweifel
mehr, daß dieser schöne turm wirklich
gesunken sei. man hat das vorurteil,
als wenn er so hangend erbaut worden,
hinreichend widerlegt. er hat sich blos
dadurch schon sechs hundert jahr
erhalten, daß die steine so wohlgehauen,
h2in h

 
1 16    
 
und die materialien außerordentlich gut
verbunden sind. wenn man von dem
gipfel desselben eine perpendikuläre linie bis
zur erde zieht, so ist der abstand von dem
untersten teil des turms funfzehn fuß.
man rühmt, daß dieses hangende
gebäude dem großen galilei die bequemlichkeit
verschafft habe, den fall der körper
genau zu berechnen.  
der heilige gottesacker ist ein großes
viereckigtes gebäude von marmor, das
einen hof umschließt, dessen erde alle in
der nähe des heiligen grabes in
jerusalem ausgegraben worden ist. dieses
geschah zu den zeiten der kreuzzüge, an
welchen die pisaner auch anteil nahmen.
da nun jedermann reliquien aus palästi  
ma nach europa brachte, hatten sie den
besondern einfall, durch diese art von
heiligtum ihre stadt zu verherrlichen;
daher denn ihre schiffe, die mutige
krieger und waffen nach dem gelobten lande
fährten, anstatt der gehofften reichtümer
verwundete soldaten und erde
zurückbrachten. in dieser heiligen erde beigesetzt zu
 
werden, ist eine besondre ehre, die nicht
ohne viele kosten erlangt wird. das
prächtigste mausoleum in diesem campo santo
ist dem andenken des grafen algarotti
gewidmet,
a

1 17
  widmet, der hier 1765 gestorben ist. der
könig von preußen hat es diesem seinen
gelehrten freunde  so wie er auch die asche
des marquis d argens zu air in
provence geehrt hat  errichten lassen, und selbst
die grabschrift gemacht, die in wenig
worten viel, vielleicht zu viel sagt. man
liest hier  algarotti ovidii aemulo,
neutoni discipulo, fridericus. der könig
hat mit ihm bis an seinen tod briefe
gewechselt, und hätte er sich von seiner
krankheit wieder erholt, so würde er seinen
königlichen freund nochmals besucht haben.
außer den oben angeführten werken der
baukunst, besitzt pisa noch andre schöne
öffentliche gebäude und paläste.
vorzüglich aber ist hier eine zierliche marmorne
brücke über den arno zu erwähnen, auf
welcher die so bekannten jährlichen
gefechte gehalten wurden, die zum großen
leidwesen des pisanischen pöbels aller klassen
von dem jetzigen großherzog abgeschafft
sind.  
eine halbe stunde von pisa sind
warme bäder, die stark von den italienern
besucht werden, besonders seitdem sie vor
einiger zeit auf großherzoglichen befehl in
sehr guten stand gesetzt worden sind. ords
nung, reinlichkeit und bequemlichkeit
herrh3schen

if
ichen ber, welches man selten in italien
rähmen kann. der weg nach diesen
bädern geht bei der prächtigen wasserleitung
vorbei, die ein herrliches denkmal alter
zeiten ist, uiberhaupt ist die gegend bei
pisa sehr reizend, und übertrifft hierin alle
städte von toskana. so reich dieser ort
indessen an vortreflichen werken der
baukunst ist, so ist er doch vergleichungsweise
arm an schönen gemälden, und ganz
dürftig an antiken bildsäulen; denn man trift
von diesen letztern auch nicht eine einzige
in pisa an,
es ist hier auch eine universität, die
ein observatorium, einen botanischen
garten, ein naturalienkabinet und eine mens
ge professores hat; allein man hört nicht
viel von ihren arbeiten. so gelehrt sie
auch in einigen fächern sein mögen, so
barbarisch unwissend sind sie in allem, was
jenseit der alpen vorgeht. deutschland
besonders ist für sie eine unbekannte region.
ich habe hier mit einem
bücherschreibenden professor der matematik gesprochen,
der nie etwas von leibnitz und wolf
weder gehört noch gelesen hatte. diese gros
be unwissenheit herrscht durchaus in
italien, wovon ich unzählige beispiele erlebt
habe. die ursache davon ist größtenteils
            dies

119
diese, daß die italiener die erlernung
andrer europäischer sprachen ganz
vernach  läßigen. selbst die französische wird in
keinem einzigen lande von europa,
spanien ausgenommen, so wenig wie in
itaunter dreißig gelehrten
findet man kaum einen, der diese sprache
i
t
s
y 
e
lien erlernt.
versteht; an andre sprachen ist gar nicht
zu denken. denn ein italiener, der ohne
gereist zu sein, blos aus liebe zu den
wissenschaften die englische oder deutsche
spradhe erlernt, ist ein phänomen, das man
schwerlich in ganz italien antreffen wird.
sie haben daher nicht den geringsten
bebegriff von den schönheiten der großen
englischen dichter und prosaisten.
die deutsche litteratur betrifft, so kömmt
was
sie bei ihnen nicht in die geringste
betrachtung, worüber ein deutscher sehr artige
komplimente allentalben hören wird, wenn
man ihn aus einem andern lande zu sein
glaubt. der versuch des ehrlichen
neapolitaners bertola, unsre großen dichter
unter dem titel  le muse allemanne zu
übersetzen, oder vielmehr zu travestiren,
hat auch den endzweck nicht erreicht noch
erreichen können, und ist daher
makulakur geworden.
h 4
  3  
pisa

i2s
pisa ist indessen beträchtlicher als
sienna, wo auch eine universität ist. diese
letzte stadt liegt auf dem wege von
florenz nach rom, und wird daher von
durchreisenden fremden stark besucht, die sich
aber gewöhnlich hier nicht lange aufhalten.
das hiesige frauenzimmer ist das schönste  
in toskana. hier ist es, wo man sich
rühmt, am besten italienisch zu reden. ich
habe mich schon über diesen punkt erklärt,
und kann durchaus diesem affektfrten
dialekt keinen beifall geben. die
prätensionen der sienneser aber gehn noch weiter;
sie wollen auch für die witzigsten in italien
gehalten werden, und bemühen sich daher,
ihren witz in seltsamen redensarten zu
zeigen. ich sahe auf dem öffentlichen
spaziergange einen kavalier, der zwei
damen führte, diesem begegnete ein fremder
opernsänger, der, indem er seine
verbeugung machte, von dem sienneser
folgenden gegengruß empsieng  ,,ihr sklave,
,,herr instrumentenbegleiter    dieses
kompliment erregte ein gelächter, wodurch
der arme virtuose ganz beschämt wurde.
dies mag zur probe des siennesischen
witzes dienen. das wort sklave ist
indessen in ganz italien ein nicht
ungewöhnlicher komplimenttrausdruck. unsere
dies  seits

121
seits der alpen so allgemein gebräuchliche
gehorsamste und untertänigste diener,
schienen den italienern noch nicht
hinreiehend genug zu sein, ihre unterwürfigkeit
auszudrücken; sie nahmen daher zu den
galeeren ihre zuflucht, und holten von
da das bild, um ihre höflichkeit zu
bezeichnen. ich entalte mich aller
reflexionen, die natürlich aus dieser bemerkung
fließen.   .  
die stadt sienna ist groß und
wohlgebaut. ihr marktplatz, der in einer
tiefe liegt und ein bassin formirt, ist von
außerordentlichem umfange. die
bevölkerung ist geringe, und die armut hier
eben so groß, wo nicht größer als in
pisa. von dem ehemaligen flor sind wenig
uiberreste geblieben. die domkirche ist das
von das vornehmste denkmal, das mit
kostbaren gemälden und andern vortreflichen
kunstwerken pranget. sie ist ungemein
groß, und von außen ganz mit schwarzem
und weißem marmor bedeckt, welches
einen sehr auffallenden anblick verursacht.  
livorno giebt einen überzeugenden
beweis, welche wunder durch weise politis
sche anstalten in kurzer zeit bewirkt
werden können. ein unbedeutender ort,
mitten in einem lande, das voller seehäfen
 
h5ist,

22
ist, und überdem in der nachbarschaft
einer sehr reichen sadt, die in dem langen
besitz einer ausgebreiteten handlung war.
wie wenig wahrscheinlichkeit war hier zu
einem schleunigen flor, und daß man der
stolzen nachbarin in der handlung den
rang ablaufen würde  indessen ist es
geschehn, und zwar ohne eine
außerordentliche positische revoluzion. da amsterdam
seinen handlungsflor auf den verfall von
antwerpen gründete, so waren ganz
andre wirkende ursachen vorhanden, als hier
zwischen livorno und genua. es ist die
einzige handelstadt in italien, deren flor
steigend ist  . ihre volksmenge ist schon
bis auf fünf und vierzig tausend
angewachsen, und vermehrt sich täglich. von
meinem ersten bis zum zweiten aufentalt
waren sechs jahre verstrichen, in welchem
zeitraum sogar der steigende flor der stadt
sehr merklich war. als die genueser
livorno an das haus medizis abtraten,
war es ein elender und ungesunder ort,
der aber, durch die anwachsende
bevölke  rung,
   in triest ist der handel auch steigend, allein
obgleich in dieser stadt italienisch gesprochen
wird, so gehört sie doch, wie bekannt, nicht zu
italien, sondern zu deutschland.


i 23
rung, diese üble eigenschaft, zur vers
zweiflung ihrer ehemaligen herren,
gänzkich verlor,
da livorno also eine neue stadt ist,
so muß man hier weder altertümer noch
neue werke der baukunst in prächtigen
kirchen und palästen suchen, so wenig als
bildergalerien und statuensammlungen.
dieses ist künftigen zeiten vorbehalten.
indessen sieht man dafür eine
außerordentliche industrie, fabriken, manufakturen
und schiffahrt. kein hafen am ganzen
mittelländischen meere, selbst marseille nicht,
wird so stark besucht als der hiesige. man
sucht auch von seiten der regierung alles
hervor, die handlung zu begünstigen.
kommerzfreiheit, traktaten mit den
barbarischen staaten, ostindische handlung,
große toleranz und gute merkantilische
gesetze, .
die juden genießen hier
außerordentliche freiheiten, auch wimmelt hier alles
von diesem volk. sie geben sich mit
aller art vom handel ab, besonders haben
sie korallfabriken hier, die nicht ihr es
gleichen in europa haben. ein sehr
sonderbares projekt verdient hier erzählt zu
werden, um so vielmehr, da an dessen aus   
führung wirklich gearbeitet worden ist 
ei  nigt

i   4.
nige deutsche offiziers, die sich auf der
russischen flotte im letztern türkenkriege
befanden, und den berüchtigten ali bei
persönlich kennen gelernt hatten, kamen
mit verschiedenen hiesigen juden überein,
diesem damals glücklichen rebellen den
antrag zu tun, für einen gewissen preis
jerusalem der jüdischen nazion zu
überlassen. diese stadt war zu der zeit in
seiner gewalt, und seine begierde nach
reichtümern war unersättlich. ali bei
willigte ein, allein er foderte sehr große
summen, und unterstützng von rußland
zu seinen weitern unternehmungen. da
dem interesse dieses staats die
schwächung seines mächtigen seindes, von
welcher srite sie auch geschah; nicht anders
als vorteilhaft sein konnte, so wärd ihm
auch unter der hand beistand versprochen,
und die juden in livorno, die bereits
glänzende entwürfe machten, sich mit der
garantie großer höfe schmeichelten, und
vielleicht gar von aufbauung des
tempels träumten, schrieben an ihre
glaubensgenossen in england und holland. die
verlangten summen machten die geringste
schwierigkeit aus, und wer weiß, wie
weit es noch mit diesem seltsamen plane
gekommen wäre, wenn nicht der tod des
  alt

25
all bei dieser unterhandlung auf einmal
ein ende gemacht hätte.  
der lange aufentalt der russischen
flotte in diesem hafen, wo sie mit allen
bedürfnissen versehn und ihre gemachten
prisen hingebracht wurden, verschaffte der
stadt außerordentliche vorteile, für
welche denn manches übersehn werden mußte.
die russen rechneten auf diese nachsicht so
sehr, daß sie sich vergehungen erlaubten,
die wohl in keinem lande ungeahndet
geblieben wären. zum beweis mag
folgendes dienen  der hund eines russischen
offiziers, der seinem heren in die stadt
folgte, verlief sich bei der torwache
unter die gewehre, und verursachte
einige unordnung. es war natürlich, daß
die schildwache dieses tler verjagte,
welches denn auch durch eine unsanfte
bewegung des fußes geschah. der russe,
durch diese behandlung seines hundes
beleidigt, siel mit seinem stock über die
toskanische schildwache her, und prügelte
erbärmlich drauf los. das geschrei setzte
die ganze wache mit ihrem offizier in
bewegung, der seinen soldaten der wut
des angreifers entziehn wollte, dadurch
aber den zorn des russen vermehrte, und
von ihm auch, mit demselben hölzernen
  maße

 
126  
maße gemessen wurde. das sonderbarste
bei diesem vorfall war, daß er keine
weitern folgen hatte,
eine weit merkwürdigere begebenheit
aber ereignete sich hier im märz 1775.
eine russische dame von unehelicher
geburt, aber aus dem durchlauchtigsten
blute dieses landes, hatte sich zwei jahre
lang in rom aufgehalten, woselbst sie in
der größten dürftigkeit lebte. in diesem
zustande konnte es ihr wohl nie einfallen,
ihre blicke auf einen tron zu richten.
sie besaß klugheit, gute bildung, und
einen sehr sanftmütigen charakter. ihr
eingezogenes leben wurde aber auf einmal
durch einen abgeordneten russischen offizier
unterbrochen, der gegen ihr mündliche
aeußerungen von einer sehr
ausserordentlichen art tat, denen er durch das
anerbieten einer ansehnlichen summe geldes
ein großes gewicht gab. dieses letzte
argument tat die erwartete wirkung in
ihrer großen not. die dame ließ sich
überreden, und kam im anfang des jahrs
1775 nach pisa, woselbst sich damals der
graf alexis orlow befand. dieser
empsieng sie wie eine königin  er begleitete
ste allentalben, und wenn er mit ihr im
schauspielhause war, so begegnete er ihr
    99

127
vor den augen des ganzen publikums mit einer
ehrerbietung, die den gesamten adel in
erstaunen setzte. niemand konnte ergründen,
wer diese unbekannte dame sei, gegen die
der stolze graf so viel herablassung
bezeige. so dauerte es den karneval durch.
endlich ward ein vorschlag getan, das
so nah gelegene livorno zu besuchen. es
geschah; man stieg bei dem englifchen
konsul dyck ab, und alles war im wolleben.
bei der tafel wird von der flotte
gesprochen, und da die dame nie ein
kriegsschiff betreten hatte; so schlug sie die
einladung nicht aus, eins zu besehn. wie
wenig argwohnte die unglückliche ihr
schicksal  sie steigt mit dem grafen ins boot,
fährt zu dem bestimmten schiff, und wird
hinein gehoben. auf einmal verändert sich
die szene. man kündigt ihr mit verächtlichem
tone ihre gefangenschaft an, und schließt
ihre hände in ketten. das schiff blieb
noch zwei tage auf der rhede liegen, um
sich zur reise nach rußland vorzubereiten.
kein fremdes boot durfte sich diesem
schiffe nähern; die darauf befindlichen
schildwachen drohten feuer zu geben. dieses
hinderte aber nicht, daß die zahlreichen
boote der livorneser nicht nahe genug kamen,
um bisweilen den bedauernswürdigen
gegenstand

 
1 28
                                 
genstand ihrer neugierde zu sehn; sie war
oft am fenster der kajüte, wo sich ihre
verzweiflung sichtbar zeigte. am dritten
tage segelte das schiff mit seiner beute
ab. ich traf wenig tage nachher in
ltvorno ei wo die ganze stadt über
diesen vorfall noch aufgebracht war. noch
mehr aber war es der hof , der
auchseuen unwillen sehr deut zu erkennen gab.
es war dem maler hakert in rom,
einem brandenburger, aufgetragen worden,
die russischen siege zu malen. da nua
die verbrennung der türkischen flotte bei
tschesme die vorzüglichste
kriegsbegebenheit war, so ä
dieselbe dem ma er desto lebhafter
vorzustellen im hafen von livorno ein schiff
anzünden. dieses war die ursache und
nicht der lächerliche bewegungsgrund, der
von vielen angeführt rird, daß nämlich
der graf den herzog von glocester mit
einem feuerwerk von einer
außerordentlchen art habe regästen wollen. eine
menge maler aus als provinzen von italien
kamen nach livorno, dieses sonderbare
schauspiel zu sehn. ob sie etwas mehr
als feuer und rauch gesehen haben, und
ob dieses weite reisen verdiene, ist eine
frage; genug hakert malte diesen brand
            der

29
der flotte, wie auch andre seeexpedizios
nen der russen, und wurde von der gross
sen katarina kaiserlich belohnt.
ohgleich livorno weder große paläste
noch prächtige kirchen hat, so fehlt es doch
nicht an sehr zierlichen häusern, die
inwendig aufs herrlichste geschmückt std.
der englische konsul dyck hat diesen
lurus bis zu einem grad der ausschweifung
getrieben, der in italien selbst bei fürsten
unbekannt ist. sein außerordentlich
grosses haus wird in sommer und
winterapartements abgeteilt, und jeder teil
ist von den tapeten an bis zu dem
kleinsten geräte verschi den , und mit einer
spitzfindigen wahl für eine gewisse
jahrszeit bestimmt. dieses raffinement ist
bekanntlich in frankreich erfunden, und wird
auch daselbst wirklich von einigen großen
in ausübung gebracht; allein bisher ist
diese mode noch wenig in andern ländern
nachgeahmt worden, daher sie beim rits
ter dyck desto auffallender war. indessen
leistete ihm dieser luxus sehr wesentliche
dienste. der graf orlow wurde davon
so eingenommen, daß er sich bei ihm
einquartierte, und ihun die besorgung der ans
schaffung der bedürfnisse für die russische
flotte übertrug. dieses überaus ochtige
reisen 16. band. j
ge

izo  
geschäft war in den händen eines
deutschen negozianten, namens frank, dessen
handlungshaus das ansehnlichste in
livorno, und dem der graf besondre
verbindlichkeit schuldig war. er hatte auch sein
schönes haus angeboten, allein da
unglücklicherweise die distinkzion der sommer und
winterzimmer daselbst fehlte, so ward
jenes vorgezogen, und dieser wahl folgten
auch die geschäfte, welche der engländer
sowohl verstand, daß er nach einer genauen
berechnung über eine million zechinen
dabei gewonnen hat. man glaubte den
hintangesetzten frank damit zu entschädigen,
daß er vom russischen hofe zum
generalkonsul in italien mit einem großer gehalt
ernannt wurde. er verbat aber diesen
posten unter dem vorwand überhäufter
geschäfte. die kaiserin aber, die seine
wichtigen dienste nicht unbelohnt lassen
wollte, gab ihm ansehnliche
handelsprivilegien, die seine schiffe in allen russischen
häfen genießen.    
der große handel nach der levante und
den barbarischen seehäfen verursacht, daß
man hier eine strenge quarantaine halten
muß. riemand darf hierin auf nachsicht
hoffen; denn weder rang, ehrenwort,
noch alle anzeichen einer guten gesundheit
 
kom
i 3l
kommen hiebei in betrachtung. diese
quarantaine geschieht in gewissen hierzu
errichteten gebäuden, die unweit dem
hafen liegen. die zeit des aufentalts ist
sehr verschieden, da die oekter, wo man
herkommt, und die gesundheitspässe die
dauer bestimmen.   alle gunst; die man
dem grafen orlow hierin wiederfahren
ließ, der dieses experiment oft machen
mußte, war, ihm für seine person ein
paar tage von der festgesetzten zeit
nachzulassen. die seefahrer scheuen die
langen quarantainen außerordentlich; sie
wenden daher alle künste an, dieses urteil
zu vermeiden. wenn ein aus der
levante kommendes schiff den bestimmten hafen
in der ferne erblickt, gerät alles in
bewegung. jedermann muß sich reinigen und
putzen, auch werden die starken getränke
nicht gespart, um der schiffsequipage ein
munteres und lebhaftes ansehn zu
verschaffen. die kranken müssen die
hängematten verlassen und sich gesund stellen. sind
aber ihre krankheiten zweideutig, so setzt
man sie bisweilen des nachts am lande
aus, noch ehe man den hafen erreicht.
ich weiß, daß ein kriegsschiff dieses
manöver gemacht hat. es hatte zwei
kranke am bord, deren körperlicher zustand
  i2den

i z2
 s
den schiffswundärzten unerklärbar schien.
da sie italiener und des landes kundig
waren, brachte man sie zur nachtzeit ans
ufer. das schiff setzte indessen seine fahrt
nach livorno fort; man bekümmerte sich
nicht weiter um diese leute, von denen man
auch nie etwas gehört hat. die
entdeckung würde ihr leben in gefahr gebracht
haben; hierin sind die gesetze äußerst
strenge, und in der tat ist dies der beste
teil der italienischen polizei. sogar das
kleinste fahrzeug, das in einem hafen
einlaufen will, wenn es gleich nur wenige
meilen von einem benachbarten
italientschen ufer kommt, muß sich erst bei den
gesundheitskommissarien legitimiren,
bevor es dazu die erlaubniß erhält.  
  die kaffeehäuser in livorno sind die
schönsten in europa. nichts übertrifft ihre
geschmackvolle verzierungen; allentalben
sind spiegelgläser angebracht, und des
abends sind sie so außerordentlich
erleuchtet, als ob man ein fest seiern wollte.
die gastfreiheit, welche die livorneser so
wenig wie die andern italiener kennen,
wird hier vollends durch einen
sonderbaren gebrauch verspottet, der einer reichen
handelsstadt keine ehre macht. ein jeder
fremder nämlich, der kein italiener ist,
muß  
  .

 
i 33
k
a muß im schauspielhause bei seinem
eintritt doppelt bezahlen, widersetzt sich der
f. fremde dieser inhospitablen verordnung,
s  wird ihm der eingang verwehrt. ist
sprache, anstand unt kleidung völlig
itar  lienisch, und man kennt ihn nicht, so wird
er für einfache bezahlung hineingelassen,
st  allein im fall der entdeckung setzt er sich
einer beschimpfung aus. wenn man auch
diesen niederträchtigen gebrauch damit be.
a schönigen wollte, daß die
teaterlustbarkeiten hier vorzüglich für die livorneser
bestimmt wären, die zu allen zeiten dazu bei,
trügen, und man daher, mit
hintanse zung aller üblichem höflichkeit, blos auf
ihren vorteil rücksicht genommen hätte;
s  k nnte man doch fragen, ob denn die
mailänder, genueser und römer in die,
sem betracht nicht eben sowohl fremde in
livorno wären, als der deutsche und
engänder  oder ob die altramontaner allein
fremde in dieser stadt sind; mit welchem
letztern worte, im vorbeigehn gesagt,
unsre witzigen nachbarn jenseit des rheins
genau denselben begriff verbinden, den die
griechen und römer bei dem wort barbar
dachten. dem sei wie ihm wolle, so ist
dieser abgeschmackte gebrauch blos der
stadt livorno eigen, und ist ungeachtet
jzalles

134
.    
aller finanzspekulazionen noch nirgends
nachgeahmt worden.
 
  .
esechster abschnitt.  
         
genua. regierung. charakter. handel.
kapitalien., oekonomie. wissenschaften und künste.
werke der baukunst. frauenzimmer. sprache.
andachtsübungen. brüderschaften.
seierlichkeiten mit der asche des heiligen johannes.
befreiung von genua durch den pöbel 1745.
landtruppen und marine. sich selbst
verkaufende galeerensklaven. geschäfte des adels.
clifford. bank von genua. assembleen.
eisbeat. lueca.    
 
 ,
.
  ..
d. ebmas so mächtige republik
get. nua, die sogar eine vorstadt von
constantinopel besaß, und den venezianern
selbst in ihren lagunen schrecken einjagte,
ist nun zu einem grad von niedrigkeit
herabgesunken, wo ihre ohnmacht sich von
allen seiten zeigt, und die dauer ihrer
existenz als freistaat sehr zweifelhaft macht.
  es war eine betrübte rotwendigkeit,
corsca an frankreich zu überlassen.   die
truppen der republik waren nicht
hin  reichend, diese insel gegen die tapfern
einwohner

i 35
wohner derselben zu verteidigen, die
wi  der die tyrannei fochten. nach den
schersten rechnungen kostete diese eroberung
frankreich zwanzigtausend mann und
sechzig millionen livres, wofür denn dieser
krone endlich eine kleine insel, die
ungefähr 124ooo einwohner hat, zu teil
wurde. . man würde sagen können, daß
die genueser durch die abtretung
derselr ben eher gewonnen als verloren hätten,
wenn corsica nicht der stadt genua
wegen der lebensmittel höchst nötig wäre.
  diese werden seit der französischen
herrf schaft nicht mehr dahin gebracht. geschieht
es auch zuweilen, so ist es zu solchen
preisen, die der gemeine mann in genua nicht
bezahlen kann. dieser teurung wegen,
deren ende nicht zu erwarten ist, herrscht
unterm volke eine unzufriedenheit mit der
regierung, die sich in lautem murren zeigt.
es ist merkwürdig, daß in diesem fall,
so wie in vielen andern, die republiken
von genua und venedig vollkommen
kontrastiren. in venedig ist wie bekannt die
zunge gefesselt, hier aber läßt man selbst
den heftigsten ausbrüchen und klagen freien
, lauf, ohne es zu ahnden. geschieht
diese nachsicht aus angenommenen politischen
grundsätzen, so möchte man fast den für
  j4bie
 

.
1 36  ,
die menschheit so nachteiligen satz
behaupten, daß , zur beherrschung der
völker, die strenge der gelindigkeit
vorzuziehen sei. denn die unzufriedenheit des
volks mit der regierung erweckt
abneigung gegen den staat selbst, welches hier
wirklich der fall ist, dahingegen die
venezianer, ungeachtet der strenge, womit
sie behandelt werden, an ihre republik.
mit der größten zuneigung gekettet sind.
die dolchstiche, und oft sogar
ermordungen, werden mit dieser nämlichen nach .
sicht behandelt; denn selbst die
obrigkeitlichen personen fürchten solche anfälle. ich
war zeuge einer unterredung, die zwischen
einem handwerksgesellen und dem general
der republik,  der, durch einen andern
kontrast mit venedig, allemal ein
senator ist, da es in venedig durchaus ein
fremder sein muß,   im pallast des dos
ge vorsiel. de. bruder dieses menschen
war in verhaft gezogen worden, und zwar
wegen eines verbrechens, an dem er uns
schuldig zu sein vorgab. er verlangte
daher seine loslassung in peremtorischen
ausdrücken, und drohte widrigenfalls sich
zu rächen. mein erstaunen überstieg
alles, da dieses verwegene betragen, an
enem solchen orte, und in gegenwart von
. . . .   mehr

137
mehr als hundert personen, von dem
general mit einer nachsicht und herablassung
erwiedert wurde, die bei solchen vorfällen
das sicherste kennzeichen einer schwachen
regierung ist. er gab sich alle mühe,
ihn zufrieden zu stellen, und widerrief auf
der stelle das vorher gegebene verbot,
dem zufolge niemand zu dem verbrecher
gelassen werden sollte.  . . . e
die genueser besitzen mehr
verschlagenheit und industrie, als die andern
italiener.   dieses kömmt von der unfruchtbar   
keit ihres landes her, das von allen
benachbarten schönen ländern durch eine
stiefmütterliche natur ausgezeichnet ist.
diesem mangel suchen sie durch tätigkeit und
anstrengung ihrer geisteskräfte abzuhelfen,
und es ist ihnen auch von jeher ungemein
wohl gelungen; denn eben so war der
charakter der alten ligurier, die ehemals die 
ses land bewohnten. wie sehr dieser
mangel die industrie allentalben befödert, sor
wie sie der uiberfluß erstickt, wird ein
reisender durch sehr sonderbare beispiele
belehrt. man vergleiche nur das fumpsige
und morastige erdreich hollands mit den
paradiesischen gefilden von neapolis.
die se größere industrie der genueser, der dars
aus entstehende wncher, und verschiedener
.. j5geis

er 38
eigenheiten ihrer denk  und
handlungsart, verursachen, daß sie nicht allein von
ihren nachbarn, sondern von allen
italienischen völkerschaften überhaupt gehaßt
werden.   .  
  durch eine besondere verseinerung der
staatswirtschaft, die man an andern
orten zum teil, nie aber ganz nachgeahmt
hat, treibt der staat eine ausschließende
handlung mit allen hauptbedürfnissen des
lebens; brod, wein, oel, holz, kurz
alles unentbehrliche, muß aus dazu
be  . stimmten magazinen in der stadt gekauft
werden, wo man diese artikel durchgehends
in der schlechtesten qualität findet. da nun
überdem die preise hoch sind, und die
kontrebande nicht wohl stattfinden, so ist das
gemeine volk gezwungen, diese so
nötigen dinge daselbst zu kaufen. der adel
und angesehene kaufleute erhalten gegen
erlegung gewisser abgaben das recht,
ihre provisionen von auswärts kommen zu
s lassen; allein sie dürfen nicht das
geringste verkaufen. indessen ist ihnen nicht
verwehrt, einige flaschen wein an fremde
zu verschenken, die ohne diese höflichkeit
in genua sehr übel daran sein würden;
da es schlechterdings unmöglich ist, für
irgend einen preis trinkbaren wein zu
kau  fen.

a 39
s
fen. dieses so ausgedehnte monopolium
ist die ursache der außerordentlichen
armut, die in dieser reichen stadt das
96meine volk drückt3es würde umkommen
wenn nicht die menge der stiftungen und
die ansehnlichen allmosen das uibel einigers
maßen veringerten.    
die bevölkerung der stadt ist ungefähr
achtzigtausend seelen. unter diesen sind
nicht über zweihundert reiche familien;
drei oder viermal so viel, die h 
ordentlidhes auskommen haben, alle übr   sind
jaj; sowie auch der staat s  sehr
arm ist, und keine wahrscheinlichkeit sieht,
je seine großen schulden zu bezahlen.
man ist gewohnt, genua für das
italienische peru zu halten. die großen
kapitalien, welche die stadtäkönige,
fürsten und gemeinheiten geliehen, und
noch leihet, scheinen den begriff von un 
erschöpflichen reichtümern zu bestärken.
allein derselbe wird bei einer gen 
untersuchung sehr herabgestimmt. der gänz 
iche verfall des genuesischen handels, wo 
zu livorno vornämlich beigetragen, hat
die genueser genötigt, ihre kapitalien
blos in wechselgeschäften und darlehn
anzulegen. daher findet man hier wenig
äroße magazine mit produkten an 
länder

140
                  
der angefüllt, wie man sie in allen
handelsstädten haufig antrifft. alles ist aufs
geldnegoz eingeschränkt. dä nun, in
rücksicht auf die staatswirtschaft, das
geld kein wirklicher reichtum, sondern
blos ein zeichen desselben ist, so muß man
es hier überdem noch als waare ansehen.
denn ohne dasselbe mußte alle handlung
in genua gänzlich aufhören, da es so sehr
an einheimischen produkten mangelt; ein
umstand, der auch gegenwärtig,
ungeachtet aller wechselgeschäfte, den handel hier
sehr passiv macht. nun sollte man
glauben, daß das geld, als so zu sagen die
einzige waare betrachtet, hier im
uiberfluß vorhanden wäre; allein man würde sich
irren, wie die geringste vergleichung
ausweisen kann. die zirkulirende geldmasse
beträgt in genua nicht über neun
millionen reichstaler, eine summe, die, so
groß sie auch ist, doch als einziger
reichtum eines reichen staats, gar nicht
ausserordentlich genannt werden kann.
vielleicht hat hamburg eine nicht geringere zir ..
kulaziön, obgleich dessen wahrer reichtum
nicht sowohl in geld, als vielmehr in dem
ungeheuren vorrat aller arten roher und
verarbeiteter produkten besteht. die
auswärts, geliehenen kapitalien dieses staats
    
be
14
e
betrugen im junio des 178osten jahres,
nach deutschem gelde genau fünf und
vierzig millionen reichstaler, worunter aber
vieles unsicher steht. alle diese reichtü 
mer also, nebst allen realisirten schulden,
samt und sonders, würden nicht hinreis
chend gewesen sein, im amerikanischen
kriege, den engländern sechs monatliche bes
dürfnisse zu verschaffen. solche berechnun
gen sind nötig, um die verhältnisse der
staaten gegen einander zu bestimmen, die
öfters ungeheurer sind, als man sich eins
bildet.  
  die große oekonomie, die hier selbst
die reichsten beobachten, damit sie die von
außen einkommenden interessen wieder
ausleihen können, übersteigt alle vorstellung,
und würde selbst einem holländer zu weit
getrieben scheinen; daher die äußerst
geri ge gastfreiheit, die eingezogene
lehensart, die einfache simple kleidung, die ein ,
geschränkten lustbarkeiten, und der
gänzliche mangel an gelehrten und künstlern,
in einer so sehr ansehnlichen stadt, die
das vaterland eines kolumbus und eines
dorta ist. . . .
die sparsamkeit allein konnte den
sonderbaren gebrauch deräkleidung,  
die so auszeichnend und in aspa ohne
  . . . . . . . . . . . . .
jet
i42
beispiel ist, einführen. die venezianer
trageu zwar auch uniformerote mäntel,
allein sie dienen blos, farbige kleider zu
bedecken, in denen sie in gesellschaften
erscheinen. in genua aber ist die ganze
kleidung schwarz, und jedermann, der sich
im geringsten vom pöbel entfernt zu sein
glaubt, trägt diese farbe und keine
andre. dieses verursacht in gesellschaften
einen so traurigen anblick, daß die wenige
geselligkeit, die hier ohnedem herrscht,
vielleicht noch mehr dadurch verringert wird.
die genueser lieben die schauspiele so
fehr, wie irgend ein ander volk in
italien, allein sie lieben das geld noch mehr;
daher sieht man niemals in genua solche
prächtige opern, als in andern weit
geringeren und kleinern städten dieses
landes. die schlechte bezahlung, die man
hier den schauspielern aller art giebt,
verursacht, daß man mehrenteils nur den
auswurf derselben erhalten kann. kömmt
ja ein berühmter sänger hieher, so
geschieht es nur im sommer, wo die
mehresten teater in italien geschlossen sind.
man läuft zu, weil man ihn  wohlseil
hören kann, obgleich das vergnügen durch
die erstickende hitze in einer solchen
jaheszeit vielleicht zu tuer erkauft ist.
 
ge
i43
genua ist der einzige staat in europa
von irgend einigem ansehn, der keine
hohe schule in seinem gebiete hat.
uiber haupt ist die gleichgültigkeit der genuesee
gegen wissenschaften und künste
unglaublich, und hierin kontrastiren sie abermals
mit den venezianern, die gelehrten und
künstlern viel aufmunterung geben.
wären nicht die paläste von durazzo,
brtgnole, cartega und andern mehr mit
vortreflichen gemälden während dem
sechzehnten und siebzehnten jahrhundert angefüllt,
so würden sie es wahrscheinlich
gegenwärtig nicht werden. diese sammlungen
werden nicht vermehrt, ja nicht nicht einmal recht
unterhalten. ein künstler würde hier gefahr
laufen vor hunger zu sterben. auch findet
man keine hier, so sehr man auch gewohnt
ist; deren in allen ansehnlichen städten
italiens anzutreffen. dieses gilt auch von
den gelehrten und zwar doppelt,
besonders seit aufhebung der jesuiten; denn
die ignoranz ist hier so groß, daß sie an
wahre barbarei grenzt; ob es gleich hier
verschiedene biblioteken giebt, die aber
wenig genutzt werden. man würde
unrecht tun, wenn man dieses dem
merkantilischen geiste zur last legen wollte, denn
wie sehr sich dieser mit der aufklärung
ver  trägt,
 

l 44
trägt, beweisen nicht allein so viel han 
delsstädte deutschlands undfrankreichs, son 
dern selbst holland, wo alles handlung
atmet, und die sparsamkeit die erste
tusend ist; england zu geschweigen, w  er
kaufmann der größte beförderer der
künste, und oft selbst ein gelehrter ist.
die schönen kirchen und andre
öffentliche gebäude, die man hier sieht, sind auch
aus den vorigen zeiten, da ein ga    
drer geist den staat belebte. die kirche
der annunziazion ist eine der schönsten
italten, und auch inwendig mit einer auss
serordentlichen pracht verziert. ein gle
ches kann man auch von der
katedralkirche sagen.
indessen ist nichts die baukunst
betreffend hier so auffallend, als die in der luft
gleichsam schwebende brücke von carignan,
die von einem berge zum andern gebaut
ist, und tief unter sich häuser von sechs
stockwerken hat. dieses werk hat die
andacht veranlaßt. die familie carignan
baute eine schöne kirche, die noch zt die 
sen namen führt, und zu den schönsten
in genua gehört. die lage dieser kirche
auf einem berge war für die andächtigen
seelen, die sie besuchen wollten, sehr un 
bequem, daher dieselbige familie diese be 
     
rühm
i45
rühmte brücke bauen ließ, welche von dem
gegenüber liegenden berge zur kirche führt.
sie dient zugleich zu einer sehr
angenehmen promenade, von der man weit in die
see sehen kann. einen noch viel
herrlitern prospekt aber hat man von einer
schönen terrasse, die eigentlich der
hauptspaziergang der einwohner ist, wo sich das
meer, die stadt und unzählige
landhäu ser zugleich dem auge darstellen  
so alt genua auch ist, so findet man
doch hier fast gar keine altertümer, und
sehr wenige antike statuen; unter
desen ist nicht eine einzige, die man als
be sonders merkwürdig anführen könnte. frägt
man nach vortreflichen werken der
bildhauerkunst, so werden drei bildsäulen des
puget gezeigt, die, so schäzbar sie auch
wirklich sind, dennoch als kunstvorrat
vortreflicher bildhauerei in keine betrachtung
kommen, da hier von einer großen und
reichen stadt die rede ist, welche mitten
in einem lande liegt, wo die künste so  
 sehr geblüht  haben. dieser umstand und
die anzahl gemälde großer meister,
wel che auf keine weise mit der wichtigkeit
ei  nes solches orts im verhältniß steht, da
geringere oerter, als parma, ptacenza,
bologna und andre mehr, viel reicher an
seisen 16. band. k
vor
146  
vortreflichen schildereien sind, veranlaßt
die vermutung, daß diese geringschätzung
der schönen künste nicht sowohl aus
sparsamkeit herrühre, als vielmehr
charakterzug der heutigen genueser sei.
die stadt genua führt den
beinamen, die prächtige. in der tat, der
stolz und nicht die liebe zur baukunst,
hat die genueser veranlaßt, ihre stadt
mit prächtigen pallästen zu zieren, die
indessen, so sehr sie auch ins auge fallent
und den flüchtigen beobachter entzücken,
dennoch gänzlich von dem guten stil der
kunst entfernt sind, den man in den
pallästen in rom und florenz und in den
werken des palladio bewundert. der
herrliche prospekt, den genua von der
seeseite gewährt, und womit die einwohner
groß tun, ist viel zu teuer durch die
große unbequemlichkeit ihrer engen und
stinkenden gassen erkauft, die aus der lage
ihrer stadt entsteht. der raum, den sie
einnimmt, ist ein schmaler erdstrich, der sich
zwischen den gebirgen und dem seeufer
befindet. er formirt einen halben zirkel
um den hafen, und ist so schmal, daß ein
großer teil der stadt an den abhang
dieser berge selbst gebaut ist, welches denn
den amphiteatralischen anblick verursacht.
es

i47
es sind nur einige wenige strassen, wo
man reiten oder fahren kann; in allen
andern ist kein fuhrwerk zu gebrauchen.
selbst die prächtige strasse, strada
nuova, die aus vierzehn p llästen besteht, hat
diese unbequemlichkeit, odgleich sie eine der
breitesten der stadt ist. die visiten des
adels werden daher alle in portechaisen
gemacht, mit dem unterschiede, daß man sich
blos bei schlechtem wetter hineinsetzt, sonst
aber beständig sie ledig hinter sich
hertragen läßt. die damen haben dabei diesen
vorteil, daß sie immer von kavalieren
begleitet sind. sie sind, so wie diese,
schwarz gekleidet, wodurch sie sich von dem
bürgerlichen frauenzimmer auszeichnen, das
diese erlaubniß nicht hat, auch nicht ha 
ben mag, da sie den putz so sehr einschränkt,
obgleich, wie oben gesagt, alle männer,
die nicht zum pöbel gehören, oder
gehören wollen, sowohl wie der adel schwarz
gekleidet sind,
das frauenzimmer in genua ist schön,
allein sie entstellen sich durch ihre seltsame
tracht. diese ist ein schleier von
kattun, den man messero nennt, mit dem sie
den kopf und den obern teil des leibes
bedecken; nichts bleibt frei als die augen,
welches sie durch künstliche haltung des
  k 2
schlei
i 48
schleiers zu bewirken wissen. der kopf,
der hals, die arme, die taille, kurz der
schönste teil des körpers wird dadurch
unsichtbar, ttnd das frauenzimmer
gleichsam in eine mumie verwandelt. der
ausgesuchteste kopfputz und die schönste
kletdung befinden sich oftmals unter dieser
grotesken maske, die um so viel
lächerlidher ist, da die bunte leinwand mit den
seidenen kleidern seltsam kontrastirt.
diese mode herrscht nirgends in italien als
hier. man trägt zwar in der
veneziantschen lombardei auch schleier, die
zendalo genannt werden, allein diese sind von
schwarzseidenen zeugen, und überdem sind
sie ganz anders beschaffen, so daß sie eine
reizende tracht sind, dahingegen der
messero einen höchst widrigen anblick
verursacht. die genuesischen damen von
stande bedienen sich dieses schleiers niemals,
es sei denn, daß sie im äußersten
inkognito geheime besuche machen. das tras
gen der juwelen ist durch die gesetze
verboten, die es nur sechs wochen vor und
sechs wochen nach der hochzeit den
damen gestatten.
der gänzliche mangel an aufklärung
des geistes, der hier durchgehends bei den
männern herrscht, läßt in diesem punkt
fek   
 

43
 
l.
l
keine lobrede für das schöne geschlecht
vermuten. da das lesen hier eine ganz
unbekannte beschäftigung ist, so ist es den
schönen nicht zu verdenken, wenn sie ein
buch als die unnützeste sache von der
welt ansehn. spiel, intriguen und
andachtsübungen machen den zirkel ihrer
geschäfte und ihre einzige unterhaltung in
gesellschaften aus. nur eine besondere
achtung gegen fremde kann sie dazu
bringen, italienisch zu reden, denn selbst die
vornehmsten standespersonen sprechen
unter einander fast immer genuesisch; ein
umstand, der besonders dem frauenzimmer
diese mundart so eigen gemacht hat, daß
es ihnen beschwerlich fällt in einer andern
zu reden; ja es giebt sogar damen vom
ersten range, die keine andre verstehen.
eine junge sehr schöne dame, eines der
edelsten geschlechter, war 178c unter die 2
ser zahl. es wird daher für keine
beschimpfung gehalten, wenn man eine
genueserin frägt, ob sie italienisch verstehe  
obgleich es allerdings etwas seltsam scheint,
einer italienerin mitten in italien eine
solche frage zu tun.    
diese mundart unterscheidet sich von
den andern italienischen mundarten so sehr,
daß ein fremder mit der besten
bekanntk3schaft

 15o
schaft der italienischen sprache
schlechterdings nichts davon verstehen kann. sie
dient zum beweise, daß auseinander
gehäufte vokalen keine sprache wohltönend
machen. denn noch niemand hat sie so ges
funden; im gegenteil macht sie einen wis
derlichen eindruck, und bildet einen
heulenden ton. das charakteristische dieser
mundart besteht in verkürzung der
italiemischen wörter und auslassung ihrer
konsonanten, wodurch sich die vokalen
einander nähern und aufgehäuft werden. z. b.
der tisch, tavola, heißt toa, scude, heißt
scuo, u. s. w.
zum ersatz aber der unbeschreiblichen
unwissenheit, deren sich die genueser nicht
schämen, halten sie viel auf andächtlge
zeremonien, und besonders auf prozessionen,
die in rom selbst nicht so häufig sind.
es giebt hier mehr brüderschaften als in
irgend einer stadt in italien, welche sich
durch uniforme masken unterscheiden, und
ein gräßliches schauspiel verursachen. die
kleidung ist eine art von schlafrock, der
den ganzen leib bedeckt, gewöhnlich von
weißer leinwand, womit auch der kopf
verhüllt ist, so daß nur zwei löcher für
die augen in der larve frei bleiben. viele
haben unter dieser verkleidung dolche oder
mes
15 i
 
messer verborgen, mit denen sie im
vorbeigehen ihrem seind stöße beizubringen
suchen. solche boshafte handlungen sind
hier nicht selten, und bleiben gewöhnlich
ungestraft; die larve verbirgt den wahren
täter, den die brüderschaft nicht nennt,
sondern schützt. bei meinem aufentalt in
genua empsieng ein mailändischer
kaufmann einen messerstich von einem dieser
andächtler, dem er aber glücklicherweise
auswich, so daß nur die haut gestreift
wurde. die veranlassung dazu war so
unbedeutend, daß es fast unglaublich scheint.
er sagte blos zu seinem freunde, mit
dem er die prozession vorbei passiren sah,
daß die kleidung einer andern
brüderschaft  denn bei gewissen seierlichkeiten
machen sie galla, und als denn tragen sie
kleine mäntel von farbigem taffent mit
tressen besetzt   ihm besser gesiel als diese ;
eine unschuldige aeußerung, die dieser
bösewicht durch einen meuchelmord rächen
wollte. ein behutsamer fremder muß
diese art gaukeleien nur in der entfernung
betrachten, denn so sehr er auch in dem
ganzen übrigen italien gewöhnt sein mag,
religiöse andachtsübungen zu sehen, so
übertrift doch das bizarre dieses aufzugs,
wegen der menge grotesker larven, und der
k 4 .
ab 

15  .
abgeschmakten verzierung, alles, was man
lächerliches sehen kann.
die mehresten glieder dieser banden
sind handwerksleute. ein kaufmann in
genua, so stark er auch übrigens zur
andacht gestimmt wäre, würde es für
erniedrigend halten, sich zu ihnen zu gesellen.
dieses hindert aber nicht, daß personen
  von den vornehmsten adelichen familien aus
demut das amt der kreuzträger bet
diesen brüderschaften über sich nehmen. da
diese kreuze, die bei den prozessionen
vorangehen, sehr groß und schwer sind, und
viel geschicklichkeit und stärke zum tragen
derselben gehört, so müssen sich die träger
lange üben, ehe sie auftreten können. oft
werden sie aber in der lehrzeit zu
krüppeln gemacht, da sie denn ihre übrigen
tage als märtyrer leben. dem
ungeachtet drängt man sich zu diesem ehrenposten,
und zahlt mit freuden die damit
verbundenen ansehnlichen kosten. diese dienen
zu anschaffung der wachskerzen und aller
andern ausgaben. der reiche marchese
spinola war auch vor einigen jahren
kreuzträger, und durch seine freigebigkeit
zeichnete sich seine brüderschaft vorzüglich
auß.  
  die

i
53die größte dieser seierlichkeiten geschieht
dem heiligen johannes zu ehren, dessen
asche man vorgiebt hier zu besitzen. sie
hat schon viele wunder getan, und uns
ter andern ein schiff gerettet, das auf dem
punkt war im hafen unter zu gehen. es
war ein englisches, und folglich mit
lauter ketzern bemannt, die in der todesangst
sich an den heiligen johannes wandten,
der auch ihr unerwartetes zutrauen
belohnte und sie aus der augenscheinlichsten
gefahr rettete. dieses wunder zu
verewigen, setzt sich an dem bestimmten tage,
im monat april, alles in bewegung.
der senat, die geistlichkeit, und die
brüderschaften begleiten die asche, die in
einem silbernen kasten von edelleuten ges
tragen wird, nach der meersseite, wo
unter einem prächtigsten zelt eine seierliche
messe gelesen wird, wobei die gloeien
geläutet und kanonen abgefeuert werden.
es ist merkwürdig, daß in venedig die
politik die führerin aller seierlichkeiten ist;
in genua geschehen sie aber blos aus
andacht. die senatoren selbst geben das
beispiel. max könnte es für die seinste
staatskunst halten, das volk, in
ermangelung andrer ergötzlichkeiten, mit
andachtsübungen zu beschäftigen, wenn nicht alles
k5umfs

154
unwidersprechlich übereinstimmte, daß man
die regierungskunst hier nicht suchen müsse.
die auszeichnende art der genueser zu
denken und zu handeln, verursacht, daß sie
von allen italienischen nazionen gehaßt
werden. dieser nazionalhaß erzeugt
verachtung bei den benachbarten höfen, die
alle gelegenheiten ergreifen, sie zu
demütigen. unglücklicherweise für die
genueser, sind alle ihre fürstliche nachbarn
vortrefliche oekonomen, die kein geld zu
negoziren brauchen, und folglich zu keiner
politischen nachsicht gegen sie verbunden sind,
ein großer monarch, der sie
außerordentlich verachtet, gab hievon einen
auffallenden beweis, da er vor mehrern jahren
ganz italien durchreise, und dennoch
genua nicht mit seiner gegenwart beehren
wollte, obgleich er sich mehr als einmal
in der nachbarschaft befand, nicht leicht
eine große stadt unbesucht ließ, und
besonders auf die seehäfen sehr aufmerksam
war. man erzählt eine anekdote, die,
wahr oder falsch, selbst in genua gäng und
gebe ist. daß nämlich dieser monarch den
senatsdeputirten, die ihn damals nach ge  .
nua einluden, zur antwort gegeben, daß
sein gefolge zu klein wäre, um in ihrer
stadt zu erscheinen.
  man

155
man erinnert sich hiebei der im jahr
1746 geschehenen einnahme der stadt, und
deren sonderbare folgen, womit die
ge nueser nicht wenig groß tun. in der
tat liefert die alte und neue geschichte
kein beispiel, daß eine wohl disziplinirte
armee eines kriegerischen volks, am hellen
tage, blos vom pöbel überwunden und
aus der eroberten stadt gejagt worden
wäre. man würde die sache für
unglaublich halten, wenn sie nicht in unsern
tagen geschehen wäre. es wäre aber
ungerecht, wenn man dieses den kaiserlichen
truppen zur last legen wollte. sie
wehrten sich in ihrer nachteiligen lage aufs
äußerste, und sielen als schlachtopfer der
unschicklichkeit ihres anführers, des
marchese de botta. dieser von allen
talenten entblößte mann, nachdem er durch sein
hartes und unbesonnenes betragen die
genueser zur verzweiflung getrieben hatte,
war ganz unfähig in dieser gefährlichen
lage, die nötigen maßregeln zu nehmen.
das volk war in alle häuser, palläste
und klöster der strada balbi   wo das
hauptquartir der kaiserlichen war,   und
der nahe beiliegenden plätze gedrungen.
ein unaufhörliches feuern von den
dächern und aus den fenstern dieser
größtenteils

156
teils sehr massiven gebäude, richtete ein
schreckliches blutbad unter den truppen
an, deren schüsse ohne alle wirkung
waren. die amphiteatralische lage der stadt
gab dem wütenden pöbel außerordentliche
vorteile. die von oben kommenden
steine und kugeln trafen alle. die
standhaftigkeit der truppen, in dieser gesahr
auszuhalten, diente blos ihre riederlage zu
vergrößern, und sie sahen endlich keine
rettung, als in einer schleunigen flucht.
dieses war blos das werk des niedrigen
pöbels. die andern einwohner sowohl als
der senat sahen den glücklichen erfolg
noch als sehr ungewiß an, und nahmen
daher keinen tätigen anteil an dieser küh   
nen unternehmung. sie begnügten sich,
das volk heimlich zu unterstützen, und
ihnen waffen austeilen zu lassen.
durch diesen unerhörten vorfall
verloren die kaiserlichen ein wichtiges land,
das, wenn es auch im aachner frieden
nicht behauptet worden wäre, dennoch auf
die friedensartikel zum vorteil des
besitzers großen einfluß gehabt haben würde.
dieser große nachteil entstand aus der
ausnehmenden unfähigkeit eines einzigeu
mannes, der zum erstaunen aller welt,
anstatt gestraft zu werden, neue
ehren   
stel
157
stellen erhielt. ein beweis, daß er ein
besserer hofmann als feldherr war.
wahrscheinlich hätte ihn unter der jetzigen
regierung ein ander schicksal erwartet. v
genua ist seitdem mit neuen
festungswerken versehen worden, die aber so
weitläuftig sind, daß sie wenigstens
dreißig  tausend mann zur verteidigung
erfordern. . kömmt im fall einer belagerung
keine fremde armee der stadt zu hilfe,
so ist diese vermehrte befestigung äußerst
unnütz. alle landtruppen, der republik
bestehen nur aus dreitausend mann,
größtenteils deutsche, sowohl offizier als
gemeine schlecht disziplinirt, mondirt und
ästimirt. der general ist, wie schon oben
gesagt, allemal einer der vornehmsten
senat ren, allein er trägt niemals uniform,
sondern hat blos zum zeichen seiner wür
de einen rohrstock in der hand, mit dem
er auch bei allen ratsprozessionen
paradirt. der staat unterhält nur vier
gaeeren, die hauptsächlich zu den reisen der
senatoren dienen, die sie in den am meer
gelegnen städten ihres gebiets tun; des
gleichen die genuesischen damen nach den
bädern bei pisa zu führen. dieses ist die
bestimmung der marine des staats.
sehr selten kreuzen sie gegen die seeräuber.
de
1 58
diese nachläßigkeit, und die
vorbeschriebene äußerst schwache regierung, verursachen
einen mangel an sklaven zur bemannung
dieser wenigen galeeren; ein umstand, der
um so viel sonderbarer ist, da diebstahl
und meuchelmord hier gar nicht selten sind,
und die galeeren anstatt der zuchtäuser
dienen.
dieser mangel an züchtlingen aber
wird auf eine art ersetzt, die alle
menschkiche begriffe übersteigt, und die, wie ich
sehr zweifle, in irgend einem winkel der
erde als hier im gebrauch ist. man
sollte glauben, daß die niedrigste stuffe des
menschlichen elends das leben eines
galeerensklaven sei. auf dem verdeck unter
freiem himmel fast nackend angeschmiedet,
der witterung aller jahreszeiten, und den
ungestümm des meers bei der elendesten kost
blosgestellt, vom ungeziefer verzehrt, und
von der peitsche zerfleischt, scheint es, daß
diese unglückliche das schicksal eines
gefangenen, der in einem unterirdischen
kerker in fesseln liegt, beneiden müssen; denn
sein zustand, mit dem ihrigen verglichen,
ist glückseligkeit. dennoch, durch einen
unbegreiflichen widerspruch in der
menschlichen natur, giebt es hier menschen, die,
um die zahl der mangelnden
galeerenskia        p l 

i59
ven zu erfetzen, ihre freiheit verkaufen.
der termin ist gewöhnlich auf ein jahr,
und der preis zwei zechinen, die ein
soldher unmensch mehrenteils gleich
versäuft. er wird sodann auf die galeere
gebracht, entkleidet und angeschmiedet.
man macht keinen unterschied in der
behandlung zwischen dem größten verbrecher
und einem solchen buben. in dem laufe
des jahres findet man oft gelegenheit,
wo er zu neuen ausschweifungen geneigt
ist; diese nützt man, er bekömmt frisches
geld, und verlängert seinen termin. es
ist daher selten, daß ein solcher unmensch
jemals seine freiheit wieder erhält.
der genuesische adel hat dem handel
nicht entsagt, sondern treibt dieses dem
staat sd nützliche gewerbe mit großem
eifer. die zwei größten handelshäuser hier
gehören den adlichen familien durazzo und
cambiaß ; sie schämen sich nicht auf die
börse zu kommen, und dem geringsten
kaufmann gelegentlich zu schmeicheln. sie
sind albanco ganz höflichkeit und
herablassung. wehe aber dem kaufmann, wenn
er darauf ein system von protekzion
bauet   denn derselbe mann, der auf der
börse ihm freundschaftlich die hand gedrückt
  hat, wird in dem ton eines asiatischen
des 

i66 
  diese ehre zu verlangen. 
despoten mit. ihm rehen, sobald er in seinen
pallast kömmt. der ehemals große
kaufmann in amsterdam, herr clifford, erfuhr
davon eine probe zur zeit seines größten
wohlstandes, da er selbst von fürsten
karesfirt wurde. er reisete durch genua,
und wollte den nobile durazzo, chef des
vornehmsten handlungshauses, in seinem
pallast besuchen. gewohnt alle türen der
großen bei seinem namen sich öfnen zu
sehen, erstaunte er, baß er in der
antichambre eines edelmanns ohne titel und
würde vernachlässigt wurde. er hielt es
für ein verfehen des bedienten, der seinen
namen nicht recht gemeldet hätte. allein
auf wiederholtes anmelden, daß herr
clifford aus amsterdam aufzuwarten bereit
wäre, wollte doch niemand erscheinen.
nachdem er länger als eine stunde vergebens
gewartet hatte, entfernte er sich, und gab
dem kammerdiener folgenden auftrag 
 sagt eurem herrn, daß die cliffords
  nicht gewohnt sind zu antichambriren,
 und daß die durazzo s zu kle
n wären,
die genuesische bank, die dem
heillgen georg geweihet ist, stellt ein
sonderbares politisches phänomen dar. sie ist
ganz von dem senat und also von der
.  
ge
16t
gesetzgebenden gewalt unabhängig, und
macht daher einen kleinen staat für sich
aus, der seine eigene gesetze hat, und nicht
selten mit dem großen staat in
streitigkeiten gerät, die jedoch nie von folgen
gewesen sind. der senat hat diesen schatz
auch nie angegriffen, vielmehr einen
grossen teil der staatseinkünfte damit vers
bunden, die durch den kanal der bank
fließen. sie wurde im funfzehnten
jahrhundert errichtet, und hat seit der zeit
ihre gesetze unverändert beibehalten. die
administrazion derselben ist in den händen
der reichsten bürger, die dazu erwählt
werden, und sodann lebenslang ihr amt
verwaiten. sie formiren einen damm gegen
den mißbrauch der aristokratischen gewalt;
daher auch von allen regierungsformen
dieser klasse, denen man mit so viel recht
den despotismus vorwirft, die genuesische
regierung vielleicht die mildeste ist, die
man je gesehn hat. ich habe aber schon
oben gezeigt, daß diese milde nicht von
politischen gründen herrührt; noch
weniger gehört sie zu den fundamentalgesetzen
des staats, sondern sie ist blos die folge
einer ohnmächtigen regierung; eine schwachs
heit, die sich auf allen seiten äußert.
reisen 16. band. l die

162
die regierungs  und
handlungsgeschäfte sowohl, als das klima, haben die
gewohnheit unterm adel eingeführt, erst
spät des abends in gesellschaften sich zu
versammeln. dieser gebrauch herrscht in
dem größten teil von italien, nur mit
dem unterschiede, daß hier der ganze adel
der stadt in einem hause zusammen kömmt.
dieses wechselt beständig unter allen
familien ab, so daß es nur einmal in
vierzehn bis funfzehn monaten herum kömmt.
diese sogenannte conversationi fangen
abends um9uhr an, und dauren bis
eilf uhr. man spielt und genießt
erfrischungen, wenn man es begehrt, und
damit hat die konversazion ein ende.
nichts ist in den augen eines fremden,
der nicht spielt, abgeschmackter, als diese
zusammenkünfte. da man sich blos zum
spielen versammlet, und die zeit kurz ist,
so wird auch keine minute verloren. man
kömmt, spielt, und eilt weg. jedermann
ist auch hier wie gewöhnlich schwarz
gekleidet. man hat auch den häufigen
gebrauch des porzellains durch gesetze
eingeschränkt, da hingegen man so viel
silberzeug haben kann, als man nur will.
das zizisbeat ist zwar ein in ganz
italien eingeführter gebrauch, allein nirgends
wird

163
wird es bis auf einen solchen lächerlichen
und ausschweifenden grad getrieben, als
in genua. mit dem hochzeitstage
endigt sich aller öffentlicher umgang eines
ehemanns mit seiner frau. sie dürfen
schlechterdings nicht zusammen gesehen
werden, weder auf der promenade, noch in
schauspielen oder gesellschaften, kurz
nirgends. in andern städten setzt sich
mancher ehemann, aus liebe zu seiner gattin,
über diese närrische gewohnheit weg, er
hat weiter keine besorgniß, als für einen
unmodischen oder eifersüchtigen mann
gehalten zu werden; allein hier darf das
entschlossenste ehepaar keinen solchen versuch
wagen. von allen freunden ohne unters
schied verlassen, von seinden verspottet,
und vom pöbel beschimpft zu werden, ist
die un  usbleibliche folge, sobald sie sich
öffentlich zusammen sehn lassen. man
scheuet sie, als ob sie von der pest angesteckt
wären, und sogar ihre busenfreunde
weichen solchen eheleuten auf der strasse aus,
und verbergen sich. sie würden selbst
verspottet werden, wenn sie mit so
ausgezeichneten personen sich öffentlich in ein
gespräch einließen.
wie sehr dieser unsinnige gebrauch,
in einem wollüstigen lande, den sitten
l 2 ,
nach
64
nachteilig sein müsse, wird jeder mens
schenkenner einräumen, so viel auch zu des
sen beschönigung selbst von klugen
reisenden gesagt worden ist, die in diesem
fall das echo der italiener gewesen sind.
es ist nichts so lächerlich auf erden, dem
man nicht einen anstrich geben könne.
genug die dame wählt sich ihren zizisbeo,
der auch oft im ehekontrakt bestimmt wird,
und dieser wird ihr unzertrennlicher
gesellschafter bei allen gelegenheiten. sie
ist ganz die seinige, nur des nachts
nicht, wo der mann seine stelle vertritt,
und zwar nur auf einige stunden; denn
ein zizisbeo, der sich seine pflicht recht will
angelegen sein lassen, besucht seine dame
morgens früh im bette, hilft sie an und
auskleiden, der mann entfernt sich, u. f. w.
es ist ein vorurteil, daß die italiener
sehr eifersüchtig sind. daß sie in
ansehung ihrer weiber diese leidenschaft nicht
zeigen, wird durch das zizisbeat
vollkommen bewiesen. ihre eifersucht gegen ihre
geliebten aber zeichnet sich aus, nicht daß
sie in einem solchen fall stärker wäre, als
bei andern naztonen; allein sie äußert sich
heftiger, woran ihre htzige und
rachgterige gemütsart schuld ist, die oft durch
nichts
g . . . .
z

165
nichts geringers als mord and tödbes
friedigt werden kann.
  wenn indessen der moralische rachteil
des zizisbeats bei den freien sitten
unserer zeit nicht in betrachtung kömmt, so
ist doch der physische und politische nachs
teil des staats, besonders in genua
ausserordentlich, wovon folgendes ein
unwidersprechlicher beweis ist. es giebt hier
kaufleute aller nazionen, besonders
deutsche, englische und französische; diese
letztern aber sind alle aus der französischen
schweiz. im jahr 178o befand sich auch
nicht ein einziger franzose in genua als
kaufmann etablirt. ein umstand, der
merkwürdig ist, da man keine handelsstadt
in europa ohne französische häuser findet.
diese ausländer sind größtenteils
ansehniche kaufleute, aber alle insgesamt, ohne
ausnahme, zu welcher nazion sie auch ge 
hören, unverheiratet. so sehr dieses
grundsatz eines unehelichen lebens, den
eine solche menge reicher leute angenoms
 en hat, auch den staat in ansehung der
bevölkerung nachteilig ist, so ist dieses
doch das geringste uibel. kein fremder
etablirt sich in genua, ohne den festen
  zu fassen, nur eine anzahl von
jahren zu sammeln, und sich sodann
wiel3der

 
66
 
der weg zu begeben. dieser gewisse
gewinnst kann hier nicht leicht fehlen, wenn
man die gehörigen handlungskenntnisse
hatohne alle familie ist, und die äußerste
sparsamkeit beobachtet. nach einer
festgesetzten zeit also, wenn der ztod nicht
dazwischen kömmt, zieht ein jeder fremde
kaufmann ohne unterschied, da er nicht ge 
fesselt ist, von genua mit seinen
rerworbenen reichtümern weg; ein schade, der
für den staat unendlich ist. ein reicher
kaufmann, aus geneve gebürtig, der in
genua etablirt ist, und noch lebt ent 
schloß sich vor einigen jahren zu
heiraten, und, dem zizisbeat zum troß, nach
seiner fantasie zu leben. er wählte ein
reizendes mädchen aus seinem vaterlande
deren besitz ihn für alles andre schadlos
halten sollte.   von aller welt
abgefondert, und eins in dem andern glücklich,
hielten sie eine weile aus, und lebten wie
eremiten mitten in einer volkreichen
stadtder verdruß aber, wie gefangene, von
allen gesellschaften, spaziergängen, schau 
spielen u. f. w. ausgeschlossen zu sein, da
man sie schlechterdings in diesem fall nicht
besuchen kann, ohne insultirt zu werden,
wirkte auf sie so stark, daß  beide krank
wurden. der tod machte in kurzer zeit
    den

16y
dem gram der jungen schönen ein ende,
und überließ es ihrem zärtlichen gatten,
ein unglück zu beweinen, woran er allein
schuld war, und das er hätte vorhersehen
können.
die republik lucca stellt ein von dem
genuesischen sehr verschiedenes bild eines
freistaats dar. man findet hier unter
den bürgern eine größere gleichheit, und
eine art von freiheit, die man in ganz
italien vergebens suchen würde. dieser
kleine staat, der an volksmenge und
einkünften mehreren unsrer großen
reichsstädte weit nachstehen muß, erhält sich durch
seine kleinheit und armut, und genießt
seines glücks in ruhe. die freiheit hat
hier eine industrie erzeigt, die sowohl in
der stadt als auf dem lande aufs
aeußerste getrieben ist. die felder sind sehr wohl
angebaut, und in der stadt ist alles mit
manufakturarbeiten beschäftigt. vorzüglich wird
hier eine ungeheure menge
maskeradelarven verfertigt, die mit vieler kunst
gemacht werden, worin es niemand den
luckesern gleich tut; daher diese waare in
einem lande, wo das karneval ein so
großer gegenstand ist, einen sehr
einträglichen handlungszweig ausmacht. man
duldet hier keine juden. auch ist es
mertl4puls

a6k
siebenter abschnitt,
würdig, daß man in lucca nie die jesuis
ten hat aufnehmen wollen, selbst zu der
zeit nicht, da dieser orden halb europa
regierte. es ist eine große frage, ob
unter der fahne des heiligen ignazius die
industrie und ruhe der luckeser noch jetzt
zur charakteristik dieses kleinen
staatsgehören würden.
s rn                   xxxx xx    
rom. eharakter der neueren römer. stolz
  priesterreligion, toleranz. geselligkeit. hang
zur politik. kardinal bernis und herzog
von grimaldi. zankfisch. messerstiche. pro
testanten. papiergeld. frauenzimmersitten.
  ungeheures pilgerhospital. kollegium der
pöpaganda. sanskritta sprache, deut 
sches seminarium in rom.
       
r   ist die prächtigste stadt in europa,
   w mit der keine verglichen werden kann,
  sie ist außerdem die vornehmste in der
2 welt, für den künstler, den
kunstliebhaber, den altertumsforscher, und überhaupt
für jeden denkenden kopf, von welcher
nazion oder religion er auch immer sein
e mag. prachtvoll in ihren ungeheuren
ruinen, in ihren kirchen, pallästen,
springbrunnen, öffentlichen statuen, säulen und
  obelisken ; allein dennoch bilden diese wuns


d6

169
f
bev der kunst kein hinreißendes ganze.
blos in seinen teilen ist rom
bewunderungswürdig.   oft stehen die herrlichsten
gebäude im winkel, wo sie keine
wirkung tun, und überdem noch von
niedrigen gegenständen umgeben sind. so steht
das panteon auf einem kleinen platz, wo
die weiber den ganzen tag fische zum
ver  kauf braten, auch andre lebensmittel
verkaufen. der große platz navonna, wo
der majestätische springbrunnen ist, der
alle in italien übertrifft, hat größtenteils
mittelmäßige häuser, und dient zum
trödelmarkt. die prächtige fontaine von
trevi mit ihrer operndekorazion liegt ganz
von trinita di monte wird durch eine sehr
schlechte kirche geschändet, zu welcher sie
führet. die große laterankirche, von
welcher der pabst pfarrer ist, liegt auf dem
felde. selbst die peterskirche, ehe man
die kolonnade erreicht, hat sehr schlechte
zugänge. u. s. w..  
durch einen erstaunungswürdigen
wechsel der dinge, findet man bei den
nachkommen des berühmtesten, tapfersten und
freiesten volks der vorwelt,
ruhmlosig  keit, seigherzigkeit und sklaverei in einem
dem es n sa in
  et
 
l 5
versteckt. die bewunderungswürdige treppe

17e
bei ihnen keine spur von dem heroischen
charakter der alten römer an. die
neuern haben von ihren vorfahren nichts
als den stolz übrig behalten, der ihnen
so wenig zukömmt, und sich doch auf so
mannigfaltige art äußert; auch
unterlassen sie nie die auf den alten denkmälern
prangenden worte  senatus populusque
romanus, noch jetzt allentalben
anzubringen, so lächerlich es auch klingt.
dieser stolz, der den römern. trotz
ihrer armut eigen ist, muß in der tat
mitleiden erwecken; er hat keinen grund
als in dem großen namen der alten bes
wohner, und in der menge der
kunstwerke längst verstorbener künstler. indessen
zeigt er sich sowohl bei dem tagelöhner
als dem fürsten in allem, auch sogar in
der art sich auszudrücken. ein geringes
haus, dessen eigentümer einen gewissen
rang hat, heißt hier gleich palazzo,
 pallast . man nimmt aus pralerei die
namen berühmter helden an, daher alle
ansehnliche familien hier mit cäsaren und
scipionen reichlich versehen sind. sendet
man einen gemeinen kerl als boten
irgendwohin, so nennt er diese verrichtung
eine ambasciataceine ambassede . der
fürst, wenn er gleich nicht viertausend
  skus

171
äg
u
sc
studi einkünfte hat, spricht von seinem
hofe  corte.  der koch eines
vornehmen mannes führt den hochtrabenden tis
. .
tel, ministro della cucina, und ein
jeder bedienter nennt sich della famiglia
 von der familie  des fürsteu oder kars
dinals n. r.
in der menge dieser pflastertreter
suchen die hiesigen großen ihren pomp zu
zeigen; allein dieser aufwand ist blos
scheinbar, da das lohn dieser leute nur sehr
geringe ist, und sie größtenteils von der
erbettelten mancia leben müssen.   dieser
schändliche gebrauch wird hier bis zur
größten ausschweifung getrieben.  hut
man bei einem vornehmen mann gespeist,
oder auch nur eine blosse audienz erhalten,
so begeben sich die bedienten den
folgenden tag nach der wohnung des fremden,
und verlangen ihre mancia,  trinkgeld 
die nach dem verhältniß, in dem man
mit ihrem herrn steht, eingerichtet sein
muß. wer keine fernere audienz verlangt,
oder mit der gehabten unzufrieden ist, und
daher kein trinkgeld geben will, hat die
größten grobheiten zu erwarten; denn sie
verlangen es als schuldigkeit. dieser
barbarische gebrauch ist hier so allgemein,
daß selbst die bedienten des pabss sich
  en
   

172
einstellen, damit keine audienz unbeahlt
bleibt. viele behaupten, daß manche
kardinäle selbst einen anteil an der mancia
ihrer leute haben, die in jahresfrist eine
sehr beträchtliche summe ausmacht; denn
oft muß der stolz dem geldgeiz weichen,
so außerordentlich ersterer auch bei den
kardinälen ist. diese leute stellen sich im
range den königen gleich, und dünken
sich über die kurfürsten erhaben, und zwar
aus dem lächerlichen grunde, weil aus
ihrem korps der pabst erwählt wird, der
den rang über den kaiser hat, daher die
wahlfürsten des ersten auch einen höhern
rang als die wahlfürsten des letztern
haben müssen.   dieser einbildung zu folge
geschah es vor einigen jahren, daß ein
kardinal, der an einem churfürstlichen hof
einen auftrag hatte, alles zeremoniel bei
seite setzte, und unangemeldet nach hofe
fuhr. eine nicht blos kaltsinnige,
sondern vielmehr verächtliche abweisung aber
lehrte ihn den großen und wesentlichen
abstand zwischen ihm und einem regieren. 
den kurfürsten fühlen.
. es ist natürlich, daß dieser durch als
le stände herrschende stolz den luxus,
ungeachtet der überaus großen armut,
befördern muß. an festtagen und bei
seier
73
e
m
f
h
s
 
seierlichkeiten tun es die weiber und
mädchen der niedrigsten volkskiassen durch
ihren putz und anzug fast den damen gleich.
die kleidung ist ihre hauptsorge; sollten
sie auch zu hause beständig von früchten
und gemüse leben müssen. oft hat eine
solche donna, die im seidenen kleide
strotzt, nur ein einziges hemde, das sie
in lumpen eingehüllt wäscht; wobei es in
diesem warmen klima nur kurze zeit zum
trocknen braucht. des nachts schlafen
sie alle nackend. viele weiber, deren
männer sehr unbeträchtliche bedienungen
haben, müssen an festtagen einen bedien 
ten in livree hinter sich haben, wenn sie
zur kirche gehn; daher sie zu diesem
endzweck einen tagelöhner mieten, der diese
kommission für zween gute groschen nach
deutschem gelde übernimmt. er legt
seine universalivre an, und tritt ehrerbietig
hinter der signora her. anderswo
würde dieses ein gelächter erzeugen, allein
hier im gegentel erzeugt es größere
achtung, selbst bei personen, die solche
frauenzimmer kennen, und von diesem groschens
kontrakt vollkommen unterrichtet sind.  
durch diesen so allgemeinen stolz
wird die munterkeit erstickt, die nur durch
eine freie lebensart erzeugt wird, von der
    . . . . . . . . 3. mas

174
e
man hier weit entfernt ist. denn alles,
was nicht allein zur geistlichen sondern
auch zur bürgerlichen regierung des
staats gehört, ist in den händen der
priester, die fast alle würden und
aemter von wichtigkeit besitzen. hie durch
wird die dürftigkeit und der müßiggang,
der den italienern überhaupt eigen ist,
noch mehr befördert, die nichts eifriger
wünschen, als von der arbeit befreit zu
sein, daher sich auch tausende von den
einwohnern roms ganz allein auf die
bettelbrocken verlassen, die vor den klöstern
täglich in ungeheurer quantität
ausgeteilt werden. ein umstand, welcher den
pöbel nicht wenig an das system seiner
religion und das mönchswesen kettet.
es sind viele der meinung, daß
unter den großen in rom viel irreligion
hert sche, ob sie gleich äußerlich die
kirchengebräuche nicht vernachläßigen. dies
ses aber ist ein irrtum, denn ich bin
überzeugt, daß alle stände hier durchaus
so vollgläubig sind, wie an einem orte
in der christenheit; obwohl die römer
überhaupt weniger eifer mit ihren
religionszeremonien verbinden, als andre
nazonen, wovon ich in der folge reden
werde. man tut daher den hiesigen
regie  rern

175
rern unrecht, wenn man die neuern wuns
der, die reliquien und andre dinge
dieser art als priesterkünste betrachtet, die
nuan anwendet, das voik zu hintergehen.
es ist wohl keinem zweifel unterworfen,
daß die einfalt und der aberglaube zuerst
solche mirakulöse ideen erzeugten, die
nachher von tiefdenkenden priestern in ein
system gebracht, und so sehr mit der
religion verwebt wurden, daß jeder eifrige
katolik sie endlich wie glaubensartikel
ansah. dieses ist auch noch wirklich der
fall bei fast allen vornehmen prälaten und
kardinälen, die den römischen hof
ausmachen. nicht wenige von ihnen sind
große eifrer, nicht etwa blos in betracht
der erhaltung der päbstlichen gewalt, .
wovon ihre eigne abhängt, sondern auch
in dingen, die mit derselben nichts zu
tun haben, und nur allein zum
köhlerglauben gehören.
ihdessen denkt man in rom sehr
tolerant, und hat besonders mit fremden
außerordentlich viel nachsicht. diese ers
streckt sich über alles. sogar vorsetzliche
beleidigungen, die religion betreffend, wers
den höchst selten bestraft, wenn der
schuldmer ein fremder ist. man läßt ihm
gewöhnlich zeit zu entkommen. diese
nachsicht

176
 
sicht wird freilich oft sehr gemißbraucht,
allein sie ist bei einer so armen stadt,
als rom, sehr nötig, da die ganze
maschine des nahrungsstandes sich um
diese are dreht. die unbedeutendste
empfehlung ist hier für einen fremden
hinreichend, zutritt in den größten häusern
zu erlangen. für einen halben
reichstaler, auch noch für weniger, stehn alle
paläste, gallerien und villas in rom
dem fremden offen. die höflichkeit in
diesem fall geht so weit, daß selbst
fürstliche personen sich aus ihren
wohnzimmern entfernen, um neugierigen
ausländern platz zu machen. indessen ist es
gewiß, daß der stolz hieran auch wohl
großen anteil hat, denn was kann dem
besitzer mehr schmeicheln, als die laute
bewunderung ihrer schätze, die von
allen lippen strömt, und alle
reisebeschreibungen wiederhallen  
eine herablassende höflichkeit ist sonst
kein charakterzug des römischen adels,
der größtenteils nicht sowohl stolz als
hochmütig ist. weil fast alle große fas
milien päbste unter ihren verwandten
rechnen, und diese stattalter christi den
rang über monarchen haben, so wähnen
die römischen fürsten mit den prinzen
t  nig 
 

177
niglicher häuser auf gleichem rang
anspruch machen zu können. hiezu kömmt
die größe und pracht ihrer palläste, die
menge der künstwerke in ihren gallerien,
und gewisse vorrechte, die sie in der stadt
rom besitzen. der oben erwähnte  
zutritt, den sie den fremden in ihren
pallästen verstatten, ist im eigentlichen
verstande nichts als ein zutritt, oder
erlaubniß in den sogenannten konversazioni
zu erscheinen, die nicht ennuyanter sein
können. man spielt, plaudert, und
schmachtet für durst, welchen zu stillen in einem
so warmen klima das hauptbedürfniß des
lebens ist. nur in einigen wenigen
häusern in rom werden erfrischungen
gegeben, in allen andern bekommen die kons
versazionsgäste nichts; nicht einmal ein
glas wasser. ordentliche einladungen
zur tafel sind höchst selten, wie denn die
römer so wenig als die andern italiener
die gastfreiheit ausüben. indessen geben
ihnen die minister der auswärtigen höfe
hiezu das beispiel. der kardinal bers
nis, französischer großbotschafter, ist
ausserordentlich gastfrei. alle freitag ist
seine tafel mit künstlern, und sonst täglich
mit fremden besetzt. seine haushaltung
ist überaus prächtig, und er selbst sieht
2reisen 16. band. m in
  v

178
s
v.
in großem ansehn. er nahm sogar
während dem amerikanischen kriege die
engländer vorzüglich wohl auf, und wenn
sie nicht von selbst kamen, so wurden sie
zwar nicht eingeladen, aber doch durch
seine agenten dazu aufgemuntert. die
einkünfte dieses kardinals sind 45o,ooo
livres, davon die geistlichen allein 3oo,ooo
betragen.  
obgleich der einfluß des römischen
hofes auf die europäischen weltändel
iängst gänzlich aufgehört hat, so ist man
doch nirgends aufmerksamer auf politische
begebenheiten als hier. in allen
gesellschaften ertönt politik. man nahm viel
mehr interesse an dem geendigten kriege
zwischen england und frankreich in rom. ais
in paris, so unbegreiflich dieses auch scheint.
merkwürdig aber ist, daß man in allen
provinzen von italien durchaus englisch
gesinnt ist, so verschieden auch nicht allen
die religionsmeinungen, sondern auch als
les übrige bei beiden nazionen ist. in
der tat muß es einem beobachtenden
relsenden auffallen, daß die franzosen in
aflen ländern von europa ohne unterschied
verhaßt sind, welches man von keiner ans
dern nazion sagen kann. der unbefange
ne schätzt die unleugbaren verdienste die
  ses

179
zechinen, damit der ruf dieses
aufwanfes volks, überläßt aber die
ausschließende bewunderung derselben den höfen.
frankreich und spanien haben gegens
wärtig gesandten in rom, die beide ehes
mals als staatsmänner diese großen
reiche regiert haben; dieses sind der
obengedachte kardinal bernis und der hezog
von grimaldi. der geendigte krieg
vereinigte ihr interesse und beförderte ihre
freundschaft; indessen wurde dieselbe
während meines hierseins durch einen fisch
unterbrochen ; ein umstand, der die
beiden weiland premierminister in einem sehr
kleinen lichte darstellte, und dem römischen
pöbel stoff zur unterhaltung gab. die
sache betraf einen fisch von ganz
außerordentlicher größe, den ein landmann zu
markte brachte, und weil damals für den
erzherzog ferdinand große feste gegeben
würden, für zwanzig zechinen seil bot. den
einkaufenden koche des spanischen
botschafters schien dieser preis zu hoch, um den
kauf allein zu schließen, er besprach den
fisch, und gieng nach dem palast mit dem
haushofmeister zu reden. diese
abwesenheit bekutzte der koch des französischen
botschafters, und ließ den fisch
wegbringen. man bezahlte dafür ungefodert 35
m2d s
   

180
des das gastmal erhöhen sollte. der
herzog verlangte von dem kardinal diesen
zankfisch, allein vergebens. der besitz
des berühmten zankapfels des paris
konnte nicht eifriger gewünscht werden.
dem kardinal bernts blieb also die ehre,
diesen großen fisch, für welchen er eine
eigne schüssel machen ließ, aufzutischen,
obgleich seine freundschaft mit dem herzog
von grimaldi dadurch verloren gieng.
es ist bekannt, daß die messerstiche
zu den sittlichen gebräuchen der
italiener gehören; indessen herrschen sie jetzt
im kirchenstaat und toskana weit weniger,
als in genua, neapel und sicilien. in
rom werden diese mörderische handlungen
durch die strenge und wachsamkeit des
jetzigen gouverneurs der stadt, spinelli,
großenteils verhindert. . die sbirren
müssen, sobald es finster wird,
patrouillren, und haben dabei das recht, jedem
gemeinen manne die taschen zu durchsuchen.
findet man ein messer, so ist die
galeerenstrafe unausbleiblich, wenn auch sonst
sein stand und charakter ihn über allen
verdacht dieser art wegsetzt. dieses ist
durchaus nötig; den nach denn
grundfäzen der italiener ist es eben kein bubenstück,
seinem seinde aufzulauren, und ihm
heim    lich


181
lich stiche beizubringen. ihre sophisischen
gründe, diese teufliche gewohnheit zu
bemänteln, sind sehr sonderbar. sie
vergleichen eine solche tat mit einem duell,
und sagen, daß, sobald man jemand
beleidigt habe, dieses figürliche duell sogleich
den anfang nehme, und man daher von
diesem augenblick an auf seiner hut sein
müsse, um nicht gestochen zu werden, da
alle stiche entweder heimlich von hinten
geschähen, wofür man sich in acht
nehmen, oder öffentlich von vorne, die man
sodann auspariren könne. kurz, es
wäre hiebei dieselbe vorscht nötig, die ein
duell mit degen erfoderte. die menge
der hiesigen kirchen und deren freiheiten
begünstigen sonst diese mordtaten, dke
daher ohne die unerbittliche strenge des
spinelli hier vielleicht häufiger als
irgendwo sein würden. man behauptet, daß
seit der regierung sixtus des fünften
nie eine solche polizei in rom gesehn
worden sei, als unter diesem gouverneur.
dennoch sieht man hier viele kirchschwellen
mit verbrechern besetzt, die ihre wohnung
daselbst aufgeschlagen haben, und ganze
wochen, ja monate daselbst verbleiben,
bis sie die wachsamkeit der laurenden
ermüden, und die stadt verlassen können.
  m3wis

32
wider die sonne und den regen schätzen
sich diese flüchtlinge auf den
türschwellen durch ausgespannte tücher.
merkwürdig ist jedoch, daß solche
exzesse nie religionsanimositäten zum grunde
haben, so groß auch die anzahl der fremden
religionsverwandten ist, die sich hier
beständig aufhalten. auch ist der
bekehrungsgeist in rom nicht groß, ob man
gleich sich meldende proseliten gern
aufnimmt, die auch bisweilen nach
beschaffenheit der umstände kleine pensionen
erhalten, wozu allerhand wohltätige fonds
bestimmt sind.  
die protestanten werden hier bei der
pyramide des eestus begraben; ein ort,
der mit einem kirchhofe viel aehnlichkeit
hat. auch fehlt es nicht am grabsteinen
mit aufschriften. unter diesen zeichnet sich
ein marmorner grabstein mit einer
deutschen inschrift aus, den der regierende
markgraf von anspach seinem
reisestallmeister hat errichten lassen, welcher diesen
fürsten nach italien begleitet hatte, und
hier starb. die begräbnisse der
protestanten geschehen gewöhnlich des abends
späte, und werden auf verlangen von
sbirrn begleitet. diese vorsicht ist nötig,
denn die achtung des römischen volks für
  frem 

  i  3
 
 
fremde, wenn sie nicht katolisch sind,
hört mit dem tode auf, daher man bei
dem tausport solcher leichen oft die
wor1e erschallen hört  al fume, al fume  
in den fluß, in den fuß   ein experiment,
das ohne die sbirren gewiß versucht
werden würde. ulbrigens ist es falsch, daß
der kranke auf seinem todbette von
geistichen bekehrern geplagt wird. man
frägt deshalb blos bei denjenigen an, die
um den sterbenden sind, und auf eine
höfliche verneinung geschieht kein weiterer
versuch. dieses war auch der fall mit
einem, bei meinem hiesigen aufentalt,
verstorbenen hofnungsvollen zeichner, dem
sohn des großen tonkünstlers bach in
hamburg. man ließ ihn nach geschehener
anfrage im frieden fahren, und seine
deutschen landsleute begleiteten ihn unter der
gehörigen bedeckung zu grabe.
wenn jemand sich einen deutlichen
begriff von den elenden folgen machen will,
die zu häufiges papiergeld bei einer
unweisen regierung veranlaßt, so muß er
nach rom kommen. man sieht hier fast
nichts als banknoten, die nicht wenig die
große armut vermehren. diese sind von
dem sogenannten monte de pieta
ausgestellt, woselbst der verordnung gemäß die
m 4
pa
184
papiere beständig zahlbar sein sollen; man
empfängt aber selten mehr als fünf
prozent baar, und für das übrige eine neue
note. alle zahlungen geschehen in dieser
münze, und selbst die fremden erhalten
für ihre wechsel kein ander geld. um
die verlegenheit zu vermehren, ist bei
grosser strafe verboten, sie mit verlust zu
diskomptiren. kurz diese bank ist ein
wahres gegenbild von der londoner, die man
wohl das größte muster dieser art nennen
kann. mit der hiesigen bank ist auch das
lombard verbunden, woselbst zum besten
der armen die aute verordnung statt
findet, daß auf pfänder bis auf zehn
skudt umsonst geliehen werden. für die
grösfern summen aber bezahlt man zinsen.
das lombard wird jedoch von den
armen, ungeachtet dieser wohltat, nicht zu
sehr überlaufen, weil manses bequemer
findet, sich der bettelfuppen zu bedienen,
die man eben nicht selbst abholen darf,
sondern die viele familien in ihre häuser
geschickt bekommen. dieses zusenden aber  
ist eine gunst, die jedoch nicht mit zu
grosfer leichtigkeit gewährt wird, weil sonst
diese guten werke weniger anschaulich sein
würden, 7

185
man kann wohl sagen, baß rom ein
wahres paradies für die bettler ist, da
sie nicht allein von so vielen klöstern und
stiftungen nahrung, sondern auch baare
austeilungen erhalten, auch haben sie die
freiheit in kaffeehäuser und andere
öffentliche oerter zu gehen, und daselbst zu
betteln. oft wenn sie allmosen erhalten
haben, verlangen sie in eben den häusern
eis für baare bezahlung, und setzen sich
neben angesehenen lenten hin, es zu
verzehren. dieses wird aus christlicher
milde gut geheißen. ein wirklich guter
gebrauch aber ist die ausstattung armer
mädchen, die von vielen stiftungen geschieht.
ein mädchen kann, ohne einen bräutigam
zu haben, darum anhalten. sie empfängt
aber, wenn ihr gesuch stattfindet, blos
einen ausstattungsschein von dreißig,
vierzig auch funfzig skudi, und den tag nach
der hochzeit erst das geld. bleiben sie
unverheiratek, so kommt ihnen diese
wohltat eigentlich nicht zu gute, allein
dennoch wird ihnen bisweilen erlaubt, die
erhaltenen zettel zu verhandeln, welches denn
mit einem großen rabat geschieht.
diefer scheine, deren sie viele durch
bemühung von den verschiedenen
stiftungsörfern zugleich erhalten können, sammlen sie,
m5umd
 

86
und machen den betrag bekannt, der
bisweilen eine ganz artige aussteuer abgiebt.
diese guten handlungen geschehen aber
mit einem gepränge, wodurch das
verdienst derselben nicht wenig geschwächt wird.
alle mädchen, die diese gaben bekommen
haben, müssen an einem gewissen tage, in
einer bestimmten kleidung, eine prozession
formiren, um diese wohltat den augen
der welt darzustellen. dieser öffentliche
almosenprunk hindert viele arme aber
ehrliebende familien daran tel zu nehmen,
wodurch manches gute mädchen
unverheiratet bleibt.
so sehr auch der hang zu verliebten
intriguen dem italienischen frauenzimmer
überhaupt gemein ist, so werden sie doch
nur hier allein metodisch behandelt. wie
wäre es auch möglich, eine so ungeheure
anzahl armer mädchen in einer stadt an
mann zu bringen, die so viel ehelose
bewohner hat, wenn man nicht alle nur
ersinnliche künste dabei anwendete   viele
fremde künstler sind in diese netze
gefallen, und ganz unerwartet zu einer frau
gekommen. solche vorfälle ereignen sich
täglich. die aeltern erlauben ihren
töchtern den ganzen tag über in den fenstern
zu liegen, und anstatt daß liebeshändel in
als
   

187
allen andern ländern sorgfältig vor der
mutter verborgen werden, so sind diese
hingegen hier die vertrauten ihrer
töchter, und stehen ihnen mit ihrem durch
erfahrung geläuterten rate bei. wenn das
geputzte mädchen vom fenster auf einen
vorübergehenden eindruck macht, und er
ihre bekanntschaft wünscht, so ist die
probe, ob er hoffen darf, diese, daß er sie.
stark ins auge faßt, aber nicht eher grüßt,
als bis er in einer ziemlichen entfernung
an einer andern gassenecke ist; wird ihm
nicht gedankt, so hat er keine hoffnung;
allein wenn der gruß erwiedert wird, so
ist es ein gutes zeichen, und er darf kühn
einen brief wagen; man bestimmt zeit
und ort zur unterredung, und gleichviel,
ob der liebhaber nicht im stand ist, sich
selbst, vielweniger eine frau zu ernähren,
oder ob er von einem solchen range ist,
daß keine heiratsgedanken statt finden
sollten, so wird ein solches bettelmädchen
doch gleich die naive frage tun   ,, wols
,,len sie mich heiraten    will dieser
vorschlag dem liebhaber nicht in den kopf,
so werden mit zustimmung der mutter als
le nur mögliche künste versucht, und oft
werden die liebenden von den aeltern nebst
zeugen in einer lage überrascht, die nicht
zwei
x 88
a  
   
zweideutig ist. alsdann bleibt dem
bttrogenen die wahl übrig; eine große summe
geldes zu zahlen, die durch die gesetze
bestimmt ist, oder bie ehe, oder die galeeren,
die außerordentliche armut, die in
rom herrscht, hat eine menge hospitäler
notwendig gemacht, welche größtenteils
reichlich fondirt sind, da ihre stiftungen
durch christliche mildtätigkeit in vorigen
zeiten gemacht wurden, als die armut
noch nicht zur charakteristik der heiligen
stadt gehörte. unter diesen zeichnet sich
besonders ein ungeheures pilgerhospital
aus, das nirgends seines gleichen hat.
hier werden alle katolische pilger drei
tagelang unterhalten; man wäscht ihnen die
füsse den ersten abend in gegenwart
elnes wundarztes, der sie verdinden muß,
wenn sie sich auf ihrer wanderschaft
schaden getan haben. im jubeljahre
kommen bisweilen an einem tage zehntausend
an. die tische sind mit blumen bestreue,
und mit allem nötigen im uiberfluß
versehn; die reinlichkeit ist dabei so groß,
daß jeder pilger eine reine weiße serviette
bei den malzeiten erhält, woselbst sie von
angesehenen leuten, ja oft von personen
vom ersten range bedient werden. die
tafeln sowohl als die wohnungen der
  her
  
189
  
g
 
.
er
d
s
s
 
  
..
s
s
.
ber sind von der männer ihren
abgefonderk. oft haben diese weiblichen pilger
aber sehr weltliche absichten bei diesen
wanderungen; ich habe deren im jubeljahre
1775 gesehen, die so artig gekleidet und
geputzt waren, als wenn sie zum ball
gehen wollten. ist ihre bildung dabei
angenehm, so erreichen sie gewiß ihren zweck.
gewöhnlich machen sie sehr kleine
tagereisen, und betteln allentalben aus demut,
daher sie denn auch deswegen nicht gering
geschätzt werden. ich habe unter andern
nahe bei viterbo im kirchenstaat, eine
solche donna auf der landstrasse
angetroffen  die hinter einem strauch ihre
toilette machte, um mit anstand in der stadt
zu erscheinen. einige stunden nachher
sahe ich sie zierlich geputzt die
kaffeehäuser besuchen, und almosen betteln; sie
erhielt deren reichlich, allein beim ausgang
aus den häusern wurde alles an die
häufig herumstehenden armen verteilt.
indessen hatte sie aussehn erregt, und durch
ihre figur gefallen; dieses war hinreichend,
hr die gewünschten rendesvous zu
verschaffen.
damit es in diesem hospital bei der
leiblichen pflege auch nicht an der
geistliden fehle, sind zwölf priester bestellt, um
mik
  

1 9o
mit den pilgern morgens und abends zu bes
ten, sie in ihren pflichten zu unterweisen, und
die sakramente auszufheilen. auch sprechen
sie jedesmal das tischgebet. die wohltat
dieser stiftung erstreckt sich sogar auf die
wiederhergestellten aus allen andern hospitälern der
stadt, die hier drei tage lang sehr wohl
bewirtet werden. in dem dazu
gehörigen oratorio prebigt man den juden als
le sonnabend. dieses unglückliche volk
ist gezwungen ihre kinder dahin zu
schicken, deren verzerrte gesichter bei diesen
controverspredigten ein sonderbares
schauspiel abgeben. man kann sich den widerwillen
leicht vorstellen, womit sie dieselben anhös
ren, und wie sehr sie gegen alle beweise
bewafnet sind, die hier eben nicht mit gross
ser beredsamkeit vorgetragen werden. die
jährliche besoldung dieses judenpredigers
ist fünfzig römische skudi, die wohl nicht
schlechter angewandt werden können.
solche unnütze stiftungen sind hier in
menge zu finden, die zusammengenommen
ungeheure summen erfodern. es tut
mir leid, daß ich das k llegium de
propaganda fide auch darunter zählen muß.
die dazu gehörige kostbare druckerei,
welche die einzige in ihrer art ist, hat lets
tern mit allen zugehör, um ihn acht und
  zwat 

19 1
zwanzig verschiedenen sprachen bücher zu
drucken, worunter sogar die überaus
schwere sanskritta sprache ist; allein man kann
wohl schwerlich behaupten, daß durch
dieses außerordentliche institut weder der
römischen kirche, noch der religion
überhaupt, noch weniger den wissenschaften
irgend ein dienst geleistet worden wäre.
alles bezieht sich auf einen nutzlosen prunk,
der, wie schon oben gesagt, hier ganz
..
zu hause gehört, und dazu dient, den
ignoranten staub in die augen zu streuen.
die sanskritta hat besonders große
kosten verursacht, ob es gleich nicht
wahrscheinlich ist, daß unsre oder die nächste
generazion ein in dieser sprache zu rom
gedrucktes buch sehen dürfte. sie hat
sechszehn vokalen, und vier und dreißig
konsonanten, und übertrifft sowohl in der
regelmäßigkeit, als auch der
grammatikalischen ordnung, sehr weit die arabische
sprache; ja sie hat deutliche merkmale,
daß sie durch eine gesellschaft gelehrter
leute, die ihre regelmäßigkeit und hars
monte, nebst der wundervollen
simplizität und stärke des ausdrucks studirten,
auf vernünftige grundsätze gebaut worden
ist. es ist schwer zu bestimmen, ob sie
zu irgrnd einer zeit des altertums die
ges
v

i92 n  
gemeine sprache von indostan gewesen,
oder ob sie von den braminen erfunden
worden ist, um darin ihre religion und
philosophie auf eine geheimnißvolle art
aufzubehalten. es ist wahr, alle andre
sprachen sind zufälligerweise von den
menschen erfunden worden, um ihre begriffe
und bedürfnisse auszudrücken; allein die
bewundernswürdige bildung der
sanskritta scheint über die macht des zufalls zu
sein. die in dieser sonderbaren sprache
entaltenen urkunden bestehen in
nachrichten von den begebenheiten des westlichen
asiens, die sehr unterschieden sind von
allem, was jemals ein stamm der
araber der nachwelt überliefert hat. auch
ist es mehr als zu wahrscheinlich, daß
die erstern, bei genauer untersuchung, die
merkmale einer größern glaubwürdigkeit
und eines höhern altertums als die
letztern zeigen würden. jedoch ob die
indier eine wahre geschichte von höherm
altertum als andere nazionen besitzen,
beruht auf dem ausspruch der braminen,
bis man mit ihren urkunden besser bekannt
sein wird.  
zu den vielen unnützen stiftungen in
rom gehört auch ein reiches seminarium,
das blos für deutsche und ungarn
gestiftek


93
tet ist, um sie hier an der lauelle in de
teologie und andern geistlichen uibungen
zu unterrichten. die anzahl der
studirenden beläuft sich auf einige hundert,
und ihre kleidung ist rot. da sie hier
rom mehr als ihr vaterland lieben lernen,
und doch nicht bessern, ja vielleicht
schlechterm unterricht erhalten, als in ihrem
ei genen lande; so ist diese stiftung nicht
allein in unsern tagen überflüßig,
sondern auch schädlich, ob sie es gleich im
anfang der stiftung 1552 vielleicht nicht
sein mochte. man behauptet, daß diez
ses seminarium seit dieser zeit fünf
kurfürsten, dreizehn kardinäle, sechs
erzbischöfe, und über neunzig bischöfe
hervorgebracht habe, ohne die andern prälaten
zu rechnen, wie denn auch vor allen
dingen fünf märtyrer nicht zu vergessen sind.  
ach   nach den öffentlichen nachrichten ist dieses
seminarium kürzlich auf josephs befehl
eingegangen.
 
reisen 16. band. n

   t
    achter abschnitt.
zweifelhaftes alter von rom. kloaken.
bau kunst der alten römer. marsfeld. der
trajanische platz. panteon. coliseum.
triumphbogen des titus. triumphbogen des
konstantins. goldenes haus des nero.
altrömischer marktplatz. friedenstempel.
triumphbogen des severus. kapitol. bäder
des caracalla und des dioclezian.
obelisken. grabmäler. mausoleum des august,
des adrian und der zezilia metella.
septizonium des septimus severius. pyramide
des eestus. sehr sonderbare antike im
jahr 1500 ausgegraben.
b einem unbefangenen studiren der
römischen geschichte in rom selbst,
wird man überzeugt, daß diese so
berühmte stadt viel älter sein müsse, als
man insgemein angenommen hat.
plutarch, dionysius von halikarnas, und
andre alte schriftsteller waren schon der
meinung, daß romulus nicht der stifter,
sondern uur der wiederhersteller von rom
gewesen sei, und daß er, anstatt der
stadt seinen namen zu geben, vielmehr
den seinigen von ihr bekommen habe. die
geschichte dieses stifters hatte wegen des
wunderbaren, und aller dazu gehörigen
fa
195
fabeln, für die römer so viel
schmeichelhaftes, und war mit ihren religionsmeis
mungen, gebräuchen und gesetzen so
verwebt, daß man die untersuchung sich nicht
zu machen getraute, und in spätern zeiten
wohl auch nicht machen konnte  daher auch
die großen römischen geschichtschreiber keis
ne zweifel dieserhalb erregen. indessen
bezeugt doch livius selbst, daß schon vor
der ankunft der trojaner eine kolonie
arkadier ben palatinischen berg bewohnt
habe. und auch diese hatten wahrscheinlich
ihre vorgänger, deren namen und
taten bis auf die geringste spur vertilgt sind,
so merkwürdig sie auch gewesen sein müssen,
wie die großen denkmäler bezeigen, die
von diesem unbekannten volke notwendig
herrühren. auch die ruinen von pästum
beweisen diese vermutung, da sie ganz
in dem ägyptischen styl sind, und,
also ein höheres alter als selbst die gries
chischen künste verraten.  
wenn man sich rom in den ersten zeia
ten mit seinem kleinen gebiete vorstellt,
und die unaufhörlichen kriege bedenkt, die
dieses volk beständig mit seinen nachbarnt
führte, so scheint es ganz unmöglich zu
sein, daß die einwohner einer armen
stadt, die weder handel, bergwerke
nanöc.

196
noch große ländereien hatte, nnd wo
jedermanns augenmerk war, die
notdürftigste nahrung aus den aeckern zu ziehen
und einen ewigen krieg zu führen, fähig
waren, die erstaunenswürdigen kloaken und
wasserleitungen anzulegen, wie, der geschichte
zu folge, schon unter den königen
geschehen sein soll. so riesenmäßig auch die
folgenden arbeiten dieses großen
volkswaren, die wir noch in ihren trümmern
anstaunen, so war doch kein werk so
außerordentlich, als die kloaken. dionysins
von halikarnas nennt die kloaken,
landstrassen und wasserleitungen die drei
wunder roms.  
die große kloake giebt noch durch ihr
uiberbleibsel zu erkennen, welch ein
erstaunenswürdiges werk sie gewesen ist. man
sieht hier steine, die funfzehn fuß breit
und hoch sind. wenn man nun den
ungeheuren umfang dieser unterirdischen arbeit
bedenke; so können wir, die wir keine
historischen vorurteile blindlings
anzunehmen brauchen, dieses wohl unmöglich für
das werk des zweiten jahrhunderts nach
erbauung von rom halten.
außer dieser großen kloake hatten die
andern, nach dem strabo, gewölbe von
einer solchen höhe, daß ein beladener
heuwagen

197
wagen bequem durchfahren konnte. sie
waren zwar nur aus ziegelsteinen erbaut,
die durch kalk und pozzolanerde zusammen
geküttet wurden, allein dennoch war ihre
festigkeit unbeschreiblich. schon plinius
wunderte sich, daß sie nicht unter der last
der ungeheuren gebäude zusammensielen,
die man darauf errichtet hatte. agrippa,
ließ sieben wasserleitungen hineinführen,
um sie beständig zu reinigen. diese
kloaken waren bei den römern in solcher
achtung, daß der heilige augustin ihnen
vorwürfe macht, sich eine eigene
schutzgöttin der kloaken unter dem namen
cloacina gemacht zu haben, welcher man
altäre errichtete und opfer brächte.
verschiedene päbste haben diese so nützlichen
alten gewölbe ausbessern lassen, und mit
neuen vermehrt; es ist dieses aber nur
ein schatten von dem, was sie vormals
w tel.  
es war erst im jahr roms 441, daß
man zum erstenmale wasser dahin führte,
und zwar durch eine wasserleitung, die der
zensor appius claudius bauen ließ, von
welchem auch das wasser aqua
appiagenannt wurde. die quelle davon war zwo
deutsche meilen von rom, im gebiete von
tusculum, nunmehr frescati.   bis dahin
n 3 vz

92  
waren die römer mit dem wasser der
tber, und mit dem wasser der quell  und
springbrunnen in der stadt und deren
nachbarschaft zufrieden gewesen. die
anzahl der wasserleitungen wurde nach und
nach vermehrt. sie waren gewöhnlich von
ziegelsteinen gebaut, und das wasser floß
entweder unter der erde oder über
derselhen auf großen bogen. auf diese weise
wurde es in rinnen von metall oder blei
  von einer entfernung von sechs, acht,
zwölf auch mehr deutschen meilen nach
rom geleitet. 
dle toskaner waren die ersten
baumeister roms; sie führten alle großen
gebäude der stadt in ihrem etwas rauhen
geschmack auf, bis die römer mit den
griechen bekannt wurden, welche die ersten
zierlichen tempel in rom errichteten, als
den tempel des jupiter stator auf dem
kapitol, den tempel des mars im flamis
mischen circus, und viele andere. die als
ken römer verließen sich ganz auf die
griechen in allem was die künste betraf,
daher sich auch sehr wenige mit der
baukunst beschäftigten. cossutius war der
erste römische baumeister, der sich einen ruhm
in dieser kunst erwarb, die er in
grieghenland studirt hatte, er wurde vom
    epis

199
epiphanes berufen, den berühmten
tempel des olympischen jupiters zu
vollenden; ein werk, das er meisterhaft
ausführte. in rom selbst aber bediente man
sich seiner kunst nicht. hingegen
errichtete cajus mutius, ein römer, ungefähr
hundert jahr vor der christlichen
zeitrechnung, die beiden so sinnreich erfundenen
tempel der ehre und der tugend, die so
gebaut waren, daß man nur durch den
letztern in den erstern gelangen konnte.
vitruvius, der berühmteste aller römischen
baumeister, lebte zu den zeiten augusts,
der durch ihn diese weltbeherrschende stadt
außerordentlich verschönern ließ.  
seit der regierung dieses kaisers bis
zum alexander severus, das ist, vom
vitruvius bis zum baumeister nico,
vater des großen arztes galenus, in einem
zeitraum von zweihundert jahren, wurden
unaufhörlich prächtige gebäude in rom
aufgeführt. indessen hatten die häuser
und palläste in dieser stadt zu den zeiten
augusts nur ein einziges stockwerk,
maische hatten jedoch erker, wo die sklaven
und freigelassenen wohnten. die
wohnzimmer des hausherrn hingegen waren
nur wenig fuß von der erde erhöht, zu
welchen man auf einigen stufen von der
r4strass

209
strasse hinan stieg. diese einfache
bauart ist wahrscheinlich die ursache, daß auch 
nicht mehr die geringste spur eines
alrömischen wohngebäudes zu sehen ist, so
überaus weitläuftig viele auch waren 5
denn sie entielten bäder, große säle ,
gymnastische uibungsplätze und viele
galerien, wo man, gegen sonne und
witterung geschützt, spazieren gieng.
zu den baukünsten der alten gehöre
auch das sonderbare mittel, dessen sie sich
bedienten, ihre säle wohltönend zu mj
chen; sie setzten nämlich in den winkeln
des gebäudes vasen, welche die töne
aufsiengen, verbreiteten und verschiedene
modulazionen hervorbrachten,
das ehemalige marsfeld ist jetzt ganz
bebaut und macht den volkreichsten teil
 n rom aus. vielleicht war nie auf
erden ein so herrlicher platz als dieses
marsfeld. der umfang desselben war
ungeheuer, und mit den prächtigsten
gebäuden umgeben, welche daher alle die
vorfs ol ste lage hatten. hier war das
mausoleum des aü inen zween
obelisken; die bäder des nero; der
circus des alexander severus; das panteon;
die bäder des adrians; die bäder des
agrippa das teater des pompejus,
woe



2o1
y
je z.
d
c
wobei ein coloß stand, der circus
flamlnius; das teater des marcellus;  die
naumachie des august; die antoninische
säule, und viele portikos,
springbrunnen tempel und paläste. auch sah man
adrians grabmal jenseit der tiber. in
der mitte dieses inbegriffs menschlicher
herrlichkeit stand der berühmte
sonnenobelisk hundert und sechszehn fuß hoch, ganz
mit hieroglyphen bedeckt, den august aus
aegypten nach rom bringen ließ. er war
der größte in der stadt, und diente der
ungeheuren sonnenuhr auf dem
marsfelde, deren ziffern ellenlange platten von
bronze auf einem weißen marmornen
grunde waren; zum sonnenzeiger. jetzt liegt
er zerbrochen auf der erde, in einem
winkel nahe bei seinem vorigen standplatze,
wo er wohl noch lange liegen bleiben
dürfte. ein ähnliches schicksal hat eine
schöne funfzig fuß hohe säule von rot
gesprenkeltem marmor, die auch aus
aegypten geholt und dem kalser antonin dem
frommen zu ehren errichtet wurde. sie
lag unter der erde, und wurde im
anfang dieses jahrhunderts heraus gezogen.
das postument mit basreliefs und
inschriften, steht zwar auf monte citorio 2
allein die säule selbst ruht in einer
bren5te

lgt
terhütte. sie ist noch ganz, und ihre ers
richtungskosten würden nicht außerordent 
lich sein; allein die apostolische kammer
hat den grundsatz, alle ausgaben, die
nicht unumgänglich notwendig sind,
sorgfältig zu vermeiden.
das forum trajanum, von dem
griechischen baumeister apollodor angelegt,
war nach dem marsfelde der prächtigste
platz des alten roms. hier sahe man
tempel, kolonaden, portikos ganz mit
bronze bedeckt, und viele marmorne und
metallene statuen, auch die große metallene
bildsäule trajans zu pferde, seinen
triumphbogen, die prächtige säule u. s, w.
das ganze zusammen war so
bewundernswürdig, daß, als der kaiser konstantius,
sohn des großen konstantins, nach rom
kam, er von der pracht dieser stadt und
besonders ven diesem platze so hingerissen
wurde, daß er gestand, wenn gleich der
ruf in allen dingen die sache selbst übers
stiege, er dennoch von rom viel zu wenig
sagte. von allen herrlichkeiten dieses
platzes ist nichts mehr übrig, als die
majestätische säule, die an einem schlechten
orte steht, und wovon das hohe
postument unter der erde befindlich ist; so daß
man herunter steigen muß, um an den
  fuß

203.
fuß der säule zu gelangen. welch einen
unermeßlichen stoff zur erläuterung der
geschichte liefert dieses einzige denkmal 
es hat schon viele streitigkeiten,
besonders wegen des kostume entschieden, die
ohne diese säule ewige probleme
geblieben wären. die taten des kaisers
trajan, seine schlachten zu wasser und zu
lande, opfer, prozessionen, triumphe,
gefäße aller arten, altäre,
kriegsmaschinen, und unzählige andre dinge, sind
auf derselben mit vieler kunst und
wahrheit dargestellt. man zählt über
sechstausend figuren. auf der spitze derselben
stand eine urne, worin die asche dieses
vortreflichen fürsten aufbehalten wurde,
nach dem eutropius war er der erste, der
das vorrecht erhielt, sein grab in der
stadt zu haben. 
der platz, worauf die antoninische
säule vormals stand, war bei weitem nicht
so schön, auch ist die säule nicht mit der
trajanischen zu vergleichen, von welcher sie
eine nachahmung ist; allein dafür steht
sie jetzt ahf einem der schönsten plätze des
neuen roms, wo sie eine gute wirkung
tut. sie besteht aus acht und zwanzig
marmorblöcken, und hat inwendig
hundert und neunzig stufen, wie auch ä
uniq

204
und vierzig fenster. obgleich diese säule
frei steht, und von palästen umgeben ist,
so muß man doch durch kothaufen
durchwaden, wenn man nahe hinzutreten will.
diese unreinlichkeit ist hier allen großen
plätzen eigen, den einzigen petersplatz
ausgenommen, und dieses bles deswegen,
weil er in einiger entfernung von den
wohnhäusern liegt. es ist unglaublich,
wie weit die unfläterei hier getrieben wird.
da die häuser und palläste in rom
mehrenteils offen stehen, so dient der
eingang jedermann zu den ekelhaftesten bez
dürfnissen, daher man oft mühe hat ins
haus zu kommen. dieses erstreckt sich
auch auf die treppen, die manchmal ganz
mit kot bedeckt sind. die römer sind
dies so gewohnt, daß selbst fürstliche
personen diesen unfug in ihren pallästen mit
gleichgültigkeit ansehn.
es ist hier nichts prächtigers, als das
panteon mit seinen sechszehn
majestätischen granitsäulen, wogegen die säulen
der fagade an der peterskirche von
gebrannten steinen nur eine armselige figur
machen. die säulen haben korintische
kapitäler, und sind alle aus einem stück
gehauen 37 fuß hoch. die oefnung in
der decke, wodurch das licht ins
gebäuhe

205
de fällt, hat genau auch eben dieses maß,
nämlich 37 fuß im diameter. dieses
herrliche werk der kunst wurde vom
agrippa errichtet. es wurde ausgebessert von
domitian, marcus aurelius und
septtmus severus; und unter dem griechischen
kaiser phokas von dem pabst
bonifazius iv der jungfrau maria zugeeignet.
von allen denkmälern der römischen
herrlichkeit ist dieses das einzige, das
ganz geblieben ist. der kleine platz aber,
worauf dieser unnachahmliche tempel steht,
hat keine aussicht; er liegt in einem
winkel, und man fällt gleichsam darauf zu.
zu dieser nachteiligen lage kömmt noch
der üble geruch der daselbst verkauften
lebensmittel, mit so vielen andern
gegenständen; die sich hier so zusammengedrängt
darstellen, daß man unmöglich mit der
nötigen heiterkeit des gemüts dieses
gebäude anstaunen kann. zur zeit der
erbauung, fünf und zwanzig jahr vor
christi geburt, hatte es sieben stufen, die
zum eingang führten; allein so sehr war
rom durch die entsetzlichen verwüstungen
verändert und das erdreich erhöhet
worden, daß man vor einigen hundert
jahren anstatt heraufzusteigen dreizehn stufen
heruntersteigen mußte. der pabst
alexander

   
26,6
 
   
der vii ließ die erde wegräumen, so daß man
jetzt geradezu eintreten kann. es ist bekannt,
daß das gewölbe ganz mit bronze bedeckt
war, wovon der pabst urban viii den hohen
altar in der peterskirche und achtzig kanonen
für die engelsburg verfertigen ließ. dieses
geraubte metall wog 45e 274 pfund. um
aber der kirche diesen schaden zu vergüten,
ließ er zween scheußliche türme darauf setzen.
das ehrwürdige ansehn, das aber die decke
dennoch beibehielt, wurden in unsern tagen
unter benedikt xiv durch eine moderne
utberweißung vollends vertilgt.  
es war das loos bieses prächtigen
gebäudes mehr von freunden als von seinden zu
leiden; denn schon im jahr 663
plünderte es der kaiser konstantin iii und ließ
ale daselbst befindliche kostbare statüen,
und überhaupt alles von wert nach
constantinopel schleppen. die acht und
zwänzig wägen voll reliquien aber, die der  
pabst bonifazius iv im jahr 607 hatte
nach dem panteon bringen lassen, ließ er
unberührt. man versichert, daß in
diesem jahrhundert wieder vierzig wägen,
mit solcher waare beladen, diesen heiligen
schatz rekrutirt haben. diese anschaffung
ist weder schwer noch kostbar, denn die
catacomben, wovon ich weiterhin reden
w  es
4

407
werde, haben noch vorrat genug zu
zahlreichen ladungen. im panteon sind die
begräbnisse des raphael von urbino, des
hannibal carrache, und andrer großer
maler, auch der körper unsers mengs ist
hier beigesetzt worden. der ritter azara,
spanischer minister in rom, und freund
dieses künstlers, hat ihm auf eigene
kosten ein kleines monument setzen lassen, dessen
aufschrift er selbst verfertigt hat. dieser
mann wollte den kardinal bembo nachs
ahmen, der die bekannte vortrefliche
grabschrift auf den großen raphael gemacht
hat; allein diese auf unsern berühmten
landsmann ist äußerst schal. hier ist
weder das vaterland des känstlers, noch der
monarch erwähnt, in dessen diensten er stand,
und der sein großer wohltäter war. das
ganze läuft in vielen worten dahin aus,
daß er azara der freund des mengs
ge yesen sei, und ihm dieses denkmal habe
errichten lassen.
so sehr man sich auch jetzt hütet, die
ruinen des großen coliseums anzugreifen,
wie vormals leider geschehen ist, so fällt
es doch durch die macht der zeit nach und
nach ein; große klumpen steine lösen sich
von der masse los, und stürzen über
einander, da sie keine haltung haben, weil
als

2o8
allentalben ungeheure lücken sind. es ist
daher zu besorgen, daß man in wenig
jahrhunderten nicht das geringste mehr
vom obern teile sehen werde, allein der
untere teil mit den erstaunlichen
gewölben ist für die ewigkeit gemacht, und wird
gewiß alle römische ruinen ausdauren.
ein hofmaler eines deutschen hofes hätte
bald durch die baufälligkeit sein leben
eingebüßt. er saß unter einem über ihn
hangenden großen steinklumpen und
zeichnete; ein bedürfniß nötigte ihn aufzustehn;
in diesem augenblick stürzte diese
steinmasse über die stelle her, wo der maler
gesessen hatte, und bedeckte dessen
feldstuhl, hut, stock und zeichenbuch, die
vielleicht künftigen antiquaren
beschäftigung geben werden.    
dieses ungeheure gebäude, das noch
15 34 ganz zu sehn war, hatte 1612 fuß
im umfange, und entielt achtzig
arkadenvon den bruchstücken dieses gigantischen
werks wurden die palläste farnese, st
marcus, wie auch der pallast der kanzlei
erbaut. diese amphiteatralischen ruinen
werden jetzt für heilig gehalten, weil so
viele christen den märtyrertod daselbst
gelitten haben; es sind daher altäre in
denselben errichtet worden, wo man immer
 
from
2ei
fromme seelen betend antrifft, um die mit
dtesen zeremonien verknüpften indulgenzen
zu verdienen.    
nahe bei dem coliseo ist der
triumphbogen des titus, der itzt wie das tor
eines deutschen städtchens aussieht.
aller zierraten beraubt, und so entsetzlich
verstümmelt, würde man dieses herrliche
denkmal, ungeachtet der daran
befindlichen inschriften, für einen blossen durchs
gang halten, wenn nicht die vortreflichen
basreliefs der inseite aufmerksamkeit
erregten. die erde ist hieselbst so erhöht,
daß man die figuren mit den händen bes
rühren kann. hier sieht man die abbils
dung der heiligen geräte des tempels zu
jerusalem ; den goldenen leuchter, den
tisch mit den schaubroden, die
gesetztafeln, opfergefäße u. s. w.  die den triumph
des titus zierten. man würde die
wahren formen dieser nicht allein für die jus
den, sondern auch für die christen so vers
ehrungswürdigen dinge, nicht ohne dieses
monument wissen, wo sie wahrscheinlich.
genau nach den originalen kopirt waren;
und dennoch ist es so unverantwortlich
vernachläßigt worden, während der zeit man
so viel unbedeutende sachen mit der
größten sorgfalt aufbehalten hat. man sieht
reisen 16. band. o nis

2 io
nie einen juden durch diesen
triumphbogen gehn, denn sie machen lieber einen
großen umweg. allerdings muß die
darstellung solcher entweiheten heiligtümer
dieses gedrückte volk aufs empfindlichste
rühren. unweit von diesem bogen sieng
die heilige strasse an, die zum kapitol
führte.
für den triumphbogen des konstantins
ist besser gesorgt worden; man hat ihm
nicht allein seine eigene zieraten gelassen,
sondern noch über dem den bogen des
ttus geraubt, um das denkmal des ersten
christlichen kaisers zu schmücken, der durch
diesen titel alle seine schändlichen laster
wieder gut machte, dahingegen der gütige
tttus, im mittlern zeitalter, als ein
hetde in keine betrachtung kam. man sieht
auf diesem bogen acht schöne statuen,
denen die köpfe fehlen. ungeachtet sie hoch
stunden, geschah die verstümmelung in
einer nacht ohne viel geräusch, und nie
hat man weder die täter, noch die
gebrauchte metode bei dieser mühsamen
unternehmung entdecken können.
in dieser gegend stand auch das goldne
haus des nero, das an pracht alles in
rom übertraf, aber nur kurze zeit
vorhanden war. in dem vorhof desselben war
  eine

eine hundert und zwanzig fuß hohe
marmorne bildsäule, die vespasian hernach
bei seinem amphiteater setzen ließ, und
sie der soune heiligte. er zierte das haupt
dieses kolossen mit sieben stralen von vers
goldetem metall, deren jede zwei und
zwanzig und einen halben fuß lang war. der
platz, wo dieses goldne haus stand, dient
jetzt zu wein  und lustgärten; indessen
sieht man hier noch ansehnliche ruinen;
unter denselben wohnt auch ein deutscher
edelmann, der sehr beschäftigt ist die
erde zu durchwühlen. ulberhaupt wird jetzt
in rom das umgraben außerordentlich
betrieben, wozu die erworbenen reichtümer
verschiedener privatpersonen anlocken.
unter diese gehört der berühmte maler
hamilton. er ist ein schottländer, der seit
vielen jahren sich in rom aufhält, und
durch das graben ein großes vermögen
zusammen gebracht hat. der reiz zu
solchen rachsuchungen ist um so viel größer,
da der unternehmer fast nie verliert.
findet er statuen oder andre denkmäler, so
bereichert er sich; findet er keine, so
werden doch immer so viel marmorsteine aller
arten ausgegraben, daß er für seine
kosten hinreichend entschädigt wird.
indessen versichern die römer, daß, ob man
  o2gleich

2   2
 
gleich nie mehr gegraben, man nie
weniger als jetzt gefunden habe.
es ist ein wahrhaft trauriger anblick,
das alte forum romanum zu sehn; auf
allen seiten große ruinen, worunter drei
freistehende säulen sind, die für die
schönsten in italien gehalten werden; der platz
selbst zum gemeinen viehmarkt
herabgewürdigt, der ehemals ganz mit statuen
bedeckt war, wo die berühmten
rednerbühnen standen, wo so viele denkwürdige
vorfälle geschahen, und wo das römische
volk jahrhunderte lang das schicksal
aller staaten entschied. wenn man genau
den umfang des vormaligen forums
untersucht, so muß man sich wundern, daß
dieser platz so klein gewesen ist; denn das
jetzige campo vaccino nimmt einen weit
größern raum ein, als das alte forum
hatte. die marktplätze in den großen
städten deutschlands sind größtenteils
viel geräumiger. diese verwunderung aber
wird gehoben, wen man annimmt, daß
in den ersten zeiten der republik dieser
platz groß genug war; da aber rom
hernach mächtig wurde, konnte man ihn nicht
vergrößern, weil er mit vielen schönen
gebäuden besetzt war, die überdem
größtenteils geheiligt waren, und man daher
  nicht

2 13
nicht niederreißen konnte. deswegen war
julius cäsar genötigt, unweit davon
einen neuen platz anzulegen, den man
forum caesaris nannte. dieser geringe
umfang des römischen forums war auch
ursache, daß das volk bei
außerordentlichen gelegenheiten sich auf dem
marsfelde versammlete, wo ein ungeheurer
raum war,
man sieht an dem heutigen campo
vaceino große ruinen, die gewöhnlich
für uiberreste des friedentempels
gehalten werden; eine antiquarische meinung,
die sehr alt ist, aber jetzt stark bestritten
wird. der wichtigste grund, den man
wider das alte vorurteil anführt; ist,
daß die noch vorhandenen ruinen nicht im
geringsten die figur anderer römischen
tempel haben, und daß es nicht glaublich sei,
daß der janustempel allein von den
andern tempeln verschieden gewesen wäre,
da sich abteilungen daselbst befinden, die
ganz der form eines römischen tempels
zuwider sind.
der triumphbogen des septimus
severus steht auch auf diesem platz, ist aber
halb von der erde bedeckt; die großen
seitenarkaden sind ganz damit angefüllt.
hier stieg man auf dem heiligen wege zum
o 3
ka
2 14
kapitol hinan; um nun aber auf dieser
seite dahin zu kommen, muß man einen
sandigen hügel besteigen; denn der jetzige
hauptzugang ist von der entgegengesetzten
selte. dieser hat ein sehr edles ansehn.
die treppe mit ihren sphinxen, die
marmornen statuen, die trophäen des
marius; die römischen meilensäulen, die
statue des marc aurels von bronze, und die
gebäude des platzes selbst, alles dies ist
einer operndekorazion ähnlich. in
ansebung der gebäude aber kommen die
kenner überein, daß sie zu den schlechtesten
arbeiten des michael angelo gehören.
eines derselben ist mit gemälden, das
andere mit statuen angefüllt. diese letzte
sammlung ist außerordentlich, und wird
von keiner in europa, als dem
klementinischen museo, übertroffen. im vorhofe
desselben findet man die berühmte colonna
rostrata, die dem cajus duillius zu
ehren wegen seines sieges über die
cartagentenser errichtet wurde. dieses war die
erste seeschlacht der römer. die säule
ist nur klein, und hat mit dem postument
nicht über acht fuß. das alter und
die veranlassung ist auch das einzige
merkwürdige bei derselben. vormals stand sie
auf dem forum bei der rednerbühne. in
dies

215
diesem hofe sieht man auch fortrefliche
basreliefs, welche den triumph.
marcaurels über die parter vorstellen, und
ehmals seinen triumphbogen zierten.
der vornehmste pallast auf dem
kapitol ist die wohnung des römischen
senators. diese würde, womit sich ehmals
so viele hundert römer auf diesen sieben
hügeln brüsteten, besitzt jetzt nur ein mann,
der den vorsitz bei einem tribunal nebst
einigen besondern vorrechten hat. die
ansprüche dieser sogenannten senatoren
gehn so weit, daß sie den gesandten der
größten höfe den rang streitig machen.
der seltsame gebrauch ist merkwürdig, daß,
wider die gewohnheit aller städte in der
welt, die ihre magistratspersonen aus
ihren eigenen bürgern erwählen, diese
würde allemal ein fremder bekleiden muß;
daher kein geborner römer dazu gelangen
kann. die einkünfte dieses senators sind
zweitausend römische skudt. in dem
pallast ist eine glocke, die nur blos
geläutet wird, um das volk zu
benachrichtigen, daß der pabst gestorben ist, und
im karneval, daß man sich masktren könne,
die auf eben diesem berge liegende
kirche von aracöli, die den franziskanern
gehört, ist auf den ruinen des tempels
  o4juz

2 16
jupiters kapitolinus gebaut. man steigt  
zu derselben auf einer marmornen treppe
von hundert und zwanzig stufen, die aus
den trümmern des quirinustempels
genommen worden sind. hier sind noch
säulen aus dem alten tempel jupiters, die
auf die sinnlichste weise an dieses
heiligtum der alten römer erinnern. es war
am feste des heiligen franziskus, daß ich
zum erstenmal diese kirche betrat, allwo
eine vortreffche musik aufgeführt wurde.
ich hörte sie kaum, denn ich war ganz
in betrachtungen verloren, die sich
meinem geiste darstellten. dieses hier war
gleichsam der mittelpunkt der erde, das
größte heiligtum eines der aufgeklärtesten
völker der vorwelt; eine nazion, welche
die königreiche aller zonen als
hintergebäude vom kapitol ansah. hier wurden  
die sybillinischen bücher aufbehalten. hier
waren die zwölf heiligen schilde, die nach
dem livius an den säulen des tempels
htengen. die bildsäule jupiters war von
golde. von eben diesem kostbaren metall,
war auch eine statue der siegesgöttin , .
dreihundert und zwanzig pfund schwer,
sylla hatte die säulen zu diesem
prächtigen gebäude aus dem tempel des olym ,
pischen jupiters genommen, und nach rom
 
brin   ,

2 i7
 
bringen lassen. die reichtümer dieses
tempels waren unermeßlich. man sahe
hier die geschenke der überwundenen
könige und völker, eine große anzahl
goldener kronen und gefäße, kostbare steine,
marmorne und metallene bildsäulen aller
arten, gemälde, erbeutete waffen,
trophäen, nebst vielen waffen, die von
vornehmen kriegern als ein gelübde hieher
gegeben wurden. an den mauern des
tempels hiengen tafeln von bronze,
worauf die römischen gesetze eingegraben
waren. der kontrast jener zeit mit der
jetztgen ist nirgends so auffallend als hier.
anstatt aller dieser reichtümer siehet man
hier elende franziskanermönche, die das
gelübde der armut getan, und sich hier
dreihundert stark eingenistet haben; und um
das abstechende vollkommen zu machen, so
sieht das aeußere des gebäudes einer,
dorfkirche ähnlich.
nach dem coliseo formiren die bäder des
caracalla die größten ruinen in rom,
deren äußere mauern von allen bädern
am wenigsten verfallen sind, und uns
also noch genau ihren ungeheuren umfang
zeigen. die pracht ihres ehemaligen
zustandes war außerordentlich. es befanden
sich 16oo marmorne stühle daselbst für
o5die

2 18
die badenden. dennoch wurden sie von
bädern des kaisers diocletian an größe
übertroffen. die trümmer dieses letztern
dienen jetzt zu kornmagazinen. der raum
aber, den der große kaiserliche saal
einnahm, ist zu einer kirche angewendet
worden , die den kartäusern gehört. diese
ausführung ist ein meisterstück des michel
angelo, welcher der kirche dieselbe größe
des alten saals gegeben, und acht sehr
große granitsäulen, die in der mitte
desselben stunden, unverrückt auf ihren platz
gelassen hat, so daß sie noch jetzt im
mittelpunkte der kirche stehn.
die tempel waren gottesdienstlichen
gebräuchen und zeremonien gewidmet; die
teater, amphiteater, basiliken, u. s. w.
hatten alle ihre verschiedene bestimmungen;
aber in den bädern scheinen alle diese
vereinigt gewesen zu sein. außer der
ungeheuren anzahl von gemächern, und andern
badenotwendigkeiten, waren sie mit ges
geräumigen sälen und portikos zum
spatzren versehn, wie auch mit sitzen für
die zusammenkünfte der philosophen. die
besten biblioteken der stadt wurden
dahin gebracht, und das volk wurde daselbst
mit teatralischen vergnügungen und
fechterspielen belustigt.
nichts

219
nichts übertraf in den bädern der
kaiser die paacht ihrer säle. die decke der
selben unterstützten granitsäulen, der fuße
boden war von mosaischer airbeit, und die
wände, mit den seltensten marmorarten
bekleidet, prangten überdem mit den
größten meisterstücken der malerei und
bildhauerkunst. die zimmer, wo die
badenden gerieben und geräuchert wurden, was
ren ebenfalls mit diesen herrlich n
kunstwerken angefüllt; ja sogar die oerter, wo
man das oel und rauchwerk aufbehielt,
waren auf das treflichste geziert. die
gallerien und portikos dienten zur
garderobe, wo man, wegen des großen zulaufs,
leute mieten mußte, de kleider der
badenden zu bewahren. die gefäße und
gerätschaften aller art entsprachen
vollkommen dieser pracht. die bäder selbst
waren von granit und porphyr; einige was
ren fest, andre beweglich; unter diesen
letztern waren freihängende, um durch eine
leichte bewegung das vergnügen des
bades zu vermehren.
außer der peterskirche hat keine in rom
so schöne gemälde als diese kartäuserklos
che. sie ist in der form eines griechischen
kreuzes erbaut, sieht aber mehr einem
saal, als einer römtschkatolischen ä
ähn
22 s
s.
ähnlich. das kloster selbst, auch ein werk
dieses großen baumeisters, hat über
huntert marmone säulen. es ist auch
ausserdem wegen einer gallerie von
kupfersichen merkwürdig, die als privatsammlung
wenige ihresgleichen hat. diese
vortrefide sammlung kann jedermann
unentgeldtch nach seinem gefallen besehen, ein
mönch öfnet die türe der gallerie, läßt
die liebhaber hereingehen, und verschließt
sie sogleich wieder. die bequemlichkeit ist
äußerst angenehm, man ist allein,
ungehindert, und kann, ohne durch einen
inkommoden aufseher pressrt zu sein, nach
belieben viele stunden bei diesem
kunstschaß verweilen, den man ganz übersehen
kann, da alle stücke niedrig hängen. die
türe wird nicht eher geöfnet, bis man
klingelt. die mönche dieses klosters, des
ren ordensregeln wie bekannt strenge sind,
übertrieben diese strenge aus andacht vor
wenigen jahren so sehr, daß viele von
denselben melancholisch, und einige gar
närrisch wurden. hieraus entstanden
vorsetzliche mordtaten, sie ermordeten sich
unter  nander ohne beleidigung und ohne
alle ursache. diese vorfälle haben vers
anlaßt, daß man diese mönche wider hs
ken willen gezwungen hat, ihre unsinnis
  ge

22.
ge andächtelei einzuschränken und mehr
gesellig zu sein.
die obelisken trugen sehr viel zur pracht
des alten roms bei. ich habe schon oben
den großen sonnenobelisk beschrieben, der
auf dem marsfelde zum sonnenweiser
diente, und alle andre übertraf. es waren
deren viele in der alten stadt, die fast
alle aus egypten heher gebracht waren 
der größte teil derselben liegt jetzt noch
unter der erde. man ist auch gar nicht
begierig, sie aufzufinden, weil man die
kosten der aufrichtung ausnehmend scheut.
die vier größten, die das neue rom
zieren, sind alle unter der kurzen regierung
des pabstes sixtus v. durch den großen
baumeister fontana errichtet worden. sie
stehen vor den drei hauptkirchen, und es
ner auf dem platz del popolo. außer
diesen siehet man noch mehrere von
geringerer größe, als auf dem platz navonna,
in der villa albani, in der villa
medizis u. s. w.
die grabmäler der alten römer aber
übertrafen an pracht ihre bäder,
teater, ja selbst ihre tempel. von den drei
außerordentlichsten, die rem aufzuweisen
hatte, sind noch die ruinen vorhanden.
diese waren  das mausoleum des au ,
guss

222
gusts, des adrianus und der zäzilia
metella , gemalin des crassus. vom erstern
sind nichts, als einige schlechte mauern
 
übrig, welche man in einem winkel
aufsuchen muß, und nicht die geringste idee
von dem ehmaligen zustande dieses
grabmals verschaffen. es hatte eine
pyramidalform, die in terrassen abgetellt war,
wo man bis oben hinauf unter
zypressenbäumen spazieren gehn konnte. die
farbe dieser bäume kontrastirte sehr angenehm
mit den weißen steinen, woraus das
grabmal erbaut war, und mit den
statuen von marmor und erz, die nebst zween
großen obelisken dasselbe zierten.
das mausoleum der zäzlia, das an
der via appia lag, hat viel größere
trümmer, die auf viele italienische
meilen weit zu sehen sind. es ist nicht von
pten, daß sich ehmals in diesem grabmal
ziegel erbauet, wie das coliseum und
andre große denkmäler, sondern von großen
steinen, die den höchsten begriff von der
alten bauart geben. diese ruinen führen
den namen capo di bove, und sind
einem turm ähnlich; auch dienten sie im
mittlern zeitalter den kleinen tyrannen,
die das römische gebiet verwüsteten, zum
befestigungsort. einige antiquare
behauein

2 23
ein künstliches echo befand, das einen
ganzen vers virgils sechsmal sehr deutlich,
und noch öfter etwas undeutlich
wiederholen konnte. man hatte es so angelegt,
damit das geschrei der leidtragenden, die
man gewöhnlich zu diesem geschäfte dung,
sich vervielfältigen möchte. die große und
sehr kostbare urne, worin sich die asche
der zäzilia befand, siehet man jetzt in dem
hofe des farnesischen pallastes.
das mausoleum des adrians ist, wie
bekannt, die engelsburg, allein so sehr
entstellt, daß man keine spur der
vormaligen bestimmung davon gewahr wird.
der baumeister dekrianus hatte es auf
befehl des kaisers adrian aufs
prächtigste erbaut. es war mit siebenhundert
statuen gleichsam bedeckt, und oben mit
etner ungeheuren traube von vergoldetem
erz geziert, die jetzt in einem hofe des
vaticans aufbehalten wird.
von dem prächtigen septizonium des
septimus severus, am fuß des
palatinischen berges, waren noch om ende des
vorigen jahrhunderts ansehnliche ruinen
übrig, die jetzt ganz verschwunden sind.
dieses war ein auß sieben säulen
bestehendes gebäude, das eben so viel
stockwerke und prächtige säulengänge ä
ber

 
224
über den andern hatte. es war
pyramidenförmig getürmt, und außerhalb vom
boden bis zum gipfel sah man nichts,
als kolonnaden und statuen, die einen
bewunderungswürdigen anblick gaben. auch
die trümmer dieses sonderbaren
gebäudes waren im vorigen jahrhundert noch
sieben stockwerke hoch, und bestanden aus
lauter auf einander gesetzten säulen, die
etwas von der form des ganzen zeigten,
allein jetzt ist selbst der alte standplatz den
meisten antiquaren unbekannt, so wenig
wie sie die ehmalige bestimmung dieses
gebäudes wissen,  
das einzige grabmal, das aber noch
bis jetzt ganz erhalten worden, ist die
pyramide des cesius bei dem st. pauls tor 
sie ist hundert und zehn fuß hoch, und
jede seite der basis sechs und achtzig
und einen halben fuß lang. dieser
römer lebte kurz vor den zeiten des augusts,
und war nie zu den höchsten würden des
staats gelangt, und dennoch war sein
grabmal so prächtig. ein umstand, der
den ungeheuren luxus seines zeitalters
beweist. auf dem felde hinter der
engelsburg befand sich eine ähnliche pyramide,
die in den barbarischen zeiten auf befehl
der päbste abgetragen wurde.    
q 
jm

    225
im jahr 15os entdeckte man an der
via appia ein grab, das
außerordentlich merkwürdig war. man fand den
körper einer jungen frauensperson in einem
unbekannten liquor schwimmend; zu den
füssen stand eine brennende lampe, die
aber, nachdem sie an die luft gebracht
wurde, gleich erlosch. der leichnam war
so frisch, als ob er eben erst hineingelegt
worden wäre indessen erkannte man so
viel aus der inschrift, daß er über 1500
jahre an diesem orte gelegen hatte. man
vermutete, daß dieses der körper der
tullia , tochter des cicero wäre, die vor
ihrem vater starb. sie hatte blonde
haare, die durch eine goldne agraffe
zusammen gehalten widurden. dieser leichnam
wurde nach dem kapitolio gebracht; und
dem ganzen volke zur schau ausgestellt.
da aber der pöbel anfeng zu glauben,
daß es ein heiliger leib sein müßte, weil
er unverwest geblieben wäre, ließ der pabst
alexander vi diese sonderbare antike in
die tiber werfen.
reisen 16. band. p mel    
 

226
z m m  
neunter abschnitt.
das neuere rom. das tor del popolo.
strafse il corso. menge der merkwürdigen
gegenstände in dieser stadt. peterskirche und platz.
grabmäler über und unter der erde.
laterankirche. geschenke konstantin des großen.
pabst ganganelli s kontrastirendes loos in
dieser kirche. lateranpallast. taufgebäude
konstantins. die heilige treppe. die
kirche mariq magiore. die paulskirche. die
kirche st. andrea di ponte mole. die
kirche der heiligen agnes. vatikanischer pallast
und bibliotek. sirtinische kapelle.
klementinisches museum. pallast monte cavallo.
der farnesische pallast. villa medizis.
 pallast borghese. villa albani. kardinal
albani. villa pamphili. . palast barberini,
kolonna justiuiani und spada. engelsbrücke.
fontainen.
 
o prächtig auch das neuere rom ist,
so ist es doch nicht viel besser wie
ein dorf in vergleich mit dem alten;
eine parallele, die der beobachtende
reifende zur verringerung seines gegenwärtigen
vergnügens, wenn er sich in dieser
ausserordentlichen stadt befindet, nicht
ziehen sollte, die er aber dennoch bei jedem
schritte zu machen genötigt ist. es ist
hier

 
 
  27
hier die rede blos von sinnlichen
gegenständen, da alles, was zum moralischen
teile gehört, auch nicht den schatten
eines vergleichs erlaubet.
gleich der eingang in rom durch die
porta del popolo , ehmals flaminia ,
giebt ein lebhaftes bild von dieser
sonderbaren stadt, wie sie jetzt ist; pracht
und armut sehr seltsam vereinigt. ein
obelisk, ein springbrunnen, ein schönes
tor und drei kirchen, alles dieses mit
elenden häusern vermischt, formirt den
platz del popolo  und tut eine eigene
wirkung. an diesem orte werden die miss
setäter hingerichtet. ich sah hier eine
sonderbare todesstrafe, die sehr alt sein
soll, und die römer macellare nennen.
der delinquent wird nämlich mit einer
keule vor den kopf geschlagen, wie man
bei uns die ochsen schlachtet; eine
todesart, die nicht langweilig oder marternd ist,
aber hier für die allerschimpflichste
gehalten wird.
die strasse il corso, die zu diesem
platze führet, ist die vornehmste und
längste in rom. sie ist schnurgrade, und
durchschneidet fast ganz den bewohnten teil
der stadt. keine strasse ist so breit als
diese, und dennoch muß sie jeder fremder
p2enge

22 z
enge nennen. es ist merkwürdig, daß die
strassen auch in dem alten rom durchaus
enge waren, woran wahrscheinlich die
unbequemlichkeit der sonnenhitze in einem so
warmen klima schuld war. die strassen
waren daher nicht das vorzügliche dieser
hauptstadt der welt, wohl aber die
öffentlichen plätze, wo die römer ihre
grenzenlose prachk zeigten. zum beweis dient
der grundriß von einem großen teil des
alten roms, der unter dem kaiser
septimus severus auf ägyptischen steinen
eingegraben wurde; ein schätzbares dokument,
wovon große fragmente auf dem kapitol
aufbehalten werden. auch die landstrassen
und brücken dieses großen volks waren
sehr enge, wie man noch an den
uiberresten sehen kann. kaum können zwo
karrossen einander ausweichen. dieses ist
auch an der altrömischen brücke ponte
mole wahrzunehmen, die von der toskanischen
sette nach rom führt, und nur eine
italienische meile von der stadt entfernt ist.
sie wurde vom aemilius scaurus erbaut,
und pons milvius genannt; auch ist sie
wegen sehr wichtiger vorfälle berühmt.
auf dieser brücke hielt cicero, nach der
entdeckung der katilinarischen
verschwörung, die verschwornen auf, die sich in
das

229
das lager ihres anführers begeben wolle
ten. der kaiser konstantin der große
erhielt auch auf eben dieser brücke einen
großen sieg gegen den tyrannen
marentius.
ein reisender, der in manchen großen
residenzstädten innerhalb acht tagen alles
merkwürdige sehen kann, braucht in rom
wohl vier monate um alles
sehenswürdige nur flüchtig zu betrachten; zu einer
gemauen ansicht gehören jahre. ich bin
überzeugt, daß ohne die noch erhaltenen
ruinen,  und ohne die neuern kunstwerke
man von rom nichts mehr wissen würde.
die residenz des pabstes würde wenig
zum glanz der stadt beigetragen haben,
wo anders dieselbe noch in einem
ungesunden ort beibehalten worden wäre. nur
allein die menge der künstler und der
reisenden erhält hier 17o,ooo einwohner.
ein ganz vernachläßigter ackerbau, ein
unbedeutender handel, eine geringe anzahl
fabriken und manufakturen, nebst einer
ungeheuren menge mönche machen rom
verhältnißweife zu einer der ärmsten
städte von europa. die päbstlichen
einkünfte aus fremden staaten sind weit
unbeträchtlicher, als man insgemein glaubt;
allein der tribut, den alle länder und
p 3
für
23o
fürsten unsers weltteils für kunstwerke
an rom bezahlen, ist ganz außerordentlich,
und erhält allein diese zahlreiche
volksmenge. die geschickten künstler aller art sind
durchaus so sehr mit bestellungen
überhäuft, daß oft wichtige arbeiten ganz
liegen bleiben, und gar nicht vollendet
werden.
die peterskirche liegt von dem
wohlbewohnten teile der stadt sehr entfernt,
und überhaupt in dem ärmsten quartier
von rom, daher auch alle dahin
führende strassen schlecht sind, und die
wirkung sehr verringern, die dieses gebäude
sonst verursachen würde. man muß ganz
nahe an der kolonnade sein, um das gans
ze zu übersehn. ungeachtet aller
bewunderung, die der anblick dieser kirche eins
flößt, wird jeder unbefangene reisende,
der hier und in london gewesen, und
gesunde augen gehabt hat, gestehen, daß
die fa ade der paulskirche von der seite
von ludgate hill einen ungleich stärkern
eindruck macht, und weit majestätischer
ist. da diese aber keine so vorteilhafte
lage, keinen petersplatz, keine
kolonnade, keinen obelisk, noch springbrunnen
hat, und überdem die engländer keine
solche gaskonier als die neuern römer sind,
    so

 
231
so werden der paulskirche die lobsprüche
sehr sparsam erteilt, dahingegen glaubt
man nie genug worte finden zu können,
die peterskirche nach würden zu preisen.
der große und schöne platz dieser letztern,
  yebst dessen säulengängen,
springbrunnen u. s. w. sind hier so wohl als das
inwendige derselben, blos akzessorisch, und
haben mit dem gebäude des tempels nichts
gemein. dieses innere aber ist in der tat
hinreißend, und wird durch eine besondere
reinlichkeit erhöht, die in den hiesigen
kirchen sowohl als palästen nichts weniger
als gebräuchlich ist. eine anzahl leute
sind hier unaufhörlich den ganzen tag über
beschäftigt, zu reinigen und zu putzen,
wozu man künstliche gerüste hat. die
tapezierer aber haben deren keine, wenn sie
vor dem peterstage die kirche mit
tapeten von unten bis oben auszieren müssen.
dieses ist die gefährlichste arbeit, die sich
nur denken läßt. man setzt eine menge
leitern eine auf die andere, und klimmt
so in der luft balanstrend die ungeheuren
mauern herauf, und in dieser schwebung
geschieht auch die anheftung der tapeten.
diese leute sind im sold der kirche, der
sehr gering ist. oft geschehn auch un 
glücksfälle, daher sie gewöhnlich vor der
p4plrs

232
arbeit beichten. ihr schutzpatron ist der
heilige venantus, ein märtyrer, der von
oben herabgestürzt wurde.
der große baumeister bramante,
lehrer des noch größern raphaels, machte die
ersten zeichnungen zu diesem meisterwerk
der baukunst, und legte 15 14 den grund
dazu.
die ungeheure größe der kirche zeigt
sich am meisten an großen festtagen. ich
habe während meinem langen aufentalt in
rom dieselbe bei keiner seierlichkeit
vollgesehen, so sehr auch menschen von allen
seiten zuströmten. der große altar hat
genau die höhe des farnesischen pallastes,
und dennoch scheint er wegen des
erstaunlichen umfangs der kirche, und wegen
seiner lage unter der kuppel nicht besonders
hoch zu sein. bei diesem altar ist der
eingang zum grabe des heiligen peters,
woselbst tag und nacht hundert silberne
lampen brennen, nur am charfreitage
werden sie ausgelöscht. kein frauenzimmer
darf bei strafe der exkommunikazion hier
heruntersteigen, außer am pfingstmontage,
an dem es aber denn mannspersonen bei
eben dieser strafe untersagt ist. dieses
verbot hat seinen guten grund, denn das
klima, die sitten der römer, und die
ge
2z3
gelegenheit an einem dunkeln orte,
könnten sehr unheilige handlungen veranlassen.
die heiligkeit aber des großen tempels
selbst würde hiebei wohl in keine
betrachtung kommen. ein offenbarer beweis das
vot ist die vortrefliche statüe des desa
porta am grabmale bes pabstes paul iii.
sie stellt die religion unter der gestalt
eines jungen und schönen frauenzimmers
vor, das in der wollüstigsten stellung liegt,
und selbst in marmor fähig gewesen ist,
begierden einzuflössen. verschiedene
skandalöse auftritte haben verursacht, daß man
gewisse teile dieser statüe mit einem
kleinen bleche bedeckt hat, das jedoch bei
bezahlung eines zechins auf einige
augenblicke weggenommen wird. ein preis, für
welchen man die hälfte aller
bildergallerien in rom sehen kann.
die grabmäler zieren diese kirche mehr
als die altäre, und zeigen die bildhauerkunst
in ihrer ganzen größe. auf dem
monument der königin christina von
schweden ist ihre abschörung der protestantischen
religion in einem sehr schönen basrelief
vorgestellt. diese königin und die gräfin
matilda, die wohltäterin des
päbstlichen stuhls, sind außer den päbsten die
einzigen, denen man in dieser kirche
denkp5mäler

234  
mäler errichtet hat. in den unterirdischen
gewölben, die den boden der alten
kirche formfrten, sieht man viele begräbnisse
von päbsten, aber ohne alle denkmäler  
und größtenteils armselig. hier werden
alle nachfolger petri beigesetzt, wenn ihre
verwandten oder freunde die kosten eines
monuments in der obern kirche scheuen.
hier ruhet auch der leib des vortreflichen
ganganelli, dem man wohl kein besser
denkmal prophezeihen konnte. daß aber
auch sein vorgänger rezzonico hier ohne
monument von seinen undankbaren erben
gelassen wird, die er mit reichtbümern
und würden beladen hat, wird von ganz
rom getadelt. unter diesen sind die
beiden noch lebenden kardinäle rezzonico,
davon einer camerlengo oder
finanzminister ist   . in diesen ä
heiligen grüften siehet man vre alte
gemälbe, bildhauerwerke, und mosaische ars
belten, auch fehlt es nicht an kapellen,
 undertätigen bildern und reliquien
aler arten.  
  alle
    ä derselben ist im vorigen jahre
gestor 
a

235
alle vortreffliche altargemälde in der
peterskirche werden herausgenommen, und
an andre kirchen zur aufbewahrung
gegeben. an die stelle derselben kommen die
kopien eben dieser gemälde in mosaischer
arbeit. man hat kürzlich das vornehmste
gemälde in europa, nämlich die
verklärung christi, von raphael, auf diese art
nachgeahmt, das original aber in eine
franziskanerkirche gestellt, die auf dem
janiculischen hügel, dem höchsten in rom,
liegt. die feuchtigkeit in der peterskirche
drohete diese herrlichen kunstwerke zu
verzehren, und machte daher diese maßregeln
notwendig. dieser tausch ist indessen,
wegen ber langwierigen arbeit ungemein
kostbar, und eine weniger reiche kirche
würde es nicht haben unternehmen können.
vorerwähntes steingemälde von raphael
kostet sechstausend skudi. es ist zu
bedauern, daß erst seit aufstellung desselben
die erfindung gemacht worden ist, die
steine zu zerschneiden, und auf diese
weise die gemälde zu versielfältigen. die
aehnlichkeit zwischen diesen mosaischen
kopien und den urbildern ist außerordentlich,
wenn es geschickte arbeiter unternehmen,
an denen es, wie bekannt, in rom nicht
mangelt, da nirgends wie hier diese kunst
 
ge
236  
getrieben wird. die peterskirche unkers
hält beständig zwölfe von diesen künstlern,
bezahlt sie aber als mechaniker, daher auch
nicht allein diese, sondern überhaupt alle,
die diese schöne, aber gewissermaßen
brodlose kunst ausüben, in der dürftigkeit
leben. vor einigen jahren hat einer
namens savini aus urbino erhabene mosaik
zu machen erfunden, allein bis jetzt ist noch
kein gemälde von irgend einiger
bedeutung in dieser gattung von basreliefs
bearbeitet worden.
obgleich die peterskirche alle andre an
pracht übertrifft, so hat doch die
laterankirche den ersten rang, weil sie die älteste
in rom ist. dieses ist eigentlich die
pfarrkirche des pabsts, als bischofs von rom,
nd die erste zeremonie nach seiner wahl
ist von derselben besitz zu nehmen. dies
geschieht mit außerordentlichem pomp, und
ist auch gewöhnlich das einzigemal, daß
teser vornehme pfarrer seine pfarrkirche
esucht. sie hat den namen von dem
palast des römischen senators plautius
laeranus  , den konstantin der große dem
pabste
  . dieser  ateranus war, nachdem taeitus,
das haupt einer verschwörung wider
djer  der ihn auch nach entdeckung  r 
    is

237
pabste melchiades schenkte, sowohl daselbst
zu wohnen als auch eine kirche zu bauen.
dieses geschah, und sein nachfolger, der
heilige sylvester, weihete dieselbe im jahr
324 ein, daher wird sie wie die
katedralkirche von rom betrachtet, und ihr
auch der vorzug vor der peterskirche
zugestanden.
die ganze gegend zwischen dem kapitol
und dieser großen kirche wurde 1o 8o von
robert guischard, fürst von salerno  
einem  normann verwüstet, und ist seitdem
nie wieder bevölkert worden. alles ist hier
öde und unbewohnt. dieser prächtige tem 
pel mit seinem obelisk, wie auch die
herrlichen dabei liegenden gebäude stehen ganz
isolirt, und gleichsam auf dem felde ob
es gleich noch innerhalb den ringmauern
der stadt ist.
anastasius der bibliotekar giebt uns
nachricht von den geschenken, die
konstantin nach erhaltener taufe dieser
kirche machte. das verzeichniß davon ist
merkwürdig, und bestand aus folgenden
artikeln  ein bei der taufe gebrauchtes
silhinrichten ließ und seine güter einzog.
vorerwähnter pallast siel daher dem kaiser zu
und nach ihm seinen nachfolgern bis auf k s 
stantin den großen.

238
  
silbernes wassergefäß, welches mehr als
dreihundert pfunde wog; ferner eine
porphyrnesäule, an welcher eine goldne fünfzig
pfunde schwere lampe hieng. eine silberne
bildsäule christi von hundert und siebzig, eine
an dere von hundert und vierzig, und noch eine  
von hundert und dreißig pfunden. eine
bildsäule johannes des taufers von
silber hundert pfunde schwer. vier
silberne engel, jeder von hundert und fünfzig,
und die zwölf apostel jeder von neunzig
pfunden. sieben silberne hirsche,
jeder von achtzig pfunden. ein goldenes
lamm.   ein goldenes käsgen mit zwei
und vierzig edelsteinen besetzt; vier
gol    kronen von zwanzig, eine silberne
kette von vierzig, und vier silberne
alar fsätze von zweihundert pfunden. man
versichert auch, daß er das dach der
kirche mit2o25 pfunden silber belegen ließ,
 är noch eine goldene lampe von
achtzig pfunden, fünf und vierzig silberne
lamp    und verz g goldene kelche beifügte.
von allen diesen schätzen ist nichts
mehr vorhanden. die häufigen
plünderun9en von rom haben nicht das geringste
übrig gelassen. indessen ist die kirche
d ch reich, weil viele kaiser, könige und
p ste sie mit landgütern beschenke abj,
in
 

239
 
in deren besitze sie ungestört geblieben ist.
unter andern erhielt sie von heinrich iv
könige von frankreich die abtei clerac in
guienne, die fünftausend römische skn 
di jährlich einträgt. außerdem ist es
merkwürdig, daß die laterankirche unter dem
schutze des römischen kaisers als
nachfolger konstantins, und des königs von
frankreich, als dem ältesten sohne der
kirche, steht, deren beider wappen auch
über der großen kirchentüre prangen.
dieser prächtige tempel wird wegen der
entlegenheit sehr wenig besucht, man
findet ihn beständig leer, ob er gleich wie
alle kirchen roms den ganzen tag offen
steht. nur bei der zeremonie der
päbstlichen besitznehmung sind alle einwohner
der stadt hier versammlet, um von dem
neuen pabste den ersten seierlichen segen
zu empfangen. dieses geschieht so wie
in der peterskirche von einem balkon ,
hieher gehört eine anekdote des
verehrungswüdigen ganganelli, die sonderbar ist.
da klemens xiii in dieser kirche seinen
einzug hielt, befand sich ganganellt unter
dem pöbel der zuschauer; er bestieg das
postument einer säule in der kirche, um
desto besser die prozession zu sehn, wurde
aber von diesem posten durch einen
schweizer

24s
zer verjagt, der ihm mit der hellebarde
noch obendrein einige stöße versetzte. wie
wenig konnte sich dieser vortrefliche mann
damals einbilden, daß er selbst bei der
nächsten seierlichkeit dieser art die
hauptrolle spielen, und daß er der
unmittelbare nachfolger desjenigen werden würde,
vor dem er in gesellschaft des ganzen
volks damals auf den knieen lag  welch
ein unermeßlicher abstand zwischen einem
armseligen franziskanermönch, der barfuß
geht, und einem römischen pabste, dem
man göttliche ehre erzeigt   die
erinnerung aa tiesen vorfall erregte bei ihm
ein lächeln, als er eilf jahre hernach als
pabst im größten pomp bei dieser säule
vorbei getragen wurde. nach geendigter
zeremonie erzählte er selbst diese geschichte,
da ihn die kardinäle um den
bewegungsgrund seines lächelns fragten.
in der laterankirche machen die zwölf
apostel von marmor in kolossalischer gröss
se einen großen eindruck. einige
darunter sind ganz vortreflich, und gehören zu
den besten werken der neuern
bildhauerkunst. auch sieht man hier zwo ganze
säulen von dem ungemein seltenen stein 
giallo antico genannt, der selbst in
kleinen stücken so kostbar ist. in der
ka  pelle

241
pelle des heiligen tomas befindet sich,
unter andern außerordentlichen reliquien,
auch die bundeslade der juden ; dieses
sind zwei breter ohne alle zerraten, und
so sehr veraltet und verunstaltet, daß man
nicht einmal die gattung holz mehr
daran unterscheiden kann. dieses stück,
dessen aechteit man wohl sehr bezweifeln
möchte, soll nebst den andern rel quien,
der tradizion zu folge, von der heiligen
helena nach rom geschenkt worden sein.
in dem verzeichniß aber, das joseph
von den aus dem jüdischen tempel geraub   
ten schätzen und heiligtümern macht, die
nach rom gebracht wurden, wird mit kei 
nem worte der bundeslade gedacht; auch
ist sie nicht in dem triumphbogen des
titus abgebildet. ingleichen liest man
im zweiten buche der maccabäer, daß
jeremias die bundeslade nebst dem
rauchaltar in eine höle des bergs nebo
bringen ließ, wobei er prophezeihte, daß sie
daselbst so lange verborgen bleiben würde,
bis gott sein volk versammelt hätte und
versöhnt wäre.
der vor der laterankirche stehende
obelisk ist der größte in rom, und voller
hieroglyphen. seine länge ist hundert
und zwölf fuß, ohne das sehr hohe
poreisen 16, bandqstument.
 
y  
l 42  
stument. konstantin der große ließ ihn
aus aegypten holen, und im großen
circus setzen. er lag in stücken auf der
erde, als ihn sixtus v. dieser um die
pracht roms nie genug zu preisende pabst,
durch den berühmten fontana zusammen
setzen und aufrichten ließ. die päbste
haben über tausend jahr in dem bei der
kirche erbauten pallast gewohnt, bis die
residenz nach avignon verlegt wurde. da
aber gregorius xi nach siebenzig
jahren wieder rom zur päbstlichen residenz
machte, so war der lateranpallast so
verfallen, daß er sich nach dem vatikanischen
pallast begeben mußte, woselbst auch alle
seine nachfolger residirt haben, bis
endlich der pallast auf dem monte cavallo
erbaut wurde. sixtusvließ zwar den
jetzigen prächtigen lateranpallast
aufführenallein die päbste kommen nie dahin, als
bei der besitznehmung, daher hat man
dies herrliche gebäude zum hospital für
alte weiber und mädchen gemacht.  
unweit davon steht das taufgebäude des
kaiser konstantins, der nach der
tradizion vom heiligen sylvester getauft sein,
soll, obgleich eusebius und andre
kirchenväter sagen, daß dieser kaiser in der
stadt ricomedia gegen das ende seines
   les

243
lebens getauft worden sei. dem sei wie
ihm wolle, genug hier ist ein solches
gebäude, das zwar klein aber sehr prächtig
ist. der taufstein und die inwendigen
säulen sind von porphyr. alle juden
und helden, die sich zum christentum
bekehren, werden an diesem orte getauft,
um der tradizion nachdruck zu geben,
und ein so herrliches gebäude nicht unges
nützt zu lassen.
zu eben dieser gruppe von gebäuden
gehört auch dasjenige, worin sich die
heilige treppe befindet. diese ist von
marmor, und hat acht und zwanzig stufen;
der sage nach war sie vormals in dem
pallast des pilatus zu jerusalem, daher
denn christus sie auf und abgestiegen ist.
sie führt nebst noch vier andern gemeinen
treppen zu einem orte, wo ganz besondre
reliquien aufbewahrt werden. kein
heiligtum wird stärker verehrt, als diese
treppe, auf welcher man zu allen
stunden des tages leute antrifft, die auf den
knieen hinaufrutschen; die steine sind
davon auch so abgenutzt worden, daß man
sie mit einem hölzernen futteral hat
belegen müssen, dessen berührung aber für
eben so heilig, als das original gehalten
wird. da der ort entlegen ist, so gilt
o 2
die
244
diese zeremonie für eine kleine wallfahrt,
auch sind indulgenzen damit verknüpft.
viele legen sich wegen ihrer sünden oft
diese kniebusse auf; andre tun gelübde,
zu bestimmten zeiten dieses experiment zu
wiederholen, welches sehr mühsam ist, und
lange dauert, da auf jeder stufe gewisse
gebete hergesagt werden müssen. es ist nicht
erlaubt anders als auf den knieen die
treppe heraufzusteigen; daher diejenigen, die sich
ihrer füsse bedienen wollen, nach oben zu
gelangen, die gemeinen treppen
heraufgehen müssen.
es befinden sich allemal pilgrimme
gegenwärtig, die auf diesen punkt genau acht
haben. ich war eines tages hier, als
ein französischer offizier mit dieser
verordnung seinen scherz treiben wollte; er stellte
sich unwissend, und stürmte die heilige
treppe heran; hatte auch wohl schon ein
halb duzend stufen betreten, als er durch
das entsetzliche geschrei der anwesenden
pilgrimme verhindert wurde, weiter zu
steigen. der titel eines fremden, und die
vorgebliche unwissenheit der
steigungsmetode, dienten ihm zur entschuldigung,
und setzten ihn für die ahndungen der
menge andächtiger personen sicher, die sich über
die

245
die profanazlon sehr geärgert hatten. in
neapel wäre er verloren gewesen.
die kirche maria magiore ist ebenfalls
eine der hauptkirchen in rom, wird aber
auch wegen ihrer entfernten lage wenig
besucht. hier sind zwo große kapellen, die
sixtinische und die borghesische, welche
letztere dem fürstlichen hause dieses namens
gehört; beide sind ausnehmend prächtig.
die borghesische hat einen altar, der mit
vier säulen von orientalischem jaspis
pranget. vor dieser kirche steht ein obelisk,
der ehmals das grabmal des augusts
zierte. auf der andern seite sieht man, eine
hohe und sehr schöne säule, die zu dem
großen friedenstempel gehörte, jetzt aber
die statue der maria trägt. in der
sogenannten peterskirche in vinculis befin  
det sich das grabmal des pabsts julius ii,
das meisterstück des michael angelo, und
auch der neuern bildhauerkunst überhaupt.
große kunstkenner urteilen davon, daß
es so weit über die besten
bildhauerarbeiten der neuern erhaben, als es tief
unter die herrlichen kunstwerke der alten sei,
die man im klementinischen museo
bewundert. michael angels war selbst dieser
meinung in ansehung der alten, so viel
künstlerstolz er auch sonst hatte, und bei
q 3
sei
246
einen außerordentlichen talenten auch wohl
haben konnte.
die paulskirche liegt zwar außerhalb
der stadt, allein dennoch gehört sie zu
den vornehmsten kirchen roms, die man
zu gewissen zeiten pflichtmäßig besuchen muß,
um der damit verbundenen indulgenzen
teilhaft zu werden. die äußere bauart
dieser kirche hat nicht viel anziehendes,
allein die kostbaren materialien des
innern, als der seltens1marmorarten, des
ägyptischen porphyrs, der werke in
bronze, u. s. w. machen sie zu einem der
prächtigsten tempel der welt. die achtung der
römer für diese kirche beruht auf das
alter derselben, denn sie wurde schon im
achten jahrhundert auf befehl des kaisers
karl des großen erbaut. sie liegt noch
keine halbe deutsche meile von der stadt,
allein dennoch ist die luft daselbst so sehr
ungesund, daß zu gewissen jahreszeiten
selbst die dazu gehörigen priester und mön 
che nicht einmal daselbst wohnen können,
sondern sich sodann nach der stadt
verfügen; daher denn dieser inbegriff von
pracht ganz verlassen steht,
zu den hier sich auszeichnenden kirchen
gehört eine kleine nahe bei der stadt
gelegene, die den rauen st. andrea di
 
pan
    247
ponte mole führt, auch insgemein papa
giulio genannt wird. der berühmte
baumeister barozzi, der unter dem namen
vignole bekannt ist, erbaute diese
vortrefliche kirche ganz im geschmack der alten
römischen tempel. man hält sie für ern
meisterstück der baukunst, daher auch
alle junge künstler sie fleißig besuchen. auch
die kirche der heiligen konstanzia ist
besonders merkwürdig, weil sie ehemals ein
tempel des bacchus war. die form
derselben ist eine rotunde.
vor der porta pia ist die kirche der
heiligen agnes, wo man am feste dieser
heiligen die lämmer einsegnet, aus
deren wolle das pallium gemacht wird.
gewöhnlich werden zwei von diesen tieren
mit blumenkränzen gekrönt, und mit
bändern geziert, auf den hohen altar gelegt,
wobei jedes lamm auf einem weiß
damastenen kissen ruht das mit goldenen
tressen besetzt ist. nach der kirchenbenedikzion
werden sie zum pabst gebracht, der sie auch
einsegnet, und hernach an gewisse klöster
zur pflege übergiebt.  
unteräpalästen kömmt keiner in
europa dem vaticanischen an größe gleich,
ob er aber, wie man behauptet, 12,ooo .
zimmer, große und kleine, entalte,
dara 4  ir

248
an zweifle ich sehr. das innere zeigt
wnig pracht; dieses aber wird hinreichend
durch die raphaelschen zimmer und
gallerien, die sixtinische kapelle, die
bibliotek, und das klementinische museum
ersetzt. wenn man hiezu die daran stossende
peterskirche nimmt, so muß man gestehen,
daß dieses der interessanteste fleck für die
künste auf der ganzen erde sei. die
raphaelschen zimmer sind leer, ohne alle
möblen, aber beständig mit bewunderern
angefüllt. das herrlichste gemälde
derselben ist die schnle zu aten, welche die
ganze seitenwand eines saals einnimmt.
unter den griechischen wetsen sieht man
auch das bild des bramante, lehrer des
raphaels, den dieser große künstler hier
unter der figur eines philosophen mit
dem winkelmaß in der hand dargestellt
hat. die fixtinische und paulinische
kapelle sind beide im vatikan, und würden
anderswo geräumige kirchen vorstellen. in
der ersten ist das berühmte gemälde des
jüngsten gerichts von michael angelo. in
dieser wird auch in der charwoche das so
bekannte und unnachahmliche miserere
gesungen, das wohl verdiente, durch einen
deutschen musikalischen kunstrichter ums
ständlich beschrieben zu werden. es ist
merk
249
merkwürdig, daß man diese sonderbare
musik nirgends, selbst in rom nicht, hat
nachahmen können, ja daß man noch nicht
einmal weiß, woher die sixtinische
kapelle dieses verdienst so ausschließend
erhalten hat. man schreibt es der bauart zu,
allein diese hat nichts äußerlich
auszeichnendes. diese kapelle ist daher ein
wahrer pendant zum teater von parma, das
auch bis jetzt allen baumeistern ein
rätsel geblieben ist. die entzifferung von
beiden ist unsern nachkommen vorbehalten,
wenn sie mit den gesetzen des schalls
bekannter als wir sein werden.
die vatikanische bibliotek ist in
betracht der anzahl von büchern nicht so
beträchrlich, als man sich vorstellt. sie
besteht nur aus ungefähr 50,ooo bänden,
die alle in niedrige schränke verschlossen
sind. es ist aber gewiß, daß der innere
wert der bücher und die seltenheit
vieler  manuskripte diesen mangel reichlich
ersetzen. zum unterhalt derselben sind
jährlich 3ooo skudi bestimmt. diejenigen
römer, die diese büchersammlung wohl
kennen, gestehen, baß der wichtigste teil
derselben in den büchern besteht, die aus
heidelberg hieher gekommen sind.
indessen werden diese litterarischen schätze
weq5nig

25e
nig genutzt. die bibliotek ist nur einige
stunden des tages offen, und der
vatt kan von dem teil der stadt, wo alle
einigermaßen distinguirte leute wohnen, so
sehr entfernt, daß dadurch der gelehrte
eifer nicht wenig gehemmt wird. um
verbotene bücher zu lesen, muß man
schriftliche erlaubniß haben, und diese wird durch
eine bittschrift bewirkt, worin vorgegeben
wird, daß man sich 5eschickt machen
wolle, sie zu widerlegen. einer meiner
bekannten, ein weltgeistlicher, erhielt auch
diese erlaubniß, alle verbotene schriften
zu lesen, wovon aber ausdrücklich drek
bücher ausgenommen waren  montesquieu s
geist der gesetze; die bürgerliche
geschich te des königreichs neapolis von gianone,
unh voltair s mädchen von orleans.
da die italiener die wissenschaften
wenig schätzen, und sie allentalben den
künstem unterordnen, so sehen auch ihre
biblioteken eher kunstgallerien, als
büchersälen ähnlich. gemälde, statuen,
büsten u. s. w. nehmen den besten platz ein.
dieses ist auch hier im vatikan der fall,
wo man in den schönsten sälen der bibliotek
alles, nur keine bücher sieht. diesen hat
man ihren platz in den seitenzimmern
angewiesen, ein kleines aber sehr schönes
 
ka
25 i
kabinet hat mengs durch seinen pinsel
verschönert.
der kürzlich verstorbene kardinal
alexander albani war bibliotekar dieser
berühmten büchersammlung; jetzt bat dies
stelle der kardinal zelada, ein die
wissenschaften eifrig liebender mann, der selbst
eine zahlreiche bibliotek, und was in
rom höchst selten ist, auch eine
naturaliensammlung besitzt. er hat sich durch
eine großmütige handlung ausgezeichnet,
die ihm als einem italiener ehre macht.
es erschien während bem letzten konklave
ein drama, unter dem titel  il
conclave, worin alle kardinäle namentlich eine
rolle hatten. ein safreies pasquill, wie
dieses, wa  vielleicht nie in rom
erschienen; es wurde mehr verschlungen als
gelesen, da es mit vielem witz, und wie
man behauptet, mit genauer kenntniß der
handelnden personen abgefaßt war. nicht
allein die charaktere, sondern auch die
jedem eigentümliche art sich auszudrücken,
kurz alles war sorgfältig beobachtet. der
verfasser wurde bekannt, eingezogen, und
ungeachtet der ihn beschützenden kardinäle,
die edle rollen in diesem drama gespielt
hatten, sollte er zum tode verurteilt
waerden; allein der kardinal zelada, ä
  q3

25 2
rolle die abscheuligste gewesen war, schlug
sich ins mittel, und rettete ihn.
die herrlichste aller dieser zierden des
vatikans, ist das klementinische museum,
diese nie genug zu preisende
antikensammlung, die alle andere epistirende weit
hinter sich läßt. sie dankt ihre stiftung
dem vortreflichen ganganelli. der jetzige
pabst folgt hierin seinen fußstapfen, und
sammlet mit großem eifer. da dieser
bekannt ist, so strömen ihm gleichsam
geschenke von antiken aus allen städten und
köstern seines gebiets zu. diese
vermehrung geschieht in einem solchen grade,
daß man sie bald nicht wird schicklich
plaziren können. die notwendigkeit, solche
kunstwerke gehörig aufzustellen, veranlaßte
des entwurf eines antikentempels, den
alle kenner bewunderten.
unglücklicherweise aber kam er von einem ausländer,
der wenig protekzion hatte; er wurde
also verworfen, und der schlechte plan eines
italieners dafür angenommen, nach
welchem alles geschmacklos gebaut ist. hier ist
der apollo, der laokoon, die bildsäule des
antinous, und der torso. dieses letzte
ist ein bloßer rumpf einer statue, und
nicht viel besser, als ein block; indessen
wird er von den kunstkennern, wegen der
ge 

253
genauen nachahmung der natur
ausnehmend bewundert. man erzählt, daß
winkelmann ihn ganze stunden lang
betrachtet habe, da er sich in seiner begeisterung
ein jdeal von dem fehlenden kopfe ,
armen und beinen schuf. so sehr auch der
laocoon angestaunt wird, so erklären sich
doch die meisten stimmen für den apolo,
der in der tat ein werk der götter zu
sein scheint. man vermutet mit einigem
grunde, daß diese bildsäule den tempel
zu delphos geziert habe. der größte
kunstkenner, den ich auf meinen langen
reisen sahe, der alle künsie mit einem
tiefen blick und dem seinsten geschmack
durchforscht hatte, behauptete, daß von den
existirenden werken aller künste, die
dichtkunst selbst mit eingeschlossen, der apollo
das vollkommenste sei. indessen beweisen
einige , obgleich sehr unbedeutende fehler,
daß man selbst dieses so herrliche
kunstwerk nicht ganz vollkommen nennen könne.
dieses museum wurde 178o mit den neun
musen bereichert, die man aus tivoli
dahin gebracht hatte. sie haben
lebensgröße, und einige davon sind ganz
vortreflich. um diese sammlung in ihrem
glanze zu bewundern, muß man sie bei
fackeln besehn. die wirkung dieses scheins
ist

254
 ist außerordentlich, und man wird durch
das abstechende von licht und schatten,
schönheiten gewahr, die das schärfste
künstlerauge bei tage vergebens suchen
würde.   . . .  
der pallast monte cavallo auf dem
quirinalischen berge, ist eigentlich jetzt die
residenz der päbste, obgleich pius vi mit
dem vatikanischen wechselt. der zugang
zu diesem pallaste hat viel großes. hier
stehen auch die berühmten kolossalischen
gruppen von marmor, die dem phidias
und praxiteles zugeschrieben werden, und
den antiquaren aller zeiten so viel
disputierstoff gegeben haben. konstantin der
große ließ sie aus aegypten holen, um
seine bäder damit zu zieren. diese
gruppen standen bisher in einer linie, und zu
nahe an einander, wodurch denn die
grosse wirkung etwas geschwächt wurde. nach
einem kürzlich entworfenen plane kommen
sie nun gegen einander über zu stehn, so
daß die eine nach dem orient, die andre
aber nach dem okzident gerichtet sein wird.
der baumeister antenori hat diese
umstellung im vorigen jahre  1784 
unternommen. die hauptabsicht dabei war,
einen schönen platz für den obelisk zu
finden, den man vor einiger zeit unter dem
hos
.
e
s 
d
s
h
s 


255
 
hospital des heiligen rochus
ausgegraben hat, und dessen standort zwischen
diesen vortreflichen gruppen bestimmt ist,
wenn anders der geldvorrat der
apostolischen kammer diese kostbare
unternehmung verstatten wird.  
der farnesische pallast wird für den
schönsten in rom gehalten, und ist ein
werk des michael angelo, der ihn 15.45
nach dem modell des teaters des
marcellus erbaute. die steine  dazu wurden
aus dem damals noch unzertrümmerten
coliseo genommen. in diesem pallaste
befindet sich die berühmte gallerie, wo die
brüder carrache alle kunst ihres pinsels
erschöpft haben. im hofe desselben sieht
man den so vortreftchen formesischen
herkules, ein werk des atentensers glyeeon,
eine bewunderungswürdige flora, und das
grab der zäzilia metella, worin ihre asche
  in dem großen mausoleo an der via
appia aufbewahrt wurde. alle diese
herrlichen kunstwerke stehn der witterung aller
jahreszeiten blosgestellt. zu diesem
pallast gehört auch die ungeheure gruppe,
die unter dem namen der farnesische stier
bekannt ist. diese gruppe, unstreitig die
größte marmorne in der welt, besteht aus
einem stier, fünf menschen und einem
 .   hund.

256
hund. sie wurde in den bädern des
caracalla gefunden, der sie aus rhodis
hatte nach rot  bringen lassen. man hat
eine breterne hütte über dieselbe errichtet,
wo bie figuren gar nicht mit vorteil
betrachtet werden können. indessen ist die
hütte zweckmäßig, nicht sowohl um die
gruppe zu beschirmen, sondern wegen dem
trinkgelde, das für das anschauen
derselben entrichtet werden muß.
d
dieser schöne pallast gehört jetzt dem
könige v n reapel, dem er durch die
farnesische erbschaft mit allen seltenheiten
zugefallen ist. man kann nicht genug
bedauern, daß diese in unsern tagen
geschehene besitznehmung nicht in die
regierungsepoche josephs gefallen ist; da das
kaiserliche haus miterbe dieser für die
künste überaus wichtigen verlassenschaft
war. wir würden sodann in deutschland
eine kunstsammlung haben, die außer
italien nicht zu finden ist. es ist
unbegreiflich, mit welcher gleichgültigkeit man die  
se kunstwerke angesehn hat, und zwar zu
einer zeit, wo alles vön künsten
wiederhaltet. man hätte mit diesen schätzen so
leicht deutschland bereichern können,
allein man war so großmütig sie dem hofe
pol
 
 

257
von neapel zu überlassen, wo leider für
kunstwerke am allerwenigsten gesorgt wird.
dasjenige, was sich noch im farnesischen
pallast befindet, und nur weggebracht
werden kann, wird während dem nächsten kon 
klave nach neapel geschafft werden.
dieses ist kein geheimniß, denn der ort ist
schon bestimmt, wo der farnesische
herkules hingestellt werden soll. gewöhnlich
wartet man eine solche vakanz ab, um den
päbstlichen vorstellungen überhoben zu sein,
die bei so etnem verlust nicht gespart
werden. der jetzige großherzog von
toskana bediente sich auch einer solchen
gelegenheit, um die kostbare gruppe der
niobe, nach florenz bringen zu lassen, da sie
lange zeit eine zierde von rom und vom
pallast medizis gewesen war. die
farnesische villa liegt auch in der stadt, und
nimmt den größten teil des palatinischen
berges ein; man sieht hier große
zypressenalleen, auch viele gewölbe und arkaden
von dem alten kaiserlichen pallast. da aber
der könig von neapel besitzer davon ist,
so gerät alles in verfall, und bald wird
diese villa, die der berühmte vignsle
erbaut hat, mit den alten römischen ruinen
nur einen gemeinschaftlichen schuttaufen
darstellen.  
reisen 16. band, r ganz

253
ganz anders verhält es sich mit der
villa medizis, die vom großherzog von
toskana sorgfältig unterhalten wird, und
für jedermann offen steht. der dazu
gehörige garten ist der einzige besuchte
spatziergang in rom, und dennoch wird er sehr
wenig genutzt, man sieht hier nie römische
damen, die es für eine schande halten,
ihre füsse zum spazierengehn zu
gebrauchen. die angesehenen bürgerfamilien
fol  gen diesem beispiel, und überlassen diesen
garten dem pöbel und den fremden. hier
waren die prächtigen gärten des lucullus.
die lage desselben ist sehr reizend, man
übersieht ganz rom, und obgleich die
ratur in diesem garten, wie in italien
ge wöhnlich, vernachläßigt wird, so ist doch
in ansehung der kunst nichts unterlassen
worden, ihn zu verschönern. eine große
anzahl antiker bildsäulen, ein ägyptischer
obelisk, springbrunnen, u. s. w. zieren
diesen lustort. auch sind hier zwei
ungeheure badewannen von granit, die man
in den bädern des titus gefunden hat.
die größte zierde dieses gartens aber
war die gruppe der niobe, die der
großherzog hat nach florenz bringen lassen,
wo sie einen großen saal verschönern wird,
anstatt daß sie in der villa ganz der
witterung

f 259
terung blosgestellt war. die medizeische
venus war auch hier, wurde aber schon
im anfang bes vorigen jahrhunderts nach
florenz gebracht. man gelangt zu dieser
villa vermittelst der prächtigen treppe al
monte di trinita, die aus hundert und
fünf und siebenzig marmorstufen besteht,
einen außerordentlichen umfang hat, und
große wirkung tut.
einen der prächtigsten paläste in rom
besitzt der fürst borghese, der unstreitig
der reichste römer ist. er hat jährlich
150,ooo römische skudi    einkünfte,
und führt einen prächtigen hofstaat. ich
bediene mich des worts hofstaat, das im
übrigen europa nur bei regierenden
fürsten gebraucht wird, sowohl weil es hier
das gewöhnliche ist, als auch weil dieser
ausdruck durch den äußern glanz
gerechtfertigt wird. die ungeheuren
prachtvollen paläste; die überaus kostbaren
gemälde  und antikensammlungen; die anzahl
der bedienten; worunter auch ausdrücklich
besoldete hofkavaliers sind, die nichts tun,
  r2als
   ein römischer skudo ist etwas weniger als
ein halber dukaten.  

   
26o
als die honneurs machen; nebst den
privilegien der römischen fürsten, die sich bis
auf gewisse bezirke rund um die palläste
erstreckon; alles dies vereinigt, zeigt den
stand der hiesigen großen in einem sehr
vorteilhaften lichte. der fürst borghese
hält gewöhnlich hundert pferde in der
stadt, und hatte  178o  drei und
achtzig karossen und andre fuhrwerke. die
bildergallerie in seinem palast ist
königlich, und entält über 17.oo gemälde ;
seine antikensammlung übertrifft alle in
europa, selbst die florentinische ; nur das
klementinische museum allein ausgenommen.
der pallast selbst ist bewundrungswürdig.
man zählt in demselben zwei und siebenzig
türen von nußbaumholz, mit einfassung
von alabaster, und im hofe stehen
hundert granitsäulen. die zimmer sind sehr
prächtig möblirt, und lapis lazuli und
porphyr darin verschwendet. auch stehet
man hier ein grab von porphyr  ein stück
von so außerordentlicher größe, daß man
es für das einzige seiner art hält.
indessen ist es merkwürdig, daß weder bei
dieser großen anzahl von schildereien,
oder in einer andern bildergallerie, noch
überhaupt in ganz rom, ein gemälde von
corregio zu finden ist. bei meinem
auf  entalt

26i
entalt in dieser stadt kam ein fremder
mit einer madonna dieses großen malers
nach rom, und bot sie für zweitausend
zechinen seil. man bewunderte das werk,
allein niemand wollte es kaufen. selbst
der ehrgeiz, der besitzer eines in rom
einzigen werks zu sein, war ohne
wirkung. borghese antwortete, daß er
genug gemälde habe, und sie niche
vermehren wollte,
es ist für die künste zu bedauren, daß
dieser fürst so geschmaklos wie irgend
einer von den großen in rom ist, welches
in der tat viel sagen will; denn seine
  großen reichtümer, und sein hang zur
pracht, könnten außerordentliche dinge bee
wirken. man arbeitet jetzt sehr eifrig,
dem pallast in seiner villa, die ganz
nahe bei der stadt liegt, eine andre
gestalt zu geben. die seltensten
marmorarten werden hier in einem nie gesehenen
ulberfluß angebracht, allein mit modernen
zierraten und vergeldungenala
fran oise gepaart, woraus ein groteskes
ganze entstehen wird. hiebei werden
ungeheure summen verschwendet. in diesem
pallast, dessen außenseite ganz mit
antiken basreliefs bedeckt ist, befindet sich die
r 3
herr
262
herrliche antikensammlung wovon sich so
viele stücke auszeichnen. hier ist der
borghesische fechter; der in den gärten
des sallustius gefundene hermaphrodit,
 einen andern, diesem sehr ähnlich, sieht
man im borghesischen pallast in der stadt ;
die bildsäule silens; der sterbende
seneca, oder vielmehr ein sklave im bade;
amor und psyche von bernini; und andre
außerordentliche werke der kunst. das
vortrefliche basrelief, des sich in den
abgrund stürzenden curtius, ziert jetzt den
großen saal dieses pallasts, nachdem es
lange zeit an der außenseite befestigt, und
der witterung blosgestellt gewesen war.
der umfang dieser villa ist sehr groß,
und mit einer mauer versehn, die den
pallast nebst andern davon abhangenden
gebäuden, obst blumen   und
küchengärten, lustwäldern, teichen u. s. w.
umschließt. alles dieses zusammen genommen,
heißt in italien eine villa. die in
deutschland so sehr eingerissene wut, als
le fremden nazionen eigentümliche
benennungen zu verdeutschen, gleich viel, ob
das deutsche wort den begriff halb, ganz,
oder gar nicht ausdrückt, hat auch dieses
wort villa betroffen, das man bald ein
landhaus, bald einen weinberg, oder auch
ein

263
ein vorwerk nennt, ja einige
seinwollende kunstrichter haben sich erkühnet, den
großen lessing, der wohl wußte was eine
villa war, zu tadeln, daß er sich in der
emilia galotti dieser benennung
bedient hat. v
diese villa borghese ist den ganzen
tag offen, und jedermann kann frei
darin herumgehn. die schönheit des orts,
die lage so nahe bei der stadt, alles
ladet dazu ein, und dennoch wird diese
freiheit gar nicht genutzt, ja selbst die
fürstlichen eigentümer kommen selten das
hin; sie begnügen sich, so wie der ganze
römische adel, vor dem tor del popolo
alle abende spatzteren zu fahren. dieses
gehört zum hiesigen ton, und ist vielleicht
das abgeschmackteste vergnügen auf
erden; denn der weg geht beständig bis zum
ponte mole, allwo man wieder umkehrt,
zwischen zwo hohen mauern, die alle
aussicht hemmen; wobei die kutschfenster
sorgfältig aufgezogen werden, um nicht für
staub zu ersticken. hier gilt wohl die
regel de gustibus   indessen sorgt der
stolz für die erhaltung der villas. seit
einigen jahren hat der fürst borghese in
der seinigen im oktobermonat dem
rö  r4mischen
t

264
mischen pöbel belustigungen gegeben, die
in allerhand arten von schaukeln und
ringelrennen bestanden, wobei für die
zuschauer, die sich in menge einfanden , ein
amphiteater errichtet war. der
gedanke war politisch und vielleicht notwendig,
um das murren des volks etwas zu
stillen, das ihn wegen seiner
unterdrückenden monopolien recht von herzen haßt.
zur geschichte dieser villa gehört auch,
daß sie noch im sechszehnten jahrhundert
das eigentum einer adelichen familie war,
die ein scheußliches schauspiel darstellte.
die tochter, ein lediges mädchen von
blühenden jahren und großer schönheit,
ermordete ihren vater mit eignen händen,
und zwar nicht im zorne, sondern mit
uiberlegung. sie wurde hingerichtet, die
güter eingezegen, und von dem damals
regierenden pabst, aus dem hause
borghese, seiner familie geschenkt. die
seltenheit des falls, und die außerordentliche
schönheit der verbrecherin, veranlaßten
verschiedene geschickte maler damaliger zeit,
sie abzubilden, daher man auch nech viele
portraits von dieser person in rom
findet, die aber nichts als sanfte züge
darstellen, und einem lavater viel mühe
machen



  265
chen würden, die sc r ärze der seele dar.
aus zu entziffern.    
die villa alban vor der porta salara
hat zwar nicht so kostbare kunstwerke als
die borghesische, allein in allen übrigen
übertrifft sie nicht allein diese, sondern als
le villas in ganz italien. sie ist ganz
im antiken geschmack gebaut. die
vortrefliche anlage und die überaus geschmacks
volle verteilung der bildsäulen, büsten,
urnen, grabmäler, altäre, ruinen,
grotten, fontainen und zahllosen basreliefs,
der in der mitte des gartens stehende
obelisk, nebst den im griechischen stil mit
königlicher pracht aufgeführten gebäuden,
machen diese villa zu einem wahren
feensitz. man sieht hier einen portikus in der
form eines hemi cyclus mit einer
prächtigen balustrade. dieses herrliche
gebäude, das von den seltensten
marmorarten gleichsam strotzt, zeigt nichts als
antiken, größtenteils aus dem schönen
zetalter der griechischen kunst, und ist übers
dem vollkommen den alten spaziergängen
ähnlich. dieses war auch die absich des
kardinals bei dessen errichtung. richts
fehlt hier als eine bessere anlage des
gartens, der so wie in ganz italien
serverr 5 nachs

266
nachläßigt wird. die gartenkunst liegt
noch in diesem lande in der wiege; auch
haben die italiener überhaupt keinen
geschmack baran, so sehr auch das warme
klima zu gartenbelustigungen einladet.
man nehme die statuen und
springbrunnen aus, so findet man von turin bis
neapel auch nicht einen einzigen garten,
den man als ein werk der kunst anführen
könnte. hätte die villa albani diesen
vorzug, so würde es ein vollkommenes ganze
sein, das aber unterm monde nicht zu
erwarten ist.
der kardinal alexander albani,
protektor von deutschland, legte diese villa
vor ungefähr vierzig jahren an. die
verschönerung derselben wurde bei ihm
leidenschaft. seine reichtümer, sein
außerordentlicher einfluß in staatsgeschäften, und
sein vortreflicher geschmack, alles wurde
angewandt, diesen seinen lieblingswunsch
zu befriedigen. unser großer winkelmann,
dessen beschützer und freund er war,
wurde hebei sein ratgeber und gehilfe; und
so enstand diese herrliche villa. sie ist
gleichsm mit kunstwerken bedeckt, und
dennoch steht jedes ding so sehr an seiner
stelle, daß hierin nichts zu wünschen übrig
bleibt.

267
bleibt. sogar eine anzahl zerbrochner
antiken hat man genützt, die ruinen eines
tempels täuschend vorzustellen. man
erzählt von diesem kardinal, der 178o hier
in einem sehr hohen alter gestorben ist,
daß er in seinen letzten lebensjahren, wo
ihm das gesicht ganz vergangen war, die
antiken von neuern steinernen kunstwerken
blos durchs gefühl unterschied. dieser
würdige prälat hatte schon 1721 den
purpur erhalten, und war daher volle sechzig
jahre kardinal. in diesem langen
zeitraum war er ein solcher adept in
konklavenkünsten geworden, daß er die letzten
päbste im eigentlichsten verstande selbst
gewählt hat. auch wurde er von allen
gefürchtet. wenn ihm deutsche künstler bei
ihrer ankunft zu rom, als dem
sogenannten deutschen protektor, aufwarteten, so
sagte er ihnen gewöhnlich, daß, wenn ihs
nen etwas vorsiele, sie sich an den
agenten ihres hofes wenden sollten, wäre dies
fer aber nicht im stande, die sache
auszuführen, so würde er sederzeit dazu
bereit sein.  
der kaiser wurde von der schönheit
dieser villa so hingerissen, daß er sie bei
seinem aufentalt in rom nicht allein
s 


2 63
suchte, sondern auch einige nächte darn
schlief. dieses veranlaßte einen
sonderbaren vorfall, der aus einer lächerlichen
italienischen sitte entstand. die höflichkeit
erheischt in diesem lande, daß, wenn man
irgend eine sache in gegenwart des
eigentümers sehr lobt, dieselbe sofort dem
lobenben zum geschenk angeboten werde.
es ist mir dieses selbst oft wiederfahren.
vielleicht war diese närrische
höflichkeitsregel, die wenigstens nicht aus paris
gekommen ist, dem kaiser unbekannt, da er
dem kardinal wegen seiner villa so große
komplimente machte; denn albani sahe
sich dadurch gezwungen, diesen ihm so
teuren gegenstand dem monarchen ans
zubieten. dieser, einen augenblick
verlegen, nahm das geschenk an, gab es aber
sogleich wieder zurück, mit dem beifügen,  
daß es zu kostbar sei, um es auf irgend
eine art erwiederu zu können. es war
auch albani, der, als der kaiser im
konklave, dem gebrauch gemäß, seinen
degen ablegen wollte, ihn daran
verhinderte, mit den worten   es ist ew.
maje stät degen, der die kirche beschützt. 
joseph versetzte   es ist aber gegen die
 gesetze des orts,  allein der kardinal
ex 

269
erwiederte;  ein römischer kaiser ist kei
 nen gesetzen unterworfen. 
die größte von allen villas in und bei
rom, ist die villa pamphili, die jetzt dem
hause doria gehört. sie liegt eine
viertel deutsche meile von der stadt, und
hat drei italienische meilen im umfange.
sie ist reich an statuen und gemälden,
hat aber nichts auszeichnendes als ihre
größe. ihre lage ist auch vortreflich,
al lein sie wird von ihrem besitzer, dem
fürsten doria, höchst selten besucht. dieser
fürst, im jünglingsalter, lebt nebst seiner
jungen gemahlin beständig in rom, und
beide finden ihr einziges vergnügen an der
andächtelei ; sie wohnen gleichsam in den
kirchen und hospitälern, wo sie gottselige
werke ausüben. ein beispiel, das in
ansehung ihres alters und standes vielleicht
einzig ist.    
außer den oben erwähnten palästen,
haben die palläste barberini, kolonna und
justiniani einen vorzüglichen rang. der
erste ist nach dem vatikan der größte in
rom, und soll 4ooo zimmer entalten.
er ist auf dem platz erbaut, wo ehmals
der berühmte circus der flora stand. so
 
be
 
27o
beträchtlich auch die menge und
kostbarkeiten der kunstwerke in demselben ist, so
fehlen doch viele außerordentliche stücke,
die diesen pallast zierten. keine fürstliche
familie in rom hat so viele vortrefliche
schildereien und antiken veräußert, als
die barberini. das mehrste davon
befindet sich in england. ein zu großer
aufwand hatte dieses haus sehr zurück gesetzt.
bis zum uiberfluß mit kunstkostbarkeiten
versehn, fehlte es dieser familie an dem
noch nötigern golde, daher ein großer
teil der kunstwerke gegen guineen
vertauscht wurde. der reiz des englischen
goldes drohete rom mit mehreren
ausleerungen dieser art, und beunruhigte die
regierung. es erschien deshalb ein
verbot, wodurch die verkaufung aller alten
kunstwerke, ohne ausdrückliche erlaubniß,
untersagt wurde. seitdem ist die
verfügung getroffen, daß wenn ein
eigentümer etwas von dieser art veräußern will,
die regierung dasselbe an sich kauft, und
sodann dem klementinischen museo
einverleibt. in diesem pallast barberini ist auch
eine zahlreiche und kostbare bibliotek, die
für jedermann zum gebrauch offen steht.
          der
v

371
der pallast colona wird vom
konnetable von neapolis bewohnt, und entält
den prächtigsten saal in italien. diese
familie ist nicht allein die älteste in rom
und neapel, sondern überhaupt eine der
ältesten in europa, daher sich auch königs
liche häuser nicht schämen, sich mit
derselben zu verbinden. der jetzige
konnetable ist ein sehr junger mann, und hat
sich kürzlich mit einer sardinischen
prinzessin vermählt. seine einkünfte sind 99,eos
römische skudi. ihm fällt das geschäfte
zu, alle jahr am peterstage dem pabst
im namen des königs von neapolis
einen weißen zelter und einen beutel mit
geld als lehnspflicht zu überreichen.
dieses geschieht mit pomp und vielen zeremos
nien. der zelter ist beständig der
nämliche, so lange er brauchbar ist; denn
dieses tter, das die ehre hat, selbst in die
peterskirche geführt zu werden, wird mit
mühe zu seiner rolle abgerichtet, weil es
so gut wie die menschen vor dem pabst
die knie beugen muß.  
 
jm pallast justiniani, der auf den
ruinen der bäder des nero und alexander
severus erbaut ist, sieht man die größte
privatsammlung von antiken, die in
italien

272
lien ist. man zählte ehmals über 19oe
derselben, die größtenteils unter  der 
trümmern der vorbesagten bäder gefunden
worden. ob diese große anzahl noch
genau die nämliche ist    die besitzer selbst
versichern, will ich nicht behaupten, weil
ich sie nicht gezählt habe. indessen ist es
falsch, wie einige reisende vorgegeben
haben, daß hievon viele stücke verkaufe
wären. dinge dieser art können in rom
nicht heimlich geschehn, undäwenigsten
in einem palast verborgen bleiben, der
den ganzen tag von mensch  besucht wird.
die anzahl der gemälde beläuft sich auf
siebenhundert fast clle türen in den
zimmern dieses palasts sind mit
verd antique eingefaßt.
   
im pallast spada steht eine
marmorne bildsäule des pompejus bei welcher
cäsar ermordet ward , so wie man in der
antikensammlung auf dem kapitol eine
löwin von marmor sieht, die zur zeit
dieser großen begebenheit vom blitz berührt
wurve.
die engelsbrücke ist die schönste in
italien, und gewiß die älteste   europa.
 detranus, kaiser adrians baum ä
     
führ
273,
führte sie auf; auch ist sie in der
geschichte genugsam unter dem namen der
älianischen brücke bekannt. von den
römischen zierraten sieht man nichts mehr,
dahingegen ist sie mit vielen modernen
marmornen bildsäulen von engeln und
heiligen geziert, darunter einige von
vortreflicher arbeit sind. ein sonderdarer
anblick ist es, nicht allein bei dieser brücke,
sondern auch fast in allen strassen die
schönsten säulenstücke, oft von
granitmarmor, anstatt der ecksteine im
steinpflaster eingerammt zu sehen. ich habe
dieses sogar in den elendesten gassen roms
wahrgenommen, wo säulenstücke mit
korintischen kapitälern gleichsam aus der
erde heraus zu wachsen scheinen.
zu den auszeichnendsten gegenständen
in rom gehören auch die menge der
fontainen, und die große pracht einiger
derselben. hierunter sind die fontaine von
trevi, die große paulinische, und die
prächtigste von allen, die auf dem platz
ravonna, die vorzüglichsten. allein die
beiden erstern haben eine nachteilige lage.
die von trevt hat einen großen umfang,
und ist sehr auffallend. sie stellt die
grotte des neptuns vor, wo man diesen gott,
reisen 16 band. s von
 

274
von tritonen und najaden umgeben, in
seinem festlichen aufzuge sieht; sie liegt
aber in einem winkel, wodurch die
wirkung sehr verringert wird. die
paulintsche hingegen ist auf dem janiculischen
berge angebracht, der fast unbewohnt und
sehr abgelegen ist. diese fontaine, die
einen teil von rom mit wasser versorgt,
wurde vom pabst paulusvangelegt,
sie stellt einen triumphbogen vor, aus
welchem das wasser durch drei große
oefnungen hervorströmt, und giebt einen sehr
prächtigen anblick. a
das außerordentlichste dieser art aber
ist die große fontaine auf dem platz
navonna, das meisterstück des berühmten
bernini. sie stellt einen gewölbten
felsen vor; aus welchem das wasser heraus
stürzt; um denselben sieht man die vier
flüsse, die donau, den ganges, den nil,
und den rio della plata unter
colossallschen figuren vorgestellt. auf dem felsen
steht ein ägyptischer obelisk mit
hieroglyphen, der ohne seine basis zwei und
funfzig fuß hoch, und noch über dem mit
einer spitze von vergoldetem bronze geziert
ist, auf welcher man ein kreuz und eine
 
tau
275
taube befestigt hat. dieser obelisk wurs
de im cirkus des caracalla gefunden.
das ganze dieses prächtigen
springbrunnens flößt die höchste bewunderung
ein. man hatte viele entwürfe dazu
gemacht, die aber alle verworfen wurden.
alle künstler gaben risse ein, nur
bernini allein, der bei dem pabst in ungnade
war, wurde davon ausgeschlossen. ein ihn
beschützender kardinal aber legte den
sinnreichen entwurf, der jetzt so vortrefflich
ausgeführt da steht, unter einem fremden
namen dem pabste vor. er gesiel sehr,
der künstler wurde begnadigt, und ihm
das werk übertragen. unzählige
hindernisse wurden ihm in den weg gelegt, die
er aber alle überwand. das größte war,
das dazu nötige wasser zu verschaffen.
hieran verzweifelten, selbst seine freunde.
der tag erschien, an welchem der pabst
das vollendete werk in augenschein
nehmen wollte; noch war es bedeckt, damit
der heilige vater es zuerst sehen s llte. er
war sehr zufrieden, und äußerte blos
seinen zweifel wegen des wassers, da er
sowohl als ganz rom nicht wußte, wie weit
der künstler in dieser unrerirdischen ars
beit gekommen war. er hatte schon
wies2der

276
   .
   
der seinen sitz in der kutsche genommen,
als auf ein gegebenes signal die decke
herabsiel, und mit einem gewaltigen knall
sich alle mündungen öfneten. das
wasser strömte von allen seiten den
erstaunten zuschauern entgegen. der pabst stieg
aus der kutsche, dem bernini zu danken,
und umarmte ihn vor den augen des
ganzen volks. dieser platz navonna war
ehmals ein circus, den alexander
severus erbaut hatte. die größe und form
desselben sind genau beibehalten worden.
nach dem petersplatz ist er der größte in
rom, ist aber größtenteils mit schlechten
gebäuden umgeben, und dient zum
trödelmarkt für die juden und antiquare der
niedrigsten klasse.  
,
     
         

277
       e
zehnt er abschnitt.
künstker in rom. model der trajanischen
säule. deutsche künstler. akademie der künste
auf dem kapitol. battoni. kardinal
bernts. st. peters sakristei. akademie der
arkadier. akademie der quirinisten. krönung
auf dem kapitol der stegreifreimerin
corilla. schauplatz der improvisatoren in rom.
traustevere, ein sich sehr auszeichnendes
quartier der stadt. juden. ableitung der tiber.
böse luft in und bei rom. pontinische
sümpfe. päbstliche einkünfte. land  und
seemacht. jesuiten, deren ehemalige verfassung
und politische grundsätze. ganganellis
vergiftung. prächtige kirche des heil.
jgnazius. denkmal des heiligen stanislaus cotzka.
eutschland hat die ehre selbst in rom,
an der quelle der künste, die
vornehmsten künstler zu haben. der beste
portraitmaler nach battoni, der beste
landschaftsmaler, der beste bildhauer, und der
beste steinschneider in rom sind deutsche.
maron, schwager des berühmten mengs,
hat durchgehends den ruf, daß im
portraitmalen außer battoni ihm niemand in
italien gleich kömmt. da er seine
talente und seine vorteile wohl kennt, so
bes3gnügt

278
gnügt er sich hierin zu exzelliren, und
beschäftigt sich mit keinen andern fächern der
kunst  hakert, ein brandenburger, ist
der vornehmste landschaftsmaler in rom ,
obgleich moore, ein junger engländer,
sich nahe an ihn drängt, und ihm
vielleicht in kurzem den palmzweig streitig
machen möchte. durch die empfehlung
seines landsmanns reiffenstein, der sich jetzt
in rom an der spitze der antiquare
befindet, erhielt hakert von der russischen
kaiserin den für ihn so glücklichen auftrag,
die russischen siege des letzten
türkenkrieges zu malen. er befriedigte die
monarchin durch seine arbeit, gründete seinen
ruhm , und ward von dieser großen frau,
deren freigebigkeit gegen gelehrte und
künstler sich so auszeichnet, außerordentlich
belohnt, so daß er jetzt im uiberfluß lebt,
so sehr sind die römer in der
bildhauerkunst gefallen, daß ein junger
schweizer, namens trippel aus schaffhausen,
von allen kennern jetzt für den besten
bildhauer in rom gehalten wird. dieser
künstler, der schon in deutschland durch ein
kunstwerk in gips bekannt ist, das er
dem könig von preußen nach dem baiers
schen kriege zuschickte, hat einen
unglaub    lichen

279
lichen entusiasmus für seine kunst,
ohne welche wohl kein künstler groß werden
kann. ein reicher , anverwandter , dessen
liebling und erbe er war; verlangte
durchaus von ihm diese seine kunst aufzugeben.
unter dieser bedingung erwartete ihn ein
ruhiges leben und uiöerfluß. der
verlust der liebe seines onkels, nebst allen
damit verbundenen hoffnungen, und eine
nicht zweifelhafte dürftigkeit, war im
gegengesetzten fall sein loos. er wählte
ohne bedenken das letztere, gieng nach
rom , studirte, hungerte, ertrug alles,
erwarb sich endlich brod, und wartet nur
auf eine günstige gelegenheit, seine
talente in ihrem ganzen lichte zu zeigen.
der beste, oder vielmehr einzige
steinschneider in rom, ist ein deutscher,
namens pikler. es ist merkwürdig, daß
diese steinschneiderei die einzige von allen
künsten war, worin die römer die grie 
chen übertrafen, wie man aus den noch
vorhandenen gemmen sehen kann. sie
brachten es in dieser kunst so weit, daß
die besten werke der neuern keinen
vergleich aushalten.
s4rom

28d
rom besitzt indessen einen
außerordentlich geschickten goldschmidt, namens
loudovigi, der sich durch die seltensten
arbeiten berühmt gemacht hat. er hat
unker andern die kühnheit gehabt, eine
abbildung der trajanischen säule zu
verfertigen, die, wie er mich versichert hat,
eine arbeit von zwanzig jahren gewesen
ist. diese säule steht auf einem drei fuß
hohen marmornen postument; sie selbst ist
sechs fuß hoch, und ganz mit lapis
lazuli bedeckt; worauf denn die figuren von
silber und vergoldet in der bekannten
spirallinie befestigt sind. ich übergehe
die blendende pracht, die das auge
entzückt, wie auch die mechanischen kunstwers
ke, die sich in der hölung befinden, und
will nur vom wesentlichen reden. alle
figuren und gegenstände, die dieses herrlts
che denkmal entält, ohne ausnahme,
sieht man auf das genaueste in diesem
modell im kleinen nachgeahmt , wobei auch
nicht das geringste vergessen worden ist.
die besten kupferstiche, die man davon
hat, geben nur einen unvollkommenen
begriff von dieser vortreflichen säule, und
 
würden auch diese nachahmung nicht has
ben hervorbringen können. hiezu waren
hon der säule selbst genommene
gipsmodelle

    28
delle nötig, und diese befinden sich hier
in dem pallast der französischen akademie.
es war unter ludewig xiv. daß diese
unternehmung, die sehr ansehnliche summen
erforderte, auf königliche kosten ausges
führet wurde. dieses kleine modell ist,
ohne die kostbaren materien zu rechnen,
deswegen sehr schätzbar, weil man das
ganze gleichsam mit einemmal übersehen,
und die krümmungen der linie ohne
mühe verfolgen kann. diese arbeit macht
herrn loudovigi ehre, der ein wahres
kunstgenie besitzt, und sich durch seine vors
treflichen werke außerordentlichen ruhm
und großes vermögen erworben hat. er
beschäftigte beständig eine menge künstler
aller arten, ist unerschöpflich an
erfindungen, und führt die kühnsten entwürfe
aus. im jahre 1776 verfertigte er für
einen französischen prinzen einen silbernen
aufsatz, der einen römischen circus
vorstellte; der circus des caracalla, dessen
äußere form noch vollkommen erhalten
worden ist, diente zum muster; die besten
antiquare standen ihm mit ihrem rate
bei, und so entstand ein werk, wovon
alle, die es gesehn haben, mit
bewunderung sprechen. der pabst hat ihn zum
ritter gemacht, und besucht ihn
biswei  s5len;

282
len; eine ehre, die hier in der stadt
weder fürsten noch kardinälen
wiederfährtder ritter foderte für sein kunstwerk sechs.
tausend zechinen. er behielt es nach
vollendeter arbeit noch vier jahr, bis es
endlich nach den öffentlichen nachrichten
der pabst dem großfürsten von rußland
geschenkt hat.
die verdienste eines fremden in der
kunst müssen sich besonders auszeichnen,
wenn sie in rom gehörig geschätzt werden
sollen. die ursache ist sowohl dem neid
der römer, als auch den vortreflichen
kunstwerken zuzuschreiben, die man hier
beständig vor augen sieht, und einen
grossen kunstmaßstab darbieten. dieser zu
gewissen urteilen so nötige maßstab ist kein
werk des genies, noch der
gelehrsamkeit, ja weder zeit noch erfahrung
können ihn verschaffen. nur der anblick sehr
mannigfaltiger gegenstände und zufälle,
nebst einer dosis von geschmack,
einbildungskraft und verstand sind dazu
erfoderlich. er ist reisenden besonders
unentbehrlich, denn nur er allein muß ihre
beobachtungen leiten, und ohne rücksicht auf
den ruf der gegenstände die achtung für
dieselben bestimmen. mit diesem maßstab
      in

283
in der hand, wird die bewunderung oft
erhöht, allein noch öfter herab gestimmt.
man findet daher fremde künstler in rom,
die in ihrem vaterlande angestaunt
wurden , hier aber in der größten dunkelheit
leben; da hingegen ganz unbekannte
jünglinge oft bewunderungswürdige talente
zeigen. dieses ereignete sich bei meinem
aufentalte allhier. ein junger maler,
namens bittner, aus. hessen gebürtig, der
von keinem hofe pensionirt, ist, hatte nah
einigen guten arbeiten, die ihn schon
rühmlich auszeichneten, einen ganymed
geendigt, der in ganz rom aufsehn machte;
und viele künstler in verzweiflung setzte.
das vortrefliche des gemäldes bestand in
einer sehr richtigen zeichnung, und dem
zauberkolorit des titian, das nie besser
erreicht worden ist. es ist schade, daß
dieser künstler nichts gelesen hat, daher
es auch seiner einbildungskraft an
nahrung fehlt.
es hat vielleicht nie ein maler so viel
kunststudium mit der ausübung verbunden,
als unser verstorbener mengs. auch
wandte er seine fürstlichen einkünfte größtenteils
auf formen und abbildungen antiker
kunstwerke. er besaß davon eine solche
men  ze,

284
ge, daß er in rom ein geräumiges haus
blos zur aufstellung derselben mieten
mußte. auf den verkauf dieser sammlung
hatte seine in dürftigkeit hinterlassene
familie ihre einzige hoffnung gesetzt. mengs
liebte seine kunst mit der schwärmerei
eines feurigen liebhabers. sein grundsatz
war, daß ein maler mit dem pinsel in
der hand sterben müßte; daher er auch
den seltsamen einfall bekam, da er bereits
sehr krank und schwach war, im bette zu
malen, wobei sein kraftloser arm gestützt
werden mußte. sein patriotismus war
so sehr erloschen, daß er höchst ungern
deutsch sprach. selbst mit deutschen
künstlern, die kein wort italienisch verstanden,
affektirte er nichts als diese sprache zu
reden. er beklagte sich oft bitterlich über
seine nazion, die ihn ganz ohne
unterstützung gelassen und gezwungen hatte, unter
einem fremden himmel sein glück zu
suchen. in diese klagelieder stimmte sein
vortreflicher freund winkelmann mit ein,
der vielleicht als schulmann in einem
kleinen städtchen gestorben wäre, hätte er
nicht den entschluß gefaßt , ein für seine
große söhne undankbares vaterland zu
verlassen, und seine erstaunlichen
einsichein in einem andern lande in ihrem
vol  len

285
len glanze zu zeigen. es ist merkwürdig,
daß man fast nie einen wahrhaft großen
ausländer in deutschland wohnhaft findet,
so sehr sich auch die deutschen fürsten
bemühen, durch belohnungen aller art sie
in ihre staaten zu ziehen, und im
gegenteil in so vielen ländern anerkannte
große männer deutscher nazion gefunden
werden. ein verzeichniß von diesen
würde auffallend sein.
voltaire, d argens und maupertuis
machen hierin nur eine scheinbare
ausnahme. jedermann weiß, daß sie als
freunde des gekrönten philosophen angesehn
wurden, ein titel; der allzuselten ist, und
daher hindert, sie hier als beispiele
anzuführen. metastasio, der vor zwei
jahren starb, ist das einzige beispiel eines
großen ausländers, der sich in unsern
tagen an deutschland fesseln ließ. hiezu
waren aber auch außerordentliche
besoldungen und geschenke nötig, die ihn nach
dem tode voltairs zum reichsten dichter in
europa gemacht hatten. wenn übrigens
ein denina, oder andre gelehrte dieser
art aus ihrem vaterlande gezogen
werden , so beweiset dieses nichts mehr, als
daß sie das in den augen vieler deutschen
. fürs

.286
fürsten so schätzbare verdienst haben,
ausländer zu sein.
die hiesige akademie der künste hält
auf dem kapitol ihre versammlungen. man
hat auch nötig gefunden, ihr einen
schutzheiligen zu geben, so entbehrlich auch ein
solcher patron für die künste ist. der
heilige lukas hat hier diese ehre. bei
der assoziazion der ideen, künste,
akademie, rom und kapitol, denkt man sich
etwas außerordentliches, allein man
betrügt sich. es ist wohl keine akademie in
europa, die so wenig geachtet wird, wie
diese. viele der angesehensten maler in
rom haben sich die ehre verbeten,
mitglieder derselben zu sein. schlechte
einrichting, unordnung, und alle ersinnliche
ränke bei austeilung der preise,
veranlassen diese verachtung. es ist hier nichts
ungewöhnliches, die nichtswürdigsten
sudeleien zu krönen, und ausgezeichnete
kunstwerke hintan zu setzen. battoni, dieser
berühmte antagonist des mengs, ist jetzt
einer don den direktoren der akademie.
dieser könstler, der einstimmig nunmehr
für den ersten maler in italien erkannt
wird, hat vom könig von preußen schon
seit acht jahren den auftrag zu einem
gew mälde  
s

287
mälde, dessen süjet der besuch alexanders
bei der familie des darius sein soll, das
schon von le brun so vortreflich
ausgeführt worden ist. noch hat battoni
keinen pinselzug daran getan, und dürfte
auch wohl noch damit warten, weil er
seine rechnung besser bei portraits findet,
die zu dutzenden, besonders von reisenden
engländern, bei ihm bestellt werden. ein
solches bildniß ist ihm eine arbeit von
wenig stunden. der preis ist für einen
kopf sechzig zechinen, erstreckt sich die
abbildung bis zum ufterteil des leibes
hundert, und der ganze körper zweihundert
zechinen.
der charakter dieses künstlers ist
äusserst sonderbar. er ist in einem
siebenzigjährigen alter, und vater einer
zahlreichen familie von erwachsenen kindern, und
dennoch führt er seine haushaltung in
eigner person. alles, bis auf die
geringsten kleinigkeiten, wird von ihm selbst auf
dem markt eingekauft. dieses geschäft
verrichtet er täglich bei tages anbruch.
er steht sommer und winter um vier uhr
auf, und begiebt sich sodann in zwei
verschiedene kirchen, um zwei messen zu
hören, die er selbst gestiftet hat. nach  
s

2f8
ser wahlfahrt geht er auf den markt,
weckt bei seiner zurückkunft seine familie,
und überliefert das eingekaufte. eine
seiner töchter wird jetzt für die beste
sängerin in italien gehalten, die aber nie ein
teater betreten hat, wohl aber in
privatkonzerten singt. er haßt alles, was
teorie heißt, und will durchaus nicht ,
daß künstler in büchern stndiren, wie er
denn selbst auch nichts gelesen hat, daher
seine historischen gemälde auch voller
fehzler gegen das kostume sind. sein
charakter ist sehr rauh; oft begegnet er
personen vom ersten range mit großer
ungezogenheit, die man aber wegen seinen
talenten und seinem biedermännischen wesen
übersieht. die armen werden von ihm so
reichlich bedacht, daß seine zahlreiche
familie gefahr läuft, nach seinem tode zu
darben. folgender vorfall trug sich bei
meinem aufentalte zu. ein
handwerksmann besaß ein gemälde von karl
maratti; durch not gedrungen, wollte er es
verkaufen, und trug es dem kardinal
bermis an. dieser mann, der sehr prächtig
lebt, und den mäzenaten öffentlich spielt,
glaubte hier im stillen als ein oekonom
handeln zu können. der dürftige foderte
für sein gemälde zwölf zechinen; der kar   
dinal
    y

289
dinal wollte nur acht geben. der mann
eilt weg, geht zu battoni , erzählt ihm
sein schicksal mit tränenden augen, und
überläßt seinen schatz nebst dem preis sei 
mer willkühr. der künstler besieht das
werk, und zahlt ihm zwanzig zechinen.
der vorfall wurde ruchtbar. der
protektor von frankreich   glaubte dem gerücht
durch den wirklichen besitz des gemäldes
eine wendung zu geben, und wollte es
daher wieder von battoni erkaufen. dieser
sonderdare mann aber ließ ihm zur
antwort sagen, das gemälde stünde ihm zu
diensten, allein se. eminenz, als ein
kunstkenner, würden selbst beurteilen, daß man
nur durch einen zufall ein werk von einem
maler, wie karl maratti, für ein
du  tzend
   den lesern, denen die etikette des römischen
hofes unbekannt ist, und folglich der
protektortitel ausfallend sein möchte, dient zur
nachricht, daß alle katolische länder ihren
protektor in rom haben, der gewöhnlich ein
kardinal ist. der protektor von
hentichland war viele jahre lang der verstorbene
kardinal alexander albani. obgleich man
sie durchaus protektor von n. n. nennt, so
mäßigen sie doch diesen titel aus
bescheidenheit, und schreiben sich blos  beschützer
der kirche in  . da dieser schutz in unsern
tagen sehr unbedeutend ist, so möchte hier
wohl das wort etikette an seinem orte seiy,
2reisen l6. band. t.

296
zend zechinen kaufen könne, daher würde
j es für nicht weniger als funfzig
zechnen hergeben. battoni erhielt damals
von der königin von portugal den auftrag
zu einer in lisabon neu erbauten kirche
jas große altarblatt zu malen. das
süjet war etwas seltsam nämlich  die verehs
rung des herzens jesu. hiervor wurden
ihm dreitausend zechtnen zugestanden, wo 
von man die hälfte gleich voraus zahlte.
ein auffallender beweis, wie sehr die
künste in rom ausarten, ist der neue ba 
der sakristei nach dem elendesten plan,
den je ein baumeister im achtzehnten
jahrhundert zu einem großen gebäude
entworfen hat. dieser steinklumpen ist eine
wahre satyre auf die baukunst, und da er an
die peterskirche gleichsam stößt, so wird
der außerordentliche kontrast desto auffal 
lender. alles ist darin im kleinsten ge 
schmacklosesten stil; hiezu kömmt noch das
verdienst, daß eiu teil der großen kirche
dadurch maskirt wird. dieses unwürdige
gebäude kostete schon 17bo
viermalhunderttausend skudi, und obgleich jedermann,
selbst der pabst, damit sehr unzufrieden
ist, so wird doch alles nach dem alten
entwurf ausgeführt. dies ist das resu 
tgt
     
  
29t.
tat der protekzionssysteme, die, wenn sie
gleich im bürgerlichen leben von unsern
sitten unzertrennlich sind, doch bei den
künsten nicht statt finden sollten, sobald es
darauf ankömmt , denkmäler zu errichten.
der vornehmste endzweck dieses gebäudes
ist, ein absteigequartier für die domher 
ren von st. peter zu bereiten, die, so
wie die übrige seine welt, in einer großen
entfernung von dieser kirche wohnen, und
an gewissen festen zweimal des tages sich
daselbst einfinden müssen.
die berüchtigte akademie der arkadier
besteht größtenteils aus
sonettenfabrikanten , die sich versammlen, um einander
ihren unsinn vorzulesen. nie hat vielleicht
eine sozietät so außerordentlich schnelle
fortschritte gemacht, als diese. die
anzahl ihrer mitglieder bei der entstehung
war nicht stärker als vierzehn, und in
einigen jahren waren schon viele tausend
von allen ständen; selbst kardinäle, ja
päbste sogar wurden arkadische schäfer,
und nahmen den instituzionsgesetzen
gemäß arkadische namen an. die
schäferseuche griff so um sich, daß in nicht
weniger den acht und funfzig italienischen
städten ähnliche akademien errichtet wurden,
t 2     dis

292
die sich kolonien des römischen arkadiens
nannten, aber auch alle größtenteils
eingegangeu sind. die mutterakademie hat
jedoch ihre existenz noch erhalten. diese
gesellschaft, deren tummelplatz der pallast
corsini ist, den ehemals die königin,
christina von schweden bewohnt hat, ist recht
dazu gemacht den akademischen namen
herabzuwürdigen. sie ist die größte satyre
auf die akademien, da sie in der tat
so verächtlich ist, als man sich es kaum
verstellen kann. die meisten hiesigen
gelehrten und litteraturfreunde von einiger
bedeutung, halten es für eine schande,
mitglieder derselben zu sein, ja viele
nehmen es als eine beleidigung auf, wenn
man sie frägt, ob sie zu dieser
abderitischen akademie gehören. um diese
verachtung nun einigermaßen zu hemnen, so
bemühen sich die arkadier sehr, fremde
anzuwerben, besonders wenn diese einen
gewissen rang haben, und folglich ihr
beitritt bekannt wird. mit solchen namen
bedecken sie ihre eigne blösse, und
vermehren noch überdem ihre kasse mit den
rezepzionsgeldern, die in einigen zechinen
bestehen. es sind hier noch mehr solche
saubere akademien, die sich nach den
arkadiern gebildet haben. unter diesen
zeichmii

293
 
nen sich die nuirinisten aus; allein da das
muster unter aller kritik ist, so verdienen
diese kaum genannt zu werden. ich
wohnte einst einer versammlung dieser letzten
bei, wo ein fremder offizier   leider war
es ein deutscher   aufgenommen wurde.
dieser laß eine rede, über den nutzen der
geschichte, in französischer sprache vor.
die materie sowohl als die sprache war
diesen sonnetschmieben gleich fremd,
deswegen wurden ihnen die dazu gehörigen
 komplimente verdolmetscht, wo der kans
didat versicherte, daß er sich von jetzt an
für einen großen mann hielte, weil er in
ihre aus lauter großen männern
bestehende gesellschaft aufgenommen wäre. ein
lobspruch, der die quirinisten ganz aus
der fassung brachte.
  .      
es ist hier hinreichend einige
sonnetsten zusammengeschmiedet zu haben, um für
einen dichter zu gelten, ein titel, der von
dem pöbel aller nazionen nicht recht
geachtet wird. die ehre, den poetischen
lorbeer auf dem kapitol zu erhalten, führte
ehedem etwas erhabnes mit sich, daher man
auch zu dieser szene den ehemals so
verehrungswürdigen erdraum erwählt hatte,
der jetzt immer mehr und mehr
herabget2würs

94
würdigt wird. wenn tasso dafelbst
gekrönt wurde, so klatscht europa noch jetzt
nach zweihundert jahren seinen beifall
dazu. wenn aber eine korilla diesen
lorbeer erhält, so hört er auf eine ehre zu
sein, und diese zeremonie wird zu einer
lächerlichen farze. diese so unverdient
berühmt gewordene person ist als dichterin
so tief unter unsrer karschin, daß eine
parallel zwischen beiden ziehn, letztere
beschimpfen hieße.    das ganze verdienst
dieser signora besteht im improvisiren,
wodurch sie gewöhnlich bei alltagsköpfen
bewunderung erregt; da, aber dieses
talent, wovon ich hernach reden werde, von
den römern eben nicht besonders
hochgeschätzt wird, so wäre an eine poetische
krönung nie gedacht worden, wenn nicht
die mächtige protekzion von einem der vors
nehmsten kardinäle diese krönungssache,
ungeachtet des widerspruchs von ganz rom,
durchgesetzt hätte. dieser kardinal, von
dep t
s ,             .
    dennoch schmachtet die deutsche in der
größz  ten dürftigkeit, während der zeit die
italienerin von allen seiten geschenke und
pensionen erhält, die noch kürzlich die große
katarina vermehrt hat. so viel könnt auf
  das land an, wo man geboren wird.
. .         
 
 .

s95.
dem man versichert, daß er etwas mehr
als freundschaft für die steg
reifreimerin  improvisatrice   empfand, ließ sich
durch das geschrei des volks nicht von
seinem vorsatz abwendig machen. der pabst
gab seine einwilligung dazu; korilla
wurde gekrönt, ausgepfiffen, vom gassenpöbel
beschimpft, vom dichterpöbel besungen, und
von fürsten beschenkt. sie verließ
schleuuig rom, und lebt jetzt zu florenz.
die improvisatoren wählen gewöhnlich
den platz von termini, um hier ihre
kün ste zu zeigen. dieses versteht sich von den
herumziehenden, denn es giebt andre, die
nur in gesellschaften und ohne alle
belohmung improvisiren; zu welcher letztern
kkasfe denn auch die vorerwähnte korilla
gehört. gemeiniglich geschieht diese
stegrefreimerei singend, und wird durch eine
bioline akkompaguirt ; ja manche dieser
virtuosen können nicht ohne dieses
instrument ihre muße in gang bringen. die
herumziehenden aber müssen sowohl redend
als singend, mit und ohne instrument
geübt sein, das aufgegebene tema zu
bereimen. man würde sich irren, wenn
man dieses talent als etwas besonders
ansähe. der reichtum der italienischen
dicht4kg r 

296
tersprache, und die vielen poetischen
freiheiten, die derselben erlaubt sind, nebst
dem musikalischen ohre der italiener, alles
dieses vereinigt, verringert die
anscheinenden schwierigkeiten unendlich. auch sind
es mehrenteils ignorante leute, die diese
kunst treiben, daher finden sie sich in
verlegenheit, wenn man ihnen ein tema
aufgiebt, zu dessen behandlung belesenheit
gehört; sie führen es aber doch aus, durch
unsinn mit reimen verbrämt. die alte
römische geschichte ist gewöhnlich tr
steckenpferd, weil mit derselben die
improvsatoren ziemlich bekannt sind. alle große
begebenheiten des alten italiens, als han 
nibals zug nach italien, die ermordung
cäsars, u. s. w. werden improvisirt,
sobald man ihnen die wahl des süjets über ,
läßt; und wenn alsdann die deklamazio
gut ist, so wird der ausländer, der dieses
schauspiel zum erstenmale sieht, in der
tat überrascht und dest 
        s  
ich habe von einem venezianer eine
szene dieser art gesehen, die den außer 
ordentlichsten eindruck zu machen fähig war.
man stelle sich einen platz in rom v r
von trümmern umgeben, die auf die sinn 
lichste weise an das große volk en 
da

297
das ehemals hier tronte; und nun denke
man sich zum tema  den abschied des
regulus von seiner familie und von rom;
dieses nun mit feuer und beredsamkeit
deklamirt, und zwar an dem ort selbst,
wo diese große tat vor zcoo jahren
geschah. der improvisator, der unter die
besten seiner zunft gehörte, wußte diesen
vorteil vortreflich zu nutzen. er blickte
auf die ruinen traurig, aber doch stand 
haft, und nun nahm er den letzten abschied
von seinen verwandten und freunden, von
dem römischen volk, von den tempeln und
altären, den göttern seines vaterlandes,
und endlich vom kapitol; wobei er seine
augen auf den kapitolinischen hügel
heftete. diese ganze szene, die wohl
ausgeführt wurde, weil unser mann den
metastasio auswendtg  wußte, war ein wahres
fest für herz und geist. da dieser
venezianer ein entusiast der alten römer zu
sein schien, gab ich ihm einst das tema 
ob das alte oder neue rom größere
vorzüge besessen hätte   er entschied natürlich
für das neue, und zwar weil es von chris
sten und dem pabst bewohnt würde, das
hingegen die alten römer bei aller ihrer
pracht, größe und edlen taten doch nur
heiden gewesen wären. ich habe oft
diet5ses
 
298 f
ses schauspiel in allen tellen von
italien gesehen, allein durchaus gefunden,
daß diese improvisatoren eben so unwissend
als vsn eingeschränktem verstande waren.
wie tief ist dieses talent unter den
stegreifrednern, die man in england in den
disputirenden klubs antrifft  hiezu
gehören denkende köpfe, durch belesenheit ges
bildet, und mit rednergaben versehen.
derjenige teil der stadt, der jenseit
der tiber liegt, und die alten römer
transtiberina nannten, jetzt transtevere, wird
von menschen bewohnt, die sich durch
rauhe sitten, und überhaupt durch einen
eigenen charakter ganz besonders von allen
übrigen einwohnern roms auszeichnen.
sie behaupten das alte römische blut
unvermischt in ihren familien erhalten zu
haben; daher auch die heiraten zwischen
ihnen und den andern römern noch heut zu
tage sehr selten sind. die einwohner
dieses quartiers sind blutarm, und dennoch
trägt ein armes mädchen kein bedenken,
die hand eines reichen mannes aus einem
andern quartier auszuschlagen. indessen
werden sie nicht oft in diese versuchung
gesetzt, weil ihre groben sitten und
häßliche bildung, die den bewohnern dieser
 
regi
299
region besonders eigen ist, schon
abschreckend genug sind. zu ihrem charakter
gehört auch eine seltene unerschrockenheit,
die bei männern und weibern herrscht;
daher auch die messer bei den geringsten
vorfällen ergriffen werden. die sbirren
wagen sich in dieses quartier sehr ungern,
und wenn es amtshalber geschehen muß,
so brauchen sie alle nur mögliche vorsicht,
die legionen des august hatten hier ihr
quartier, und über dem war dieser teil
der stadt so wie jetzt von armen leuten
bewohnt. rach dem lipsius war hier das
quartier der sänftenträger. auch sieht
man aus einer stelle des philo, daß hier
viel juden wohnten.        
dieses unglückliche volk, deren
anzahl sich hier auf zehntausend beläuft, hebt
in rom in einer  wahren sklaverei; so
elend und unreinlich auch die deutschen
judenstädte sind, so werden sie doch weit
von der hiesigen übertroffen. sie liegt an
der tiber, und ist einer wahren kloake
ähnlich, worin menschenartige geschöpfe
herumkriechen; sie hat tore, die alle abend
verschlossen werden, nach welcher zeit
niemand bis zum nächsten morgen aus diesen
kerker kommen kann. die juden tragen
ers

3 oe
hier, wie in vielen andern städten
italiens, zum abzeichen einen lappen auf
dem hutte, jedoch können sie sich von
dieser verhaßten auszeichnung für eine
gewisse summe loskaufen, welches denn
auch die reichern nicht unterlassen. da
der christliche handel hier unbedeutend ist,
so kann man sich die geringe wichtigkeit
des jüdischen, der so vielen
einschränkungen unterworfen ist, leicht vorstellen;
daher giebt es auch hie e sehr wenige
wohlhabende, und nicht einen einzigen reichen
juden. einige fürften bedienen sich
derselben, um mit ihren reichtümern zu
wuchern. besonders wendet der fürst
borghese dieses mittel an, seine schätze zu
vermehren. sein jüdischer agent treibt
einen großen wechselhandel in den
vornehmsten handelsstädten von europa; er giebt
den namen dazu her, und der fürst die
gelder. . . . . . . . .
             .
jch weiß nicht wie die sage
entstanden ist, daß diese armen menschen
ungeheure summen der päbstlichen kammer
geboten hätten, um die tiber abzuleiten. ein
solcher antrag ist, wie ich gewiß weiß, nie
geschehen ; obgleich die sache selbst längst
auf dem tapet gewesen ist. es würde nicht
 ll
n

zo 1
an entrepreneurs fehlen, da die wut
zu graben jetzt so groß ist, und höchst
wahrscheinlich würde man außerordentliche
kunstschätze finden. seit den zeiten
sirtusvist es ein politischer grundsatz der
päbste gewesen, die entdeckung von
altertümern auf alle nur mögliche weise zu
befördern. das tiberprojekt hat daher
lange der regierung am herzen gelegen,
ja sie würde es vielleicht auf eigene kosten
unternommen haben, da der große gewinn
hiebei gewiß nicht zweifelhaft ist; allein
wer steht für die folgen der bösen dünste
an einem schon nicht zu gesunden orte 
diese besorgniß ist vielleicht ungegründet,
und diesseits der alpen, wo wir von einer
seuche in rom nichts zu befürchten haben,
ist oft darüber gespottet worden; aber der
größte freund des altertums und der
künste kann es mit rechte der römischen
regierung nicht verdenken, die größtenteils
aus bejahrten personen besteht, wenn sie
diesen versuch auf gut glück nicht wagen
will,
wie wenig die böse luft hier zu
verrachten sei, beweisen verschiedne gegenden bei
rom , aus welchen die einwohner zu
gewissen, jahrszeiten flüchten müssen, wie ich
  schon

zgaschon im vorigen abschnitte bei gelegenheit
der st. paulskirche gesagt habe, die doch
so nahe bei der stadt liegt. die vielen
moräste, stehende seen, und die überaus
große vernachläßigung der felder, die hier
so elend angebaut werden, sind die wahs
ren ursachen dieser ungesunden luft, von
welcher die alten römer nichts wußten.
in den hundstägen, wenn diese am schäd 
lichsten ist, und der böse wind aus
süden weht, den man hier sirocco nennt,
werden ganz besondre lebtasregeln
beobachtet, darunter die vornehmste ist, viel
kühlende seichtigkeit zu sich zu nehmen,
und sich aller starken getränke zu
entalten. in dieser zeit ist das erdreich ganz
außerordentlich taocken, und wird nur blos
durch den tau etwas angefeuchtet,
die pontinischen sümpfe tragen zu dies
ser bösen luft nicht wenig bei. das
unternehmen des jetzigen pabstes, sie
auszutrocknen, ist daher sehr beifallswürdig,
obgleich die dazu angewandten mittel viel
zu schwach sind, einem so großen übel
abzuhelfen. die geringe anzahl der
arbeiter, die auf diesen sehr ausgebreiteten strich
landes ganz dünne gesäet sind, erhalten
ein elendes tagelohn, für welches sie in
dies

zoz
diesen sümpfen tag und nacht vegetiren
müssen. ihre wohnungen sind ganz
isoliree erbärmliche hütten, wo sie fast nackend
wie die wikden, und bleich wie gespenster,
von ihrer unglücklichen arbeit ausruhen.
man kann sich vorstellen, daß sie sich das
mit eben nicht sehr übereilen, sondern nur
als dann die arbeitswerkzeuge ergreifen,
wenu sie die aufseher von weitem gewahr
werden. dieser gut gemeinte entwurf ist
daher weiter nichts als ein kameralistisches
puppenspiel, dergleichen man so viele sieht,
ohne erst in diese sümpfe kriechen zu
dürfen.  
diese unternehmung führt mich auf die
päbstlichen einkünfte, von denen man sich
so große begriffe macht; sie betragen nicht
voll vier millionen skutt, oder zwei
millionen dukaten; indessen ist dies für die
bedürfnisse dieses staats hinreichend. der
hofstaat ist weder prächtig noch zahlreich.
die vornehmsten würden, ja ganze dika 
sterien sind mit geistlichen besetzt, die nur
geringe besoldungen, aber reiche pfründen
haben. der römische hof giebt wie feste,
als bei der anwesenheit durchläuchtiger
gäste, und dann erfordern diese nicht große
kosten  so wenig wie die geschenke, deren
ps ps

304
vornehmste artikel immer reliquien sind.
der kriegsetat zu wasser und lande, ist
auch auf einem sehr niedrigen fuß, und
steht mit der ohnmacht dieses so schlecht
regierten landes in einem richtigen
verhältnisse. die sämtlichen landtruppen des
pabstes betragen nur 25oo mann, die
nicht schlecht besoldet sind, und eine große
anzahl offiziers haben, daher sie auch
jährlich 2ooooo skudi zu unterhalten kosten.
die bestimmten einkünfte des vornehmsten
generals sind 12ooo skudi im frieden,
und 36oeo im kriege. die päbstliche
seemacht besteht in fünf galeeren, die in
civita vechta liegen, und schlecht
unterhalten werden; dennoch kosten sie der
päbstlichen kammer jährlich 84ooo skudi.
so sehr auch die jesuiten die
aufmerksamkeit der welt erregt haben, und
so viel auch über diesen so interessanten
gegenstand geschrieben worden ist; so
wenig sind doch ihre staatsintriguen, und
ihre vormalige innere politische und
ökonomische verfassung bekannt, obgleich alles,
was diese berühmte sozietät betrifft, das
gepräge des außerordentlichen hat. hier
in rom hatten sie bis zu ihrer aufhebnng
alles aufs höchste getrieben. ihr
kolle  gium
 

395
gium, eines der größten gebäude in der
wel, war mit so viel menschen anges
füllt, daß man eine stadt damit hätte
bevölkern können. ganze schaaren von
armen erhielten allda täglich ihre
nahrung; die sie an den toren des pallasts
abholten. ihre politischen almosen erw
streckten sich aber noch weiter. armen
familien, die über den pöbel erhaben was
ren, und deren unterstützung den
jesuiten zweckmäßig schien, wurde der
unterhalt täglich in körben gebracht, und
zwar in zubereiteten speisen. diese
armen waren in zwo klassen geteilt, das
von die eine drei gerichte, dfe andre aber
viere, nebst einem desert erhielt. die
erstere belief sich zur zeit der aufhebung auf
vierhundert, und die zweite auf achtzig
körbe. man nahm hiebei vor nämlich
rücksicht auf aerzte ,   rechtsgelehrte, und
überhaupt auf solche persouen, deren stand
die bekanntschaft mit vielen leuten
voraussetzte. hierdurch wurde ihr ansehn so
sehr in rom befestigt, daß man bei der  
aufhebung einen allgemeinen aufstand
befürchtete. die truppen waren alle
unterm gewehr, und sämtliche sbirren in
die verschiedenen quartiere verteilt. dies
se maßregeln verhinderten alle
ausschweireisen 16. band. u fungen,
2.

fungen, und hielten die zahllosen
anhänger der jesuiten im zaum.
es war diesem orden besonders
schmerzhaft, daß er durch einen pabst abgeschafft
wurde, der ihnen zwar nicht die dreifache
krone, doch aber die kardinalswürde zu
verdanken hatte. seit mehr als hundert
jahren hatte kein italiener den purpur
anders, als mit ihrer beistimmung
erhalten. denn obgleich die jesuiten die
besondere staatsmaxime hatten, keinen aus
ihrem orden kardinal werden zu lassen, so
geschahe doch keine promozion dieser art
ohne ihre mitwirkung. diejenigen, die
von ihnen zu dieser würde empfohlen
wurden , waren sicher sie zu erlangen, bei den
andern war es hinreichend, wenn sich die
sozietät nicht widersetzte. ganganelli war
ein armseliger mönch, da er durch die
empfehlung der jesuiten kardinal wurde.
kaum aber war er es geworden, da sie
aus einer unbegreiflichen nachläßigkeit, und
wider ihre sonst gewohnte politik, ihn ganz
hintan setzten. ganganelli ohne alles
vermögen, und ohne schutz, mußte sich mit
zweitausend skudi, als der für die armen
kardinäle ausgesetzten pension begnügen,
und damit den nötigen aufwand
bestreiten,

zo7
ten, der durchaus zu dieser würde
gehört. verschiedene kardinäle erhielten von
den jesuiten geheime pensionen von 6ooo,
8ooo, auch12ooo skudi. nach ihren
aspekten indessen war es nicht im geringe
sten wahrscheinlich, daß der unbekannte und
verlassene ganganelli je pabst werden
würde. sie fanden sich aber in ihrem kalkul
betrogen, und der orden erreichte die von
allen freunden der aufklärung so sehnlich
gewünschte endschaft,
das betragen des jesuitengenerals
ricci, als gefangener in der engelsburg,
und die beteurungen seiner unschuld in
seiner letzten todesstunde, haben viel
aufmerksamkeit erregt; die anhänger des
ordens glaubten große beweise zu gunsten
desselben daraus zu ziehen, und selbst
unbefangene wurden zweifelhaft. hier ist die
auflösung dieses problems  es war nicht
der general, sondern seine assistenten,
deren es viere gab, die in seinem namen den
orden despotisch in allen weltteilen
regierten. diese patres, die aus den vier
dörnebmsten katolischen nazionen in
europa erwählt wurden,  unter diesen war auch
ein deutscher  waren es allein, die diese
erstaunliche maschine in bewegung
erhielu2tet

3c8
 
   
    
ten. hiezu wurden mit kluger vorsicht die
größten köpfe einer sozietät ausgesucht,
die größtenteils aus geschickten männern
zietät, bei der damaligen lage der
sabestand. bei dem general hingegen war
vorzügliche fähigkeit eben nicht erfoderlich,
sondern nur solche eigenschaften, die den
zeitumständen am angemessensten waren.
man glaubte in ricci den mann zu fin 
den, der als oberhaupt dieser großeu
sochen, am füglichsten figuriren könnte. er
war nur von eingeschränktem verstande,
allein er gehörte zu einer vornehmen
florentinischen familie, hatte große
verbindungen und war als ein mann von unge   
heuchelter frömmigkeit und gottesfurcht
durchgehends bekannt. nichts konnte
indessen das widrige schicksal des ordens
abwenden, der sich schon zu lange für ein
aufgeklärtes zeitalter aufrecht erhalten
hatte. alle intriguen und kabalen waren
fruchtlos, bis auf die elende berüchtigte
farze, die gaßner in elwangen spielen
mußte  ,
       
   so bekannt auch die possen dieses gauklers
sind, nebst den mitteln, deren sich derselbe
bei seinen wunderkuren bediente, so ist es
 
 
doch seine veranlassung dazu weit weniger,
ob
  z09
ganganelli hatte sich durch die
aufhebung des ordens zu viele seinde gemacht,
a  daß er etne lange regierung hoffen
durfte. zudem kamen noch viele andere
neuerungen, die den andächtlern äußerst
mißsielen. man konnte es ihm auch nicht
 ergeben , daß er während seinem kurzen
pontifikat achttausend mönche von ihren
kl stergelübden losgesprochen hatte. alles
dieses verkündigte seinen baldigen tod,
so sehr man auch das gericht seiner
ver9ftung außerhalb rom hat zweifelhaft
machen wollen, so ist es doch eine
unägbare wahrheit. die aeußerung des
gifts war nach dem tode so heftig, daß
sich die glieder vom leichnam, während
dem leichenbegängniß, absonderten. wie
bekannt, werden die leichen in italien
unbedeckt zur kirche gebracht. da die
prozession über die engelsbrücke gieng,
löste sich ein bein von dem leichnam ab,
ben3 zum sarge heraus, und wäre auf
u3de
obgleich dieses der wichtigste teil der
gaßn rfchen wundergeschichte ist. eine
erläuteäg, die alles außer zweifel setzt, gibt der
zwischen dem erjesuiten pater hel js  rien
nd dem d. mesmer 1775 gedruckte
briefwechsel.

31e
die erde gefallen, wenn nicht jemand, das 
selbe hineingestossen hätte. dieses ist kein
obskures faktum, sondern ein vorfall, der
vor den augen eines ganzen volks ge 
schah; der körper war vorher geöfnet
und alle zweifel längst entschieden. herr
b., päbstlicher leihchirurgus, legte bei
dieser operazion mit hand an und
hat gegen mich selbst die unglückliche ent 
deckung bestätigt, wenn anders eine s 
notorische sache noch einer bestätigung
bedurfte. dennoch hat sich der lebarzt
saleetti erdreistet, eine krankheitsgeschich 
te dieses vortrefflichen pabsts heraus ge 
ben, worin alles für natürlich erklärt,
und ursachen und wirkung unverfchämt er 
dichtet sind. man nennt hier öffentlich
die mörder, von welchen besonders einer
noch unter die ersten personen des staats
gehört. er spielt jetzt die rolle eines
andächtlers.
es ist sehr wahrscheinlich, daß man
hiezu das so berüchtigte aqua tofana
genommen habe, von welchem ich in dem
abschnitte von neapel reden werde ; weil
es da zubereitet wird. eine vornehme
römische dame, die jung und schön war,
und viele aabeter hatte, machte im jahre
  e 1778

31 i
1778 ein ähnliches experiment, ihren
alten gemahl loszuwerden. die dosis war
etwas zu stark eingerichtet; daher auch
die absonderung der glieder nach tem
tode schleunig und heftig geschah. man
wandte alle nur mögliche mittel an, des
körper in einer menschlichen förm zu
erhalten, um wenigstens die zeremonie des
leichenbegängnisses auszudauren. das
gesicht war mit einer wächsernen larve
bedeckt, und in diesem zustande der
leichnam den augen des volks blosgestellt.
dies absondern der glieder scheint die
gewöhnliche wirkung dieses gifts zu sein,
die sich der erfahrung zu folge äußert,
fobald der körper kalt geworden ist; ob man
gleich monate lang solches in sich tragen
kann, ohne bettlägerig zu sein. man
spürt nur ein großes mißbehagen, das
allmählig zunimmt, bis der körper
hinfällt. ganganelli, der des empfangenen
gifts gewiß war, ließ heimlich einen
berühmten arzt in bologna um rat
fragen, wie die wirkung zu hemmen sei.
die antwort war trostlos, jedoch riet er
zu heftigen schweißtreibenden mitteln, bte
der pabst auch brauchte, sogar daß man
ihn in der größten hitze beständig in
pelz  u4werk

zi 2
werk eingehüllt sah, wodurch denn sein
leben einige monate gefristet wurde.
 
so wie sich die jesuiterkirchen in ganz
europa auszeichneten, so war es auch hier.
die dem orden vormals zugehörige
jesuiterkirche ist eine der schönsten und
prächtigsten in italien.   die türen sind von
einem sehr raren holz, das aus amerika
zu diesem endzweck hergeschafft wurde.
hier ist die kapelle des heiligen ignazius,
da dieselbe das sanktum sanktorum der
sozietät war, so wurde darin ein altar
zerrichtet, der unstreitig der prächtigste in
der ganzen welt ist. die hauptteile
desselben sind vier säulen, jede vier und
  zwanzig fuß hoch. sie sind von
vergoldetem bronze, und zwar aus einem stück,
gereift, und mit lapis lazuli bedeckt.
man versichert, daß in allen
weltgegen den vierzig jahre lang gesammelt worden
ist, um diesen kostbaren stein in so
grosser menge zusammen zu bringen. die
stufen des altars sind von porphyr, und
in einer nische steht eine eilf fuß hohe
statue des heiligen von gegossenem silber.
in der kirche des heiligen ignazius,
die von der vorigen verschieden ist,
befin       

  3   3
det sich am hochaltar eln gemälde von
dem jesuiten andreas pozz. es stellt vor,
wte christus dem heiligen ignazius
erscheint. hiezu gehört eine artige
anekdote. da der kaiser joseph die kirche
besah, und ihm dies gemälde von einem
jesuiten gezeigt wurde,  damals exist rte
der orden noch  so sah er seinem führer
starr ins gesicht und sagte  ,,aber, herr
,,pater, sollte denn christus wirklich dem
 heiligen ignazius erschienen sein   der
gesellschafter jesu wurde beschämt und
schwieg; der großmüttge monarch war
befriedigt, und wollte seine verwirrung
nicht weiter treiben. die st.
mndreaskirche war ehemals die noviziatkirche der
jesuiten. hier zeigt man das denkmal des
heiligen stanislaus cotzeka, eines
polen, das sehr sonderbar ist. das
nämliche zimmer, worin er starb, ist in eine
kapelle verwandelt, in welcher seine bild ,
säuke auf einem bette liegt, wobei der
bildhauer, namens le gros, den
besondern einfall gehabt hat, die
jesuiterkleidung selbst in der farbe nachzuahmen.
kopf und hände sind von weißem , das
übrige aber von schwarzem marmor. alle
künstler von geschmack erklären sich wider
diese metode, die auch ohne nachahmer
    u 5 , ge

z   4
geblieben ist. dieser cotzeka starb zwei und
zwanzig jahr alt, und wurde kanonisikt.
ich habe aber nicht erfahren, wodurch er
bereits in einem so jugendlichen alter sich
in den geruch der heiligkeit habe setzen
können.        
f         
eilft er abschnitt.
andacht. seierlichkeiten. frohnleichnamstag. gros
sepäbstliche benedikzion. charwoche. harte
beleidigung eines gesandten.
schweizergarde. kirchspielfeste. st. petersfest.
erleuchtung der peterskuppel. päbstliche lebensart.
frescati. circus des caracalla. catacomben.
appische landstrasse. weinberge. ländliche
ergötzlichkeiten. wirkung der wohlriechenden
wässer beim frauenzimmer. stundenreche
nung der italiener. äuspiele veneziae
nischer ball, beispiellos in den jahrbüchern
ä ä  ä ä   
er rymer. chnellgalgen. karneval un
dessen leichenbegängniß. ewu
man ist nirgends in italien weniger
andächtig, als in rom. der
beständige anblick eines lebenden heiligen,
der so viel himmlische vollmacht hat, und
sie auch nutzt, die häufigen indulgenzen
die

315
die oft bei gewöhnlichen kirchenbesuchen ers
teilt werden, und die rachsicht der
regierung bei nachläßigkeiten und verges
hungen, die nicht das zeitliche betreffens
alles dieses verringert hier die andacht,
selbst die große menge der kirchen trägt
dazu bei. es ist eine längst gemachte bes
merkung, daß je mehr eine sache verviela
fältigt wird, je mehr verliert sie von
ihrem wert, und befördert die
gleichgültigkeit. mann kann dieses sicher auf die
dreihundert zwei und siebenzig kirchen und
kapellen anwenden, die hier wirklich vors
handen sind. diejenigen, die in jahres 
frist nicht beichten, werden exkommunizirt,
und ihre namen bei eingang der kirche
st. maria in cosmedin angeschlagen. im
jahre 1778 waren deren dreizehn, und
im folgenden eilfe angezeigt. die hiesige
inquisizion ist äußerst gelinde, und hat
nichts fürchterliches als den namen. sie
tut eigentlich wenig mehr, als was in
andern ländern die konsistoria tun. ist
ihre gewalt gleich ausgedehnter, so wird
sie doch hier jetzt fast gar nicht ausgeübt.
kein la barre würde hier wegen jugends
licher unbesonnenheiten rechtskräftig
zerfleischt werden, wie in dem aufgeklärten
frankreich in unsern lagen geschehen ist.
 ,  
die
3 16
diese große anzahl der kirchen, die
in zwei und achtzig kirchspielen verteit
liegen, sind den freudenmädchen sehr
nachteilig; denn diese unglücklichen geschöpfe
sind hier weder von der regierung
beschützt, wie einige reisende fälschlich
vorgegeben haben, noch ist ihr gewerbe
eigentlich verb ten, welches in einer so
grossen stadt und in einem selchen klima
ungereimt sein würde. das gesetz
besiehlt nur, daß sie wenigstens in einer
entfernung von zweihundert schritten von
irgend einer kirche oder kapelle wohnen
sollen; ein solcher platz findet sich aber
nicht im bewohnten rom, daher sie denn
aus einem kirchspiel ins andre wandern,
bis ihnen der kardinal vikarius die stadt
zu räumen besiehlt, worauf sie sich denn
gewöhnlich nach neapel begeben.
die seierlichkeiten sind auch zu häufig,
und verlieren daher bei dem volk das
anziehende. indessen sind einige
derselben äußerst prächtig und sehr
sehenswürdtg. hieher gehört die prozesson am
frohnleichnamstage, die in einiger
entfernung rund um den petersplatz geht.
der ganze weg, der über eine
italieni sche meile beträgt, ist bedeckt, und mit
bes

z 17
belaubten säulen unterstützt. diese
erfindung ist von dem berühmten bernini,
dem baumeister der st. peters. colonnade.
dar zug wird durch alles verherrlicht,
was nur die römische pracht vermag. der
pabst wird dabei mit samt einem altare
getragen, vor welchem er in einer
knienden stellung mit dem sakramente sitzt
es ist merkwürdig, daß der römische adel
wider die gewohnheit aller andern höfe
an dieser seierlichkeit keinen anteil nimmt,
außer diejenigen, die wegen ihrer chars
gen dabei erscheinen müssen. die
päbstliche kammer giebt zu den kösten dieses
tages siebenhundert und funfzig skudi her.
einige funkzionen ausgenommen, wird
der pabst allemal, selbst in den kirchen,
auf den schultern getragen, ein gebrauch,
der noch von den alten römischen kaisern
herrührt.      
keine aber von allen religiösen
seierlichkeiten kömmt der päbstlichen
benedikzion gleich, die an gewissen tagen von
der tribune in der peterskirche erteilt
wird. eine zeremonie, die nirgends so
die sinne rühren kann, weil der
petersplatz dazu nötig ist. der ungeheure
umfang und die pracht desselben, nebst der
   
zahl
318  
ä menschen, womit er bei
ölchen gelegenheiten dedeckt ist; die
seieriche stille vor dem segen, die v n den
donner der kononen und dem scha
aler glocken unterbrochen wird; e an  
lüng selbst, die für jeden religionsver
wandten etwas ehrwürdiges hat alles
dieses ist in der tat hinreißend. von der
päbstlichen messe kann ich diese nicht
sagen, ob sie gleich an gewissen tagen v n
einer legion kastraten begleitet wird. die
anzahl derselben war am peterstage z  
nicht geringer denn 82, die ein sehr
sonderbares chor formieten. keine ande als
vokalmusik wird in der peterskirche
gehört, weil die instrumente, wie man hier
sagt, nicht mit der würde des os
übereinkommen, und an weltliche lustbarkeiten
erinnern. indessen werden sie in andern
kirchen desto häufiger gebraucht, die mit
ihren heiligen festen immer abwechseln,
so daß man beständig sehr gute konzerte
hören kann. während der väbstlichen
messe liegen der dreifache kronen mit kostba 
ren steinen besetzt auf dem hochaltar, die
auch bei großen seierlichkeiten v r ihm hers
getragen werden. der pabst trägt sie sehe
selten, und dieses nur auf sehr kurze zeit;
sonst sind bischöfsmützen sein hauptschmuck
t.
              ,
 

2 i9
in der kirche, allein anch diese werden
alle augenblicke, der römischen etikette
gemäß, gewechselt.  
die seier der chärwoche, gegen welche
zeit alle fremde nach rom reisen, hat
nichts auszeichnendes, als die große
benedikzion auf dem petersplatze, und das
oben erwähnte misereresingen in der
sixtinischen kapelle. in der peterskirche iä
kein heiliges grab am charfreitage wie in
andern kirchen, sondern es hängt blos ein
ungeheures kreuz mit lampen behangen in
der mitte derselben. diese erleuchtung
kostet hundert und funfzig skudi, und ist
auch von der erfindung des bernini. an
diesem tage sind alle hundert lampen, die
das ganze jahr durch am grabe des
hesligen peters brennen, ausgelöscht. des
abends ist die kirche ganz mit malern
angefüllt, die auf ihren stühlen sitzen und
die architektonischen prospektive zeichnen,
die diese erleichtung, da nur ein teil
dieses ungeheuren raums erhellt wird,
durch licht und schatten ins unendliche
vervielfältigen. dasfußwaschen am
grünendonnerstage, das der pabst an armen
priestern verrichtet, und die päbstliche messe
am ostersonntage sind langweilige 2ä
nten,

 
 
32o
nien , die gähnen verursachen, und durch
viele unbequemlichkeit erkauft werden
müssen. so ereignete sich bei meinem
hiersein ein vorfall, der für den nach
neapel bestimmten gesandten des kopenhägner
hofes, grafen von   , äußerst kränkend
sein mußte, welcher gerade um diese zeit
hier eintraf und die seierlichkeiten mit
ansehn wollte, er hatte die vorsicht
unterlassen, sich an vornehme personen zu
wenden; so unbekannt wie er war, wollte er
sich im innern zirkel drängen, den
während des füßwaschen die schweizergarde
formtrt hatte. diese leute, deren
vornehmstes verdienst eine äusnehmende
grobheit ist, stießen ihn mit schimpfwörtern
zurück; der graf legte darauf die hand
an den degen, einer der schweizer aber
kam ihm zuvor, und mißhandelte ihn
aufserordentlich vor der ganzen versammlung,
ungeachtet er sich zu erkennen gab, und
sich aufs völkerrecht berief. dieser
uibereilung des gesandten, folgte ein andrer
unbedachtsamer schritt. sein  tribunal,
genuatuung zu fodern, war beim
staatsminister, er wandte sich aber am
majordomo des pabstes, unter dessen befehl die
garde steht, und klagte; er wurde aber
mit bittern worten abgewiesen. man
hät  te
      ,

z21.
te einen lappländischen gesandten nicht
schlechter in rom behandeln können, als
diesen abgeordneten eines so alten
königreichs. genug der graf reiste nach
neapel, ohne die geringste satisfakzion
erhalten zu haben. was aber jedermann
mehr als alles befremdete, war, daß er
nach solch einem vorfalle sich von neuem
zu den seierlichkeiten drängte, wo man
mehr auf ihn, als auf alles gedränge sah.
es schien, daß bei ihm alle andre betrache
tungen der neugierde weichen mußten.
der vorerwähnte majordomo des heiligen
pallasts ist beständig ein dominikanermönch,
und hat nebst dem gouverneur von rom
die erste anwartschaft auf das kardinalat.
er ist gleichsam der pfarrer des päbstlichen
hofstaats, und ist richter der
buchdrucker, buchhändler und kupferstecher.
die auszeichnende grobheit und
dummheit dieser schweizergarde übersteigt alle
vorstellung, und hat allerhand sonderbare
szenen veranlaßt; wobei zu merken ist,
daß diese leute nicht zu der aufgeklärten
schweiz, die durch sprache, sitten und
kultur so sehr mit deutschland verbunden
und unser stolz ist, sondern zu dem teil
dieses landes gehören, wo noch immer die
reisen 16. band. äs  
dick
  22
dickste finsterniß herrscht, und wo man
noch im jahr christi 1783 eine hexe
hingerichtet hat. vor einigen jahren wurde
ein vornehmer irrländer bei einer
seierlichkeit von einem dieser gardisten blutig
geschlagen. diese öffentliche beleidigung
machte ihn fast sinnlos, und brachte ihn
zu dem entschluß, da er seinen beleidiger
nicht kannte, den ersten schweizergardis
sten, dem er begegnen würde, todt zu
schießen. er lud seine pistolen, ließ
postpferde bereit halten, gieng auf den
strassen, bis er einen dieser geschöpfe antraf,
schoß ihn todt, und floh nach neapel.
aber ungeachtet dieses wilden betragens
erfrechen sie sich, bei allen angesehenen
fremden, nach großen seierlichkeiten,
herum zu gehen, und die sogenannten
mancia   trinkgeld  zu fodern, vermutlich
deswegen, weil sie die fremden mit
prügeln verschont haben. folgender vorfall
mag zum beispiel ihrer unglaublichen
dummheit dienen. der jetzige pabst
wollte eines tages die vatikanische bibliotek
besuchen; der kardinal albani , als
bibliotekar, fand sich daselbst ein, ihn zu
empfangen, und um den zulauf der leute
bei dieser gelegenheit abzuhalten, da sie
sonst für jedermann offen ist, befahl er
den.
 

323
dem an der tür schildwach stehenden
schweizer, niemand herein zu lassen.
einen augenblick nachher kommt der pabst,
die schildwache weigert sich ihn einzulassen,
und entschuldigt sich mit dem erhaltenen
verbot. vergebens stellte man diesem
tölpel vor, daß der pabst nicht in diesem
verbot begriffen wäre, da er allein hier
zu befehlen hätte; es half nichts, er
stellte sich vor der tür in positur, um den
eingang mit gewalt zu verwehren. dies
ser sonderbare wortwechsel ward endlich
vom bibliotekar gehört, der herauskam,
und dem streit ein ende machte. solche
beispiele dieser sonderbaren leibwächter
sind nicht selten. während meinem
letzten aufentalt in rom wurde bei einer
seierlichkeit im vatikan die veranstaltung
getroffen, daß die kardinäle, um nicht
gedrängt zu werden, durch eine
abgesonderte türe hereingehen sollten; die von
der für das volk bestimmten etwas
entfernt war. ein kardinal aber, dem
diese näher lag, wollte sich der letztern
bedienen, allein er ward von den
schweizern daran verhindert, die ihm sagten,
daß die andre tür für die kardinäle sei.
alle vorstellungen waren fruchtlos, der
kardinal wurde abgewiesen, während der
a2zeit

  24
zeit jedermann, ja seine eigne. bedienten
hereingelassen wurden. der pabst
ganganelli, der von diesen rohen menschen in
seinem niedrigen stande selbst war
gemißhandelt worden, und wohl einsah, wie
unnütz sie waren, wollte sie alle nach haus
se schicken, allein sein tod verhinderte die
ausführung dieses vorhabens.
da außer dem karneval das ganze jahr
durch alle schauspielhäuser verschlossen sind,
so werden desto häufiger kirchspielfeste 3 
geben. besonders geschieht dies im herbst;
und zwar des abends in der hauptstrasse
des kirchspiels. alle häuser sind alsdann
erleuchtet und aus allen fenstern hangen
tapeten. man richtet einen altar auf  
nebst einem gerüste, für eine zahlreiche
baude musikanten. die musik dauert et 
nige stunden, und das ganze wird mit
einem feuerwerk beschlossen. die zahlre 
chen brüderschaften haben auch ihre feste,
die ihnen trotz des schauerlichen aeußern
nicht zur andacht, sondern zum vergnügen
dienen. unter diesen zeichnet sich die tods
tenbruderschaft aus, die in einer unterir 
dischen kapelle ein prächtiges schauspiel
darstellt. alle zierraten dieser gruft be 
stehen in todtengebeinen, die in allerhand
gee

z2
gestalten und formen zusammengesetzt sind.
man sieht überdem viele nischen, die, mit
ausgetrockneten scheußlichen leichnamen
angefüllt, die menschheit empören. alles
dieses ist mit vielen lichtern und lampen
erleuchtet,
das größte kirchenfest in rom aber ist
am st. peterstage, zu ehren dieses
grossen schutzheiligen der stadt. außer den
seierlichkeiten in der peterskirche wird des
abends die kuppel derselben erleuchtet, und
ein feuerwerk von der engelsburg
abgebrannt. dieses letztere kostet allemal
fünfhundert skudi; und tut eine vortrefliche
wirkung, wegen der vorteilhaften lage
des teaters, auf welchem dieses feuers
schauspiel aufgeführt wird; denn man kann
es von allen hügeln roms und den gipfeln
der mehresten häuser sehn. als der
kaiser adrian sein prächtiges grabmal
erbaute, ließ er sich wohl nicht träumen, daß
dasselbe nach siebenzehn jahrhunderten zum
schauplatz chymischer künste dienen würde.
man muß indessen den römern
nachrühmen, daß sie hierin sehr geschickt sind,
und fast den russen in der
feuerwerkskunst gleich kommen.
b 3
ver
826
vermittels einer lebhaften
einbildungskraft kann man sich nach richtigen
beschreibungen deutliche vorstellungen von den
ausserordentlichsten dingen machen, ja sehr
oft übertrifft die idee die sache selbst.
indessen sieht man bisweilen sinnliche
gegenstände, die keine beschreibung erreichen,
und keine fantasie darstellen kann. unter
diese gehört die erleuchtung der
peterskuppel; ein schauspiel, dem nichts
gleichkommt, und worauf große summen
verwandt werden. die illuminazion hat zwei
abteilungen. sobald es finster wird,
steckt man die kleinen lampen an, die nichts
weiter als lichter sind mit einer papiernen
hülle umgeben. diese anscheinende kleinigkeit
wird durch die ungeheure anzahl der lampen
zu einer kostbaren anstalt. die zierliche
anordnung derselben vermehrt die pracht des
anblicks; und übertrifft bei weitem die
zweite erleuchtung, die zwei stunden
nachher geschieht. diese besteht aus
fünfhundert pechpfannen, womit die kuppel
gleichsam bedeckt ist, und deren gewaltiges feuer
den schein aller lampen so sehr verdunkelt,
daß man sie gar nicht mehr sieht. das
signal zur anzündung wird durch eine
fackel gegeben, mit welcher ein mann auf
die spitze des kreuzes, das auf der
kuppel

327
pel steht, klettert, und die brennbaren
materien daselbst in brand steckt. diese
erpedizion ist ausnehmend gefährlich, denn
fällt er, wie sich bisweilen zuträgt, so ist
er des todes. auch beichtet er vor der
unternehmung; ist sie aber glücklich
ausgeführt, so erhält er fünf skudi. sobald
dieses gefahrvolle zeichen gegeben ist; steht
ip einigen sekunden die kuppel in vollen
lammen. eine verwandlung, die mit
einer solchen erstaunlichen geschwindigkeit
bewirkt wird, daß es einer zauberei
ähnlich sieht. sie geschieht durch funfzig
männer, die so geschickt als schnell dabei zu
werke gehn, nachdem vorher alles sehr
sinnreich eingerichtet ist. diese
illuminazion sowohl als das feuerwerk von der
engelsburg geschieht immer zwei tage
hinter einander, weil der tag vor dem feste,
nach der römischen etikette, schon einen
teil des festes ausmacht. bei der
anwesenheit durchlauchtiger gäste wird die
erleuchtung noch vermehrt. am
peterstage giebt auch der fürst colonna dem
römischen volke gewöhnlich ein prächtiges
feuerwerk. es ist indessen merkwürdig,
daß man diese kuppelerleuchtung nirgends
nachgeahmt hat. die ursachen aber sind
nicht sowohl die kosten, als weil es
al  4 lente

328
lentalben an einem petersplatze fehlt,
wo auch die größe und höhe der kup   
peln dazu bequem wären. dieses ist auch
der fall mit der paulskirche in london,
bei deren üblen lage ein so kostbares
schauspiel am unrechten orte sein würde.
der pabst nimmt als zuschauer an
keinem dieser feste anteil, welches man
wider seine würde hält. uiberhaupt ist die
lebensart dieses kirchenoberhaupts sehr
eingezogen, und gar nicht beneidenswürdig.
in seinem umgang außerordentlich
eingeschränkt, und fast aller freuben des
lebens beraubt, fühlt er die leiden
desselben desto stärker. das schmeichelhafte der
tiefen erniedrigung aller sich ihm
nahenden katolischen christen, verliert den reiz
bald durch die gewohnheit. seit
benedikt xiv machen die päbste bisweilen
promenaden zu fusse in der stadt, die zu
ihrer zerstreuung und gesundheit so nös
tig sind. der stolz der römer ist aber
so groß, daß ihnen diese spaziergänge sehr
mißfallen, weil solche nach ihrer meinung
die päbstliche würde herabsetzen. sie
scheuen sich in derjenigen person, die ihnen
hier irdische und nachher jensei  des
grabes auch himmlische freuden verschaffen
  kann

329
kann, einen menschen zu erblicken, der so
wie sie zu fusse geht. diesen gedanken der
aehnlichkeit zu schwächen, war sonst
immer die päbstliche politik, daher man auch
die senderbare zeremonie einführte, daß die
päbste nicht allein bei seierlichkeiten,
sondern sogar beim gottesdienst in der kirche,
von einem altar zum andern auf
menschenschultern getragen werden.
ich habe schon oben berührt, wie
wenig die römer auf spatziergänge halten,
selbst die schönsten jahreszeiten locken sie
nicht dazu an. dennoch aber ist es der
mode gemäß, daß nicht allein der
reichere teil, sondern auch der gemeine
einwohner roms im frühling und herbst
einige deutsche meilen von der stadt eine
lustreise machen; ein vergnügen, das von
den weibern oft im ehekontrakt sogar
bestimmt wird. diese lustreisen gehen
gewöhnlich nach freskati, das ungefähr zwei
deutsche meilen von rom entfernt liegt,
und viele lustgärten hat, die den hiesigen
großen zugehören, allein fast gar nicht
von ihnen besucht werden. auch sind die
schönen daran stossenden paläste, die zum
teil mit vortreflichen freskogemälden
grosser meister geziert sind, ohne alle möblen,
l5und

339
und kaum bewohnbar. die hier
befindliche villa mondragone, die dem fürsten
borghese gehört, ist zwar möblirt, allein
durchaus mit altem geräte aus dem
sechszehnten jahrhundert, womit selbst in rom
die größten palläste mehr oder weniger
angefüllt sind. die eigentümer derselben
verlassen sich auf ihre kunstwerke, und
schränken daher den aufwand auf möblen
so sehr ein, daß diese oft ganz abgenutzt,
das bild der dürftigkeit darstellen,
man hat von den höhen in freskati
eine sehr reizende aussicht. ein
ungeheures feld, wo die ehmalige hauptstadt der
welt auf ihren sieben hügeln stolz im
mittelpunkte liegt, und die tiber verschlingt ;
ein erdraum, der vielleicht der
merkwürdigste auf unserm planeten ist, wo jeder
fußbreit landes mit römerblut gedüngt
wurde, und so viele große taten geschahn.
die flecken tivoli, albano, und andre
in dieser gegend, die auch viele villas
entalten, werden weniger wie freskati
besucht, weil sie weiter von rom entfernt
sind. viele vernehme haben den
unbewohnten teil der stadt benutzt, und
allda ihre villas angelegt; hingegen sieht man
sehr

33 i
sehr wenige vor dem st. sebastians tor,
das ehmals kapena hieß, in der so
merkw rdigen und schönen gegend, die an der
via appia liegt, woselbst die trümmer so
vieler grabmäler, die katakomben, und
der cirkus des caracalla, so sehr die neus
gierde vergnügen.
dieser cirkus ist der einzige aller
gebäude, dieser art, von dem man noch
ruinen sieht. die äußere form desselben
ist noch ganz vorhanden, jedoch aller
zierraten beraubt. er giebt wenigstens, so
wie er dasteht, einen sinnlichen begriff von
dieser gattung römischer gebäude,
inwendig ist alles verwüstet, doch ist der ort
noch sehr kenntlich, wo der altar
gestanden hat; auch wird man unzählige
zerbrochene vasen gewahr, die in der mauer
befestigt waren. dieses mittels bedienten
sich die alten baumeister gewöhnlich, wie
ich bereits oben gesagt habe, ihre
gebäude tönbar zu machen; eine metode, die
wohl von den neuern untersucht und
nachgeahmt zu werden verdiente. sie setzten
nämlich in die winkel des gedäudes
solche vasen, welche die töne aufsiengen,
verbreiteten, und verschiedene
modulazionen hervorbrachten. die lage dieses
cirkus

z32 ,
kus außerhalb der stadt, von der er
eine viertel deutsche meile entfernt liegt, hat
wahrscheinlich seine gänzliche zerstörung
verhindert.  
in eben dieser gegend, nahe an der
alten landstrasse appia, siehet man auch
die katakomben, über deren wahre
bestimmung man so uneinig ist, und die auch
wohl ewig ein rätsel bleiben dürfte.
nichts ist lächerlicher, als den ersten
ehristen, die so sehr verfolgt wurden, diese
unterirdischen bewunderungswürdigen
gänge zuzuschreiben, die so viel kühnheit,
fleiß und zeit notwendig erfodert haben.
es wäre in der tat das größte wunder
in jenen wunderreichen zeiten gewesen,
wenn tausende hart verfolgte menschen es
hätten dahin bringen können, sich dicht vor
den toren der stadt heimlich
unterirdische wohnungen von solchem umfang und
mit so vieler kunst zu bauen. sie
erstrecken sich noch jetzt über eine viertel
deutsche meile, und flößen, ungeachtet ihres
verfalls, so viel erstaunen als
nachdenken ein. ich habe mich vier stunden lang
darin aufgehalten, und bald große, bald
kleine behältnisse, bald säle gefunden,
die alle durch lange gänge verbunden
wac ll 

3zb
ren. es ist indessen gewiß, daß viele von
den christen der ersten jahrhunderte hier
begraben wurden, daher es auch von
jeher die große vorratskammer der
reliquien gewesen ist, die man fuderweise hier
herausgeholt hat.
die verfolgungen unter den kaisern
nötigten die damaligen christen, ihren
gottesdienst verbergen zu halten, daher
sie ungeachtet des natürlichen abscheues vor
verwesungsörtern ihre andacht bei den gräs
bern verrichteten. da unan aber nachher
sich nicht mehr verbergen durfte, war der
widerwille gehoben, ja es war vielmehr
zur gewohnheit geworden,
gottesdienstliche mit trauerzeremonien zu verbinden.
außerdem ließen auch viele personen, die
sich in ihrem leben durch frömmigkeit und
wohltun ausgezeichnet hatten, ein
heiliges andenken nach ihrem tode hinter sich.
die erinnerung an ihre tugend und an
ihre martern, womit sie ihren glauben
besiegelt hatten, versicherte ihren reliquien
eine allgemeine verehrung, die stärker als
der abscheu gegen todtengebeine wirkte.
so entstand dieser knochendienst, der nie
zu irgend einer religion auf unserm
plaheten gehört hat.
  man

z34
man trifft auch in den katakomben häus
fige inschriften und steinerne särge an,
die diese christlichen begräbnisse beweisen;
dahingegen es ungewiß ist, daß hter je
heidnische römer begraben wurden. die
katakomben bei neapel sind noch größer
und geräumiger, man findet deren auch in
icillen. wenn man sich nun der höle
von pausilippo und andrer hölen im
königreiche neapolis erinnert, und sodann
das alter der römischen kloaken, das, wie
ich im achten abschnitte gezeigt habe, sehr
problematisch ist, dazu nimmt, so ist man
geneigt zu glauben, daß alle diese
unterirdischen arbeiten ägyptischen ursprunges
sind; ein volk, das wie bekannt diese
bauart vorzüglich liebte, und darin so
aufserordentliche werke darstellte. daß unsre
jahrbücher davon schweigen beweiset nichts,
da sie von so geringem alter sind, allein
die ruinen von pästum beweisen viel, an
denen der ägyptische styl unverkennbar ist.
von der appischen landstrasse, die von
rom nach capua führte, sieht man noch
große uiberbleibsel, welche die vortrefliche
anlage derselben anschaulich machen. sie
war die älteste und berühmteste aller
römischen landstrassen, und mit flachen kiesels
v steinen

z35
steinen gepflastert, deren man viele von
vier bis fünf fuß im diameter siehet. dies
se waren mit einem besondern kitt
eingefaßt, wodurch sie eine außerordentliche
festigkeit erhielten, die so viele
jahrhunderte nicht haben vernichten können. die
breite sowohl dieser appischen als auch der
flaminischen landstrasse ist ungefähr
vierzehn fuß.
das grabmal der horazer und
curazier war an der via appia. ganz nahe
an dem orte, wo es gestanden hat, liegt
ein weinberg, der einem römischen
edelmanne, namens bellotti, zugehört, wo
ich zween tage in der weinlese zubrachte.
unser wohngebäude war der tempel des
deo rediculo, der nach dem abzuge
hannibals erbaut wurde, in dessen mauern
bellotti zimmer hatte zubereiten lassen.
so viel annehmlichkeit auch dieser
weinberg für mich und andre hatte, so
sehnten sich die anwesenden damen doch alle
nach der stadt zurück.
da das hiesige frauenzimmer nun
keinen geschmack an ländlichen
ergötzlichketen findet, so fehlt ihnen der größte reiz.
das schöne geschlecht ist hier  ,
  e r

336
sehr charakteristisch. eine gute den
rsmerinnen ganz eigne bildung, wie man
sie bei den alten bildsäulen und gemmen
antrifft, viel natürlicher verstand, ernst
in ihrem betragen, die angenehme
römische sprache, die selbst im munde der
gemeinsten leute dem ohre schmeichelt, und
andre eigenschaften mehr, sind hier
auffallend. so sehr indeß eine
soldatenuniform den schönen aller länder gefällt, und
so gefährlich daher dieser stand auch als
len vätern und ehemännern ist, so weiß
dennoch das römische frauenzimmer von
dieser predilekzion nichts, dahingegen hat
ein schwarzes abb kleid für sie
unwiderstehliche reize. dies ist die stutzertracht
des neuern roms, und da sie so beliebt
ist, tragen sie unzählige menschen, die gar
nicht zum geistlichen stande gehören, als
aerzte, advokaten, u. s. w.
eine physische eigenschaft des hiesigen
frauenzimmers ist ihre natürliche aversion
gegen wohlriechende wässer, und überhaupt
gegen alles, was parfumtrt ist. ihre
geruchsnerven werden dadurch so beleidigt,
daß uibelkeiten und ohnmachten oft die
folgen sind, wenn jemand mit einem
solghen duft ins zimmer tritt. ausländer
kön
337
können sich kaum erwehren, dieses für
affektazion zu halten. ich habe jedoch
vielfältige beispiele hier gesehen, die
unleugbar beweisen, daß kein vorurteil oder
eigensinn, sondern eine wirklich
physische ursache die quelle dieses
widerwillens ist.
obgleich man in vielen großen städs
ten in italien die sonderbare
stundenrechnung abgeschaft hat, so wird sie doch hier
immer noch beibehalten, da rom das vas
terland dieser mode ist. es war im jahr
595, nach erbauung der stadt, daß scipio
nasika zuerst eine wasseruhr in rom
einführte, welche die stunden bei der nacht sowohl
als bei tage anzeigte. der tag wie auch die
nacht waren jedes in zwölf stunden
eingeteilt, ohne unterschied der jahrszeiten,
so daß im sommer die stunden des tas
ges länger, und im winter kürzer waren,
als die stunden der nacht. die erste sieng
an mit sonnenaufgang, die sechste
mitten im tage, und die zwölfte bei
sonnenuntergang; alsdann sieng die erste
stunde der nacht an, die sechste war um
mitternacht, und die zwölfte gegen aufgang
der sonne. unter den kaisern siengen sie
an gewahr zu werden, daß diese
einteireisen 16. band. p lung

338
lung nicht bequem wäre ; nach und nach
führten sie die metode ein, die vier und
zwanzig stunden von mitternacht zu
mitternacht zu zählen, bis endlich der jetzige
gebrauch aufkam, der schon unker, adrians
regierung scheint eingeführt gewesen zu
sein. dies ist also der ursprung, der den
 neuern italienern eigenen art die stunden
zu zählen, da wie bekannt nach derselben,
die erste stunde in allen jahrszeiten mit
einbruch der nacht anfängt, und so fort
bis vier und zwanzig geht ; eine mode,
die nirgends in europa nachahmer
gefunden hat.
der den römern von jeher so eigne
große hang zu schauspielen, kann jetzt in
dieser heiligen stadt uur zur
karnevalszeit befriedigt werden, daher sie sich
alsdann auch diesen vergnügungen auf eine
ausschweifende weise überlassen. die
ärmsten leute sparen das ganze jahr durch,
und hungern, damit sie sich im karneval
belustigen können. daher sind auch die
schauspielhäuser um diese zeit täglich mit
menschen angefüllt; obgleich deren sieben,
bisweilen auch acht offen sind, und einige
davon eine ungeheure größe haben.
unter diesen giebt es zwei große
opernteater,

339
ter, bei denen keine kosten gescheut werden.
die vornehmsten sänger erhalten für
diese kurze zeit achtundert bis neunhundert
zechinen, und haben ihre logis im
opernhause, worin sie gleichsam eingesperrt sind,
damit sie sich durch verkältung in dieser
jahrszeit keine zufälle zuziehn. es herrscht
hier, wie bekannt, der närrische gebrauch,
daß alle frauenzimmerrollen durch
verkleidete mannspersonen gespielt werden. auf
den opernteatern geschieht es durch
kastraten, wodurch denn, um ein kleines uibel
abzuwenden, ein viel größeres befördert
wird. man sollte glauben, daß diese
verkleidung alle täuschung aufheben müßte,
allein nichts weniger; denn diese geschöpfe
haben es so weit in der nachahmung
gebracht, daß der nicht unterrichtete zuschauer
unmöglich ihr geschlecht erraten könnte.
da durch die stimme das größte
hindermiß gehoben ist, so bemühen sie sich das
utbrige, in gang, stellung, geberten
und manieren auf das vollkommenste
nachzuahmen, so das auf dieser seite das
schauspiel nicht im geringsten dabei leidet. ganz
anders aber verhält es sich in den andern
teatern, wo komödien von elenden
possenreißern gespielt werden. wenn sich
diese nun verkleiden, und mit ihren bärten,
p 2. gtvs

349
groben stimmen, und pöbelhaften
geberden zärtliche frauenzimmer vorstellen, so
läßt sich in der tat nichts poßierlichers
denken. ich habe hier voltairs zaire
gesehen. ein hiesiger fleischerknecht, der
blos fürs karneval als komödiant
angenommen war, spielte die rolle der zaire,
und reichte seine knotigten fäuste dem
zärtlichen orosman zum küssen dar. bei
einer andern aufführung eben dieses
trauerspiels, erschien einer dieser gaukler, und
entschuldigte bei den zuschauern die
verzögerung der vorstellung damit, weil die
zaire noch beschäftigt wäre sich rasiren zu
lassen. die meisten dieser komödianten
sind es nicht von profession, sondern
römische einwohner, welche das ganze jahr
durch andre gewerbe treiben, und sich nur
zum karneval als gaukler vermieten.
beim teater de la valle spielt ein
hiesiger schustermeister schon seit zwanzig
jahren die rolle des polichinello, wozu er ,
wie die kunstverständigen behaupten,
vorzägliche talente besitzen soll. so viel ist
gewiß, daß er ein liebling der römer ist,
und daß ihm seine possen in wenig
wochen weit mehr einbringen, als sein
handwerk im ganzen jahr,
das

341
das teater tordinone, das von
ausserordentlicher größe, im range aber das
niedrigste ist, zeichnet sich durch eine
sonderbare art von schauspielen aus. dies
ses sind szenen aus heldengedichten in
dramatische form gebracht, und durch viele
maschinerien aufgestutzt. da diese
heldendramen von unwissenden schmierern
zusammengeflickt und von gauklern farzenartig
vorgestellt werden, so können sie freilich,
ungeachtet aller verzierungen und
maschinen, kein vergnügen gewähren.
indessen ließe sich aus biesen schauspielen viel
machen. ich habe unter andern die
geschichte des aeneas auf diesem teater
gesehen, und zwar ungeachtet alles
nachteiligen nicht ohne wirkung; da sich das
ganze auf eben die berühmte stadt bezog,
worin ich mich bei dieser vorstellung
befand, und folglich eine menge bilder sich
meinem geiste lebhaft darstellen mußten.
oft wurden virgils eigne worte
beibehalten, als da, wo die sybilla dem aeneas
die zukünftige größe roms weissagt. man
sahe hier den styx , den tartarus,
elysium, u. s. w. uiberhaupt sparen die
römer bei teaterverzierungen keine kosten,
da die menge der maler diese anstalten
ereichtert. so schlecht auch die
teaterm  3 länze

z42
tänze in ganz italien sind, so sind sie
doch hier vorzüglich elend, wegen der
mannspersonen in frauenskleidern. diese
ballets, die gewöhnlich eine stunde lang
dauern, und ohne alle kunst und
erfindung sind, sehen die römer mit
entzücken an, obgleich sie für jeden fremden
nnausstehlich sind,
wenn der mangel an schauspielen in
einer so großen stadt beim pöbel durch
die oben beschriebenen kirchspielfeste
einigermaßen ersetzt wird, so leisten die festins,
die bei abwesenheit vornehmer gäste
gegeben werden, dem seinern teile der
einwohner dieselbigen dienste. hierin
zeichnet sich der römische adel vorzüglich aus
und zeigt eine übertriebene verschwendung,
die gar nicht seiner filzigen lebensart, aber
völlig seinem stolze entspricht. bei so
bewandten umständen ist es hier für
fremde minister sehr schwer durch festins zu
glänzen. der venezianische botschafter
versuchte es indessen 178o durch einen
maskirten ball zu tun, der vielleicht nie
seines gleichen in europa gehabt hat. die
gesandten dieser republik wohnen
beständig in dem ihr zugehörigen pallast von st.
markus, der ehemals ein eigentum der
päh
348
päbste war, allein an venedig käuflich übers
lassen wurde. der pabst paul ii. ein
venezianer, ließ ihn1474 erbauen. in
ganz rom ist kein so gotisches gebäude
als dieser pallast, dessen größe aber
ausserordentlich ist, und daher gelegenheit zu
dem ausschweifenden entwurf gab, wovon
hier die rede ist. die veranlassung dazu,
war eine intrigue, die als beitrag zur
geschichte der hofränke verdient angemerkt
zu werden,
als sich im bemeldten jahre der
erzherzog ferdinand mit seiner gemahlin in
rom befand, beratschlagten sich die
hiesigen großbotschafter der auswärtigen
mächte um die maßregeln, diesen hohen
gästen vergnügen zu verschaffen. es sind
jetzt nur vier ambassadeurs hier, der
französische, der spanische, der venezianische
und der maltesische. das resultat der
beratschlagungen war, daß die beiden ersten
eine große malzeit geben, da die kurze
zeit des aufentalts keine andre
anstalten verstatteten, die andern aber die
zurückkunft des erzherzogs aus neapel
erwarten wollten, weil alsdann sein
aufentalt in rom einige monate dauern
würde. der maltesische botschafter aber,
m4ein.

344
ein franzose, fand für gut insgeheim auch
ein dine zu veranstalten, und dadurch dem
venezianischen den rang abzulaufen. die
einladung wurden angenommen, und der
folgende tag darauf zur abreise bestimmt.
jedermann, der höfe und die wirkungen
der rangsucht kennt, wird sich den zorn
und die wut des venezianers leicht
vorstellen können. die durchläuchtigste
republik venedig, die in ihrem wahne sich
unter die ersten mächte der erde zählt,
sohintennach zu setzen, war freilich ein großer
frevel. der erste schritt, den der
beleidigte minister tat, war, es durch
bitten dahin zu bringen, daß die abreise
einige tage verschoben würde, damit er auch
mit seiner malzeit aufwarten könnte. es
geschah, man speiste bei ihm und reiste ab.
in wieferne der durch diesen vorfall sehr
erzürnte senat von venedig sich am
malteser orden rächen wird, muß die zeit
lehren. genug, der botschafter erhielt
befehl, bei der zweiten anwesenheit dieser
vornehmen gäste in rom, keine kosten zu
sparen, um der republik ehre zu machen,
es wurde daher im pallast st. markus
eiue maskerade gegeben, wozu alle
einwchner der stadt rom ohne unterschied
durch angeschlagne zettel eingeladen
wurdem,

z 45
den. niemand wurde abgewiesen, als
soldher pöbel, dessen anzug nicht zulaßbar
war. um acht uhr wurden die töre geöfnet,
und eine welt von larven ergoß sich in den
pallast. dieses währte bis um zehn uhr,
da denn niemand mehr eingelassen wurde,
so daß viele standespersonen, ja selbst
leute vom ersten range, die zeitig genug zu
kommen glaubten, abgewiesen wurden.
dieser befehl war äußerst nötig, da die
ungeheure menge der anwesenden bereits alle
säle, zimmer, galerien und gänge
anfüllten, und zwar so  daß man sich kaum
regen konnte, und es stunden lang
unmöglich war, aus einem zimmer ins andre,
ja oft von der stelle zu kommen. die
anzahl der masken war über 12,ooo.
die hitze war erstickend, und die häusig
vorhandenen erfrischungen nur mit
lebensgefahr zu erhalten. die schenktische
waren von dem römischen pöbel besetzt, der
diese gelegenheit zu schmaußen im vollen
maße nutzen wollte, und daher diesen
vorteilhaften posten behauptete. so war
ein fest beschaffen, das anstatt vergnügen
zu gewähren, die größten
unbequemlichkeiten erzeugte, und sich blos durch das
ausserordentliche und neue auszeichnete.
m5die

346  
die römer disputiren den neapolitas
nern den ruhm, die besten
musikverständigen in italien zu sein, und viele
kenher geben ihnen hierin beifall, so sehr es
auch hier an anstalten zur erlernung der
tonkunst mangelt, die hingegen nirgends
häufiger und besser wie in neapel sind. um
diese meinung zu behaupten, wird unter
andern gründen angeführt, daß nie eine
oper, als der höchste gegenstand der
musik, in rom gefallen habe, die nicht auch
in neapel beifall erhalten hätte;
dahingegen viele, die man am letztern orte
bewundert habe, in rom mißfallen hätten,
wodurch sie folglich den seinern geschmack
in der kunst beweisen wollen. gewiß ists,
daß die rerven der römer für die
tonkunst außerordentlich empfindbar sind. man,
sieht dieses bei den opern, wenn
vortefltche arien gesungen werden; viele weinen
für entzücken, bei andern glüht das
gesicht vor vergnügen, und alle scheinen
gerührt zu sein. dieser entusiasmus
verleitet sie oft zu sonderbaren
ausschweifungen. es ist nichts neues, nach vollendes
ter oper noch eine stunde und länger im
schauspielhause zu bleiben, um
unaufhörlich klatschen und jauchzen zu können, wenn
tnen die musik sehr gefallen hat; ja es
yphy3.

z47
werden neue lichter angesteckt, damit sie
diesen tobenden beifall nach belieben
verlängern können. bisweilen wird auch der
komponist einer solchen oper vom volke
mit samt seinen sitz aus dem orchester
auf das teater getragen. der letzte,
dem diese ehre widerfuhr, war der
berühmte  jomelli  allein im folgenden jahr
mißsiel eine andre oper von ihm so sehr,
daß er von dem wütenden volke
gezwungen wurde, noch während der vorstellung
das orchester, ja selbst das
schauspielhaus zu verlassen; ekn vorfall, der khn
so sehr kränkte, daß er sogleich aus rom
reiste, und es nie wieder betrat.
der berühmte misliwezech, ein böhme,
der 1782 in rom gestorben ist, hätte
gewiß bei vorerwähnten seierlichkeiten ein
ähnliches schicksal gehabt, wenn man ihn
nicht aus achtung für den anwesenden
erzherzog ferdinand verschont hätte. dieser
mann hatte sich in neapel durch neun von
ihm geschriebene opern beifall erwerben,
und erhielt daher den auftrag, die musik
für ein hiesiges opernteater zu
komponiren, weil man dem ihn beschützenden
erzherzog durch diese wahl ein vergnügen
mehr zu machen hoffte; allein es siel schlecht
aus

z48
aus, und ganz rom war der meinung
daß man nie eine elendere musik gehört
hätte.
die häufigen kirchenmusiken
unterhalten diesen hang zur tonkunst, den man
auch des nachts auf den strassen gewahr
wird, wo man ganze schaaren von
gemeinen leuten spazierengehen sieht, die ein
singendes chor formiren. man rechnet
hier zweihundert kastraten, die alle bei
gewissen kirchen engagkrt sind. manche
hat deren acht auch zehn im beständigen
solde. hiedurch werden sie aus neapel,
als dem kastratenlande , hergelockt, denn
hier ist die verschneidung bei strafe der
exkommunikazion verboten.
die schauspielhäuser sind in rom zwar
vom heiligen dreikönigsfest bis zum
aschermittwoch offen, allein das eigentliche
karneaal, das in dem wort verstande der
italiener nur die maskeradenzeit ist, dauert
nur acht tage lang, und zwar die letzte
faschingswoche. an diesen tagen allein
ist es den römern erlaubt, sich vier bis
fünf stunden lang zu maskiren, wozu das
zeichen alle mittage um zwölf uhr vom
kapitol mit einer glocke gegeben wird. da
 
i  it

349
man aber von dem ausschweifenden pöbel,
den man das ganze jahr den maulkorb
umlegt, in solchen stunden alles zu
fürchten hat, so werden die wirksamsten
maßregeln genommen allem unheile vorzubeugen.
alle truppen des pabsts zu pferd und zu fuß
siad sodann unterm gewehr, und in beständiger
bewegung, alle sbirren in die gegenden,
wo der größte zufluß ist, verteilt, und
die schnellgalgen mit stricken bespannt,
damit die störer der ruhe sogleich
geschaukelt werden können.
dieses ist die gewöhnliche strafe in
italien, wenn man jemand auf die
galeeren schicken will; eine metode, die mehr
wie alles andre in diesem lande den stems
pel der barbarei trägt. man bindet
nämlich den verbrechern die hände auf den
rücken, befestiget stricke an ihrer arme, und
zieht sie sodann von hinten eine höhe von
funfzig bis sechszig fuß hinauf, so daß
die last des ganzen körpers auf diese
völlig aus ihren muskeln gedrehte arme ruht;
hernach läßt man diese unglücklichen
menschen in eben der lage mit großer
schnelligkeit wieder herunter fallen, jedoch so
daß sie nicht den boden berühren. durch
diese unsinnige strafe werden gesunde und
starke

z5e
starke leute, oft in ihrem ersten jugends
alter, vorsetzlich zu krüppeln gemacht,
und dieses in einem lande, wo
menschenhände so nötig sind, wo man die
arbeit so sehr scheut, und wo das
betteln keine schande ist. ich kehre indessen
von diesem schreckbilde der karnevalsbrtis
der zum karnevall selbst zurück.
da diese favoritlustbarkeit der
italiener hier nur auf so kurze zeit eingeschränkt
ist, so ist sie desto lebhafter und anziehen  
der, daher sich auch eine menge fremde
aus allen gegenden italiens, selbst aus
venedig, hier einfinden. in der tat
stellt die große strasse il corso ein
sonderbares schauspiel dar. ganz rom ist in
dieser schönen hauptstrasse versammlet, die
eine italienische meile lang ist ; aus allen
fenstern und balkons der häuser und
palläste hängen tapeten; sie sind
größtenteils mit frauenzimmern angefüllt, die in
diesen festlichen stunden all ihren putz zu
eroberungen anfbieten; überdem sind eine
menge amphiteater errichtet, und die
ganze strasse auf beiden seiten mit stühlen
besetzt, die an die zuschauer vermietet
werden. die mitte der strasse ist für die
kutschen und fußgänger. die kutschen
 , und,

351
und wägen aller art sind größtentells mit
masken angefüllt, und selbst die
bedienten und kutscher sind maskirt. die fahrt
geschieht die eine seite herauf, die andre
herunter, mit vieler ordnung. keine kuts
sche darf geschwinde fahren oder lange still
halten, noch den zug anders als an einest
bestimmten orte verlassen. diese und
andre anstalten sind nötig, die zahllose
menge fußgänger in sicherheit zu stellen,
welche die strasse gleichsam bedecken, und
die possirlichsten figuren darstellen. die
ärmsten mädchen, deren garderobe sonst
höchst einfach ist, haben ihre
maskeradenkleidung, die ihnen lebenslang dienste
leistet. gegen abend geschieht das
wettrennen von fünfzehn, zwanzig, auch mehrern
pferden, und hiemit hat die öffentliche
maskerade ein ende. jedermann wird
festgenommen, der nach dieser zeit mit
verlarvtem gesichte auf der strasse angetroffen
wird. die kleidung aber ohne larve ist
erlaubt. viele gehen mit derselben in die
schauspiele. nach geendigten opern
fangen die redouten an, die sehr glänzend
sind. so geht es alle acht täge
durchdie römer nennen diese zeit otto giorni
di paradiso, acht paradisische täge.
  auf

z52
auf dieses frohe leben folgen die traus
rigen fasten, die hier mehr wie irgendwo
melancholie verbreiten. je geschwinder die
fröhlichen tage verflossen sind, je
längsamer scheint hier die zeit in den buße
tuenden fortzukriechen. man riet dem pabst
lambertini, die fastenzeit in verschiedene
epochen durch alle jahreszeiten zu
verteilen, um die jetzige länge derselben nicht
so empfindend zu machen. seine antwort
war  ,,als dann würden wir das ganze
,,jahr karneval, und gar keine fasten
,,haben.   
kein kardinal besucht die schauspiele,
die meisten bischöfe und die vornehmsten
prälaten folgen diesem exempel. geschieht
es, so ists im äußersten inkognito.   der
gouverneur von rom aber, obgleich ein
geistlicher, ist seiner würde halber
verbunden, bei der eröfnung der zwei
hauptteater gegenwärtig zu sein, daher sie auch
in beiden häusern nicht am nämlichen
tage geschieht. er hat die ehre, daß die
ganze versammlung auf ihn zu warten
genötigt ist, er muß sie aber teuer
bezahlen; denn der etikette gemäß, muß er an
diesem ersten tage die drei untersten
reihen logen mit erfrischungen und
konfitu  pft
 

35z
ten bedienen lassen, die zwischen den aks
ken ungefodert von seinen bedienten in
gallalivree auf kostbarem silbergeräte und
unter vorhertragung von wachskerzen jes
dermann präsentirt werden. zehn auch
zwölf logen werden allemal zu gleicher zeit
auf diese art bedient, woraus denn ein
schauspiel entsteht, das, bei der durch die
zahlreiche versammlung trotz des winters
verursachten wärme, eben nicht das
unangenehmste ist. die teater, worin dieses
vorgeht, heißen aliberti und argentini,
beide von sechs reihen logen übereinander,
deren jede reihe sechs und dreißig
verschiedene logen entält. die damen
erscheinen an diesen erfrischungstagen in ihrent
größten putz mit allen ihren kleinodien
behangen,   x
man hat seit 1778 ein possierliches
vergnügen mit dem ende des
karnevalsverbunden. unter der scherzhaften idee, das
karneval zu grabe zu bringen, wird am,
letzten abend desselben die ganze strasse
il corso auf eine sonderbare weise ers
leuchtet. jedermann, vom gemeinsten
pöbel bis zur fürstin, trägt brennende
lichter in den händen. viele haben deren zu
dutzenden, ja zu hunderten auf stöcken
reisen 16. band. ifund

z54
und pyramid en befestigt, die damen in
ihren glänzenden euipagen sind ebenfalls
damit versehn. die bedienten, die hinten
auf den wagen stehen, tragen ganze
maschinen mit lichtern besetzt, die deckel der
kutschen sind damit bedeckt, ja viele
zieren sogar die pferde mit lichtern. diese
außerordentliche belustigung dürfte wohl
nicht ohne rachahmung und verbesserung
bleiben, und alsdann würden wir nicht
länger das chinesische laternenfest als eine
besondere merkwürdigkeit ansehn. die
egypter, die griechen, und die peruaner hatten
solche feuerfeste, indessen gehörten sie bei
diesen völkern zu den religionsgebräuchen,
die vielleicht eine eben so geringfügige
veranlassung hatten. einige lustige köpfe
bekamen vor ein paar jahren den einfall,
dem abscheidenden karneval hiedurch die
letzte ehre zu erweisen, und nun brennen
schon millionen lichter. solte sich dieser
scherz ausbreiten und gemein werden, so
wird es in der zukunft nicht an
scharfsinnigen männern fehlen, die behaupten
werden, daß wir diesen gebrauch von den
chinesern her hätten, so wie diese
hingegen, nach der eben so scharfsinnigen bes
hauptung des de guignes, ihn von den
egyptiern erhalten haben sollen, g
. .        zwölf
z

s  ä 
   zwölfter abschnitt.
neapel. lage. charakter der neapolitaner. blut
des heil. januarius und andrer heiligen.
kastraten. ä banditen. charakteristik
dieser menschenklasse. ehrenhandlung eines
banditenansührers. vapos oder
mordbeschüer. seltenheit des diebstahls. prozeßsucht.
ä halsdienst. aqua tofana.
geäuch bauart. wohltätigkeit. königlij
vorrechte. karneval. schauspiele.
türkischer hofstaat in neapel, eine ganz
außeror  dentliche maskerade. ades. biblioteken.
herkulanische handschriften. kusjj
tumsschätze. herknlanum. pompeja. portici.
merkwürdige gegenstände unweit der stadt.
vesuv. landtruppen und marine. adj
byngs uhr eine erneuerung der berühmten
handlung des römers popilius. beschluß.
es ist vielleicht kein so herrlicher erdraum
in allen weltteilen als die gegend
um neapel; ein strich landes, der schon
vor zweitausend jahren sich durch
paradiesische annehmlichkeiten so sehr
auszeichnete, daß hannibals ehrgeiz darin
erschlaffte, seine krieger weichlich wurden,
und virgil für die etysischen gefilde keinen
bessern ort zu finden glaubte. so reichlich
hatte schon damals die natur alle ihre
z 2
schä
356
schätze an dieses land verschwendet. in
der tat kann sich die fruchtbarste fantasie
kein hinreichendes bild von den schönen
großen und außerordentlichen gegenständen
machen, die sich hier dem entzückten auge
darstellen. der schönste meerbusen, der
sich denken läßt, in einem halben zirkel;
die küsten desselben mit weingärten,
wäldern und zahllosen villas geziert; in deren
mitte die große stadt reapel in ihrer
amphiteatralischen lage mit ihrem zierlichen
hafen; im prospekt das meer, die insel
kaprea, jetzt kaprt genannt, und der
vesuv. alles dieses vereinigt, bildet ein
ganzes, das jede beschreibung übertrifft.
man vergißt in den ersten tagen seines
hierseins künste und menschen, und ist
ganz allein mit der leblosen natur beschäftigt.
der charakter der neapolitaner hat viel
eigenes, und ist besonders von dem
charakter ihrer nächsten nachbarn, der
römer, außerordentlich verschieden, daher sie
sich auch einander von ganzem herzen
hassen; die letztern treiben diesen haß
vorzüglich weit, der selbst die klügsten und
sanftmütigsten menschen beherrscht, die den
neapolitanern durchaus in keinem falle
gerechtigkeit wollen wiederfahren lassen.  
uns
v.

857
unstreitig ist diese nazlon die
unaufgeklärteste in italien, daher se auch die
andächtigste, oder eigentlich zu reden die am
meisten abergläubige ist. es ist wohl kein
mehr sicherer kriterion der kultur eines
volks, als das maß dieser sogenannten
andacht. man betrachte aus diesem
gesichtspunkt alle länder und provinzen in
europa, die protestantischen ja nicht
ansgenommen, so wird man die bestätigung
dieses satzes finden.
ein chineser, der, ohne europa zu
kennen, von rom nach neapel käme,
würde nimmermehr glauben, daß beide städte
ganz einerlei religion haben, noch
weniger daß der hauptsitz derselben in
derjenigen von beiden sei, die sich bei allen
andachtsübungen am laulichsten zeigt. denn
warlich im vergleich mit den
reapolitamern sind die römer freidenker. die
prozessionen sind in neapel auch weit häufiger
und kostbarer wie in rom, ihre kirchen
sind prächtiger geschmückt, und viel
reicher an silberzeug  ihre klöster
zahlreiher an mönchen und nonnen, und ihr
aberglauben unendlich ausschweifender.
dies ist die einzige große stadt in europa,
die noch am ende des achtzehnten
jahr z3hunderts

358
hunderts jährlich der welt mit dem
blute des heiligen januarius ein großes
geistliches possenspiel darstellt, das nicht allein
von allen vernünftigen katoliken
verspotret, sendern selbst von dem katolischen
pöbel andrer länder verlacht wird.
d
diese farze wird einigemal im jahre
wiederholt, und zwar mit einem
unaussprechlichen frohlocken des volks, wenn
das blut bald zum sießen gebracht wird,
als welches für ein zeichen der guten
disposizion des sutzheiligen gegen die stadt
neapel gehalten wird. dieses
fliesseu hängt größtenteils von den
priestern ab; daß aber ein tei der dazu ges
hörigen kunst  und handgriffe verloren
gegangen ist, und sie also nicht ganz
meistt ihrer rolle sind, wird daraus wahrs
scheinlich, daß man bisweilen dem die
heilige flasche handhabenden priester sich
stunden lang quälen und vor angst
schwizen sieht ; bevor er das blut
flüssig machen kann. ist es geschehen, so
ertönt in allen strassen der ausruf  ,,das
 wunder ist getan    glocken und
kanonen verkündigen es sogleich, man schickt
eiligst dem könige davon nachricht zu, und
wann er nicht in der stadt ist, so wird
ein

359
ein  kourier mit dieser glücklichen
botschaft an ihn abgefertigt.
es ist zu vermuten, daß die bewegung
und wärme der hände, die dem anschein
nach kompakte materie in der flasche flüss
sig machen muß. man zeigt diese flasche
vor und nach dem wunder den am altar
knienden personen, wo man denn sehr
deutlich sehen kann, daß die flüßige substanz
gar nichts mit blute  gemein hat, weil sich
dieses sonst an dem glase ansetzen würde.
ein jeder fremder kann ganz in der
rähe, ein augenzeuge dieser sonderbaren
szeme sein; nur muß er sich alle zeremonien
gefallen lassen, und weder knie noch brust
schonen; er muß herr seiner gesichtszüge
sein, und ja keinen ungläubigen verraten,
sonst ist er vor der wut des pöbels nicht
sicher. in rom habe ich protestanten in
kirchen während dem gottesdienst auf ei 
ne sehr ungeziemende art lachen sehn; man
hat aber entweder es nicht geachtet, oder
sie bescheiden an das unschickliche ihres bes
tragens erinnert; hier hingegen würde das
kleinste versehn, die uibertretung einer
zeremonie sogar, gefährliche folgen
haben  gott, der schöpfer des weltalls,
scheint eine sehr untergeordnete rolle new
z4ben

f6s
ben diesem heiligen zu spielen; auch ist
der höchste schwur der neapolitaner 
 bei dem blute des heiligen januarius, 
 
da dieses blut der hiesigen geistlichs
keit so große dienste tat, so war natür 
lich zu erwarten, daß das blut andrer
heiligen auch in bewegung kommen
würde. und in der tat sind auch der
heilige stephanus, der heilige johannes,
der heilige pantalon und andere heilige
nicht zurückgeblieben, sondern fahren bes
ständig fort, hier in verschiedenen kirchen
solche blutwunder zu tun. ja, was
ales dieses, und selbst das wunder des
heigen januarius übetrreffen sollte, und doch
durch einen seltsamen widerspruch der
wunderfreunde kaum erwähnt wird, ist die
milch der jungfrau maria, die hier in
einer minoritenkirche aufbewahrt, und an
gewissen festtagen auch fließend wird,
neapel hat ganz eigne menschenklass
sen, die man nur hier allein findet. es
ist das vaterland der kastraten, der ein 
zige wohnplatz der lazaroni, und der
hauptsitz der banditen. nur in dieser
einzigen stadtgeschehn die abscheulichen vers
stümmelungen, die zu den europäischen
opern

361
opernfo nötig gefunden werden.
durchaus sind es leute vom niedrigsten pöbel,
die ihre kinder zu dieser operazion
hergeben, in der hoffnung, daß sie dereinst im
stande sein werden, ihren aeltern gus
tes zu tun. in dieser hoffnung aber
werden sie auf mannigfaltige art
betrogen. oft entwickelt sich auch die stimme
nicht, oder das kastrirte kind zeigt keine
natürliche anlage zur musik. solche kins
der werden sehr zeitig in die lehre getan,
wobei mit dem lehrer, der vergleich
gemacht wird, daß er, sobald sein zögling
im publiko auftreten kann, einige jahre
lang dessen besoldung ziehe. dieses ist die
belohnung für seinen unterricht, der von
der peitsche unzertrennlich ist. man kann
also sagen, daß diese schöne kunst, die den
obersten rang unter den ergötzlichkeiten
der höfe einnimt, den kastrirten sängern
im eigentlichsten verstande mit der peitsche
inokulirt wird.  
die anzahl dieser schlachtopfer ist hier
so groß, daß sie weit das singbedürfniß
aller könige und fürsten übersteigt; daher
hat man ihnen auch erlaubt, in den
geistlichen stand zu treten. sie können aber
nur weltpriester werden, wobei ihnen
verz5stattet

z62
 
stattet wird, messe zu lesen. da nun hies
zu nach den kirchengesetzen ein
unverstümmelter mensch notwendig erfodert wird,
so hat man diese sophistische auskunft
getroffen, daß ein solcher priester die ihm
ausgeschnittenen teile zu sich stecken muß,
wenn er sich dem altare nähert.
es ereignete sich hier vor wenig
jahren mit einem sänger, ramens balani,
ein fehr sonderbarer zufall. dieser mensch
kam auf die welt ohne sichtbare zeichen
derjenigen teile, die bei der kastrirung
ausgenommen werden. man hielt ihn
also für einen gebornen kastraten; ein
gedanke, der durch seine stimme bestätigt
wurde. er lernte die musik, und sang
einige jahre auf den teatern mit
beifall. eines tages aber griff er sich bei
der vorstellung einer oper in einer arie
ganz ungewöhnlich an, durch welche
anstrengung denn auf einmal die natur die
bisher verborgen gehaltenen teile
herausschlüpfen ließ. sie nahmen den gehörigen
ort ein, und von dem augenblick an,
noch während dem singen, verlor sich die
skimme.  
die lazaroni sind eine menschengattung,
die keine einzige stadt in der welt besitzt,
y und

363
und die daher als ein wahrhaft moralisches
phänomen betrachtet werden können. man
rechnet die anzahl dieser menschen auf
vierzigtausend, die weder stand,
beschäftigung, eigentum, wohnung noch
lebensunterhalt haben; sich durch die äußerste
dürftigkeit auszeichnen, und dennoch in
einer gewissen vereinigung leben. hiedurch
bilden sie einen furchtbaren körper, der
die regierung oft in schrecken gesetzt hat.
die überaus große fruchtbarkeit des
landes, das heiße klima, und die trägheit
haben hier diese menschenklasse erzeugt.
ein lazarone begnügt sich oft ganze
wochen lang, blos von früchten zu leben,
die hier die erde so vortreflich und in
solcher menge darbringt; seine körperliche
bedeckung ist äußerst gering, denn er ist
fast nackend, und seine wohnung nicht in
häusern, sondern auf den gassen der
stadt. hier schläft er auch, und ist
zufrieden, wenn er nur ein obdach findet,
das ihn für die üble witterung schützt.
bei so wenigen bedürfnissen ist zu ihrem
unterhalt der kleinste gewinn hinreichend,
den sie auf sehr mannigfaltige art
erlangen. man braucht sie zu tagelöhnern,
boten, trägern, u. s. w.; auch sind sie
mit einer schlechten belohnung zufrieden.
  es

364
er ist merkwürdig, daß diese leute fast
gar keine insolenz zeigen, ob man gleich
glauben sollte, daß der gedanke an uhre
zahlreichen haufen, sie dazu verleiten könns
te. im gegenteil sind sie demütig,
und ertragen geduldig die verachtung und
beleidigungen, die ihnen von dem andern
pöbbel angetan werden. dieses ist auch
durchaus nötig, denn wenn der körper
ein jedes einzeles mitglied beschützen und
rächen sollte, so würde neapel eine
mördergrube werden. da sie außer dieser stadt
an keinem orte nach ihrer art würden
leben können, so vermeiden sie alles, was
sie davon entfernen könnte. es ist daher
auch unerhört, daß sich einer der lazaroni
zum banditen hätte brauchen lassen.
diese banditen sind hier sehr zahlreich,
werden von vornehmen personen beschützt,
haben viele zufluchtsörter, und erhalten
für ihre mordtaben richtige bezahlung.
indessen ist diese gering, denn oft sind
blos einige zechinen der bedungene prels
für das leben eines menschen. wie gleichs
gültig sie dieses mordgeschäfte ansehn;
beweist die kaltblütigkeit und dreistigkeit,
womit sie morden. ich habe hier mit
eignen augen eine solche tat gesehn, da
    nach
 
 

265
nach geendigter oper die zugänge des
schauspielhauses voller menschen waren.
zwo personen, von welchen der eine ein  
offizier war, waren die geweiheten opfer.
man ließ sie ruhig in ihre kutsche steigen,
und ehe solche wegen des gedrängs
fortfahren konnte, traten zwei banditen zu
gleicher zeit hinzu, und gleichsam mit
einen tempo geschahen beide wohl gezielte
dolchstöße, die zwei gesunde nichts
befürchtende männer in einem augenblicke
zu blutigen leichen umstalteten. es
wurde den folgenden tag überall bekannt,
daß der lüderliche sohn eines vornehmen
ministers diese expedizion besorgt habe,
die auch gar keine folgen hatte.
man würde sich irren, wenn man
diese banditen als ungeheuer betrachten
wollte. sie sind es zwar nach unsern
begriffen, allein sie selbst, durch erziehung,
gesetze und religionsbegriffe gerechfertigt,
betrachten ihr sauberes gewerbe nicht in
so schwarzem lichte. daß sie durch
mordtaten sünde begehen, wissen sie sehr
wohl, allein eine sünde, wovon sie der
nächste beichstuhl befreit; sie haben daher
blos die ihnen zuerkannten bußübungen
vor augen, und dürfen nur das  .
r

366
nis zwischen diesen, die mehrenteils it.
gebeten bestehn, und dem erworbenen
mordgelde berechnen. da überdem
soviele dieser verbrechen ungeahndet bleiben,
und die geahndeten selbst nur durch einige
jahre galeerenarbeit gestraft werden, so
weiß ich nicht, woher der unwissende bans
dit die wahren begriffe von seinem infamen
handwerk hernehmen soll. da es
einträglicher als andre handarbeiten ist, und
dieser lohn noch dazu durch müßiggang
  verdient wird, ein umstand, der in diesem
klima sehr in betrachtung könnmt, so geht
er seinem brode nach, und mordet
unbekümmert fort. die häufigen vorfälle
dieser art erzeugen auch bei dem volk eine
gleichgültigkeit, die außerordentlich
auffällt. man spricht hier von einem
ermordeten ungefähr in dem ton, wie bei uns,
wenn jemand auf der strasse gefallen
istist der mörder kein bandit, sondern ein
ehrenmann, der in seinen eigenen
angelegenheiten solche tat verübt, so kann er
sicher auf das mitleiden des umstehenden
volks rechnen, das ihn beklagt, und zur
flucht alle hilfe leistet. von allen
seiten hört man das wort  poveretto 
wodurch nicht der ermordete, sondern der
mörder beklagt wird. welch ein
ungeheu  er

367
rer kontrast mit england, wo das leben
des geringsten menschen ein gegenstand
der allgemeinen aufmerksamkeit ist, wo
weder rang noch reichtümer den mörder
retten können, und wo, ihm die flucht
zu verwehren, selbst standespersonen hand
anlegen  
die banditen beichten oft, gehen fleißig
in die messe, beobachten genau ihre
fasten, und rufen täglich den heil.
januarius au. auf diese weise glauben sie ihn
religionspflichten zu erfüllen, und dereinst
selig zu sterben. vor einigen jahren
wurde hier ein bandit vor gericht gebracht,
der viele mordtaten begangen hatte. er
gestand sie ohne zu leugnen, ja er
bekannte noch mehr schandtaten, als man von ihn
wußte. als man aber unter andern.
feagen auch diese an ihn tat  ob er auch die
fasten beobachtet habe  ward er böse.
dieser zweifel beleidigte ihn außerordentlich,
und veranlaßte ihn seine richter mit
bitterkeit zu fragen  ob sie ihn denn nicht für
einen christen hielten  
manche dieser banditen stehen unter
einem anführer, der mehr mut, mehr
verschlagenheit, mehr geld, und was
biebei

368
y
bei das vornehmste ist, mehr protektion,
oder eigentlich zu sagen, mehr kunden hat,
wie sie selbst. an einen solchen wendet
man sich mit seinem anliegen, und findet ihn
jederzeit bereit, den verlangten liebesdienst zu
übernehmen. von einem dieser anführer, der
in seinem beruf streitend gestorben ist, weiß
man einen sehr sonderbaren zug, der
diese gattung von sterblichen charakterisirt.
er wird von einem ihm unbekannten
edelmann gedungen, einen menschen in die
andre welt zu schicken, den er an einem
 gewissen ort, zu einer bestimmten stunde,
und in einer genau bezeichneten kleidung
antreffen würde. der bandit nimmt das
handgeld und giebt sein wort, das
verlangte auszurichten. einige stunden
nachher erhält er von eben diesem zum tode
ausgezeichneten unbekannten auch den
auftrag, seinen seind umzubringen, der nies
mand anders als der vorgedachte
mordfreund war. man beschreibt ihm ohne
dessen namen zu sagen, ort, stunde und
kleidung, und bezahlt ihn reichlich
voraus. der bandit, der nichts argwohnt,
verpfändet seine ehre, daß wichts den
andern vom tode retten soll. die für beide
rachsüchtige so entscheidende nacht bricht
an. die mörder finden sich an dem
bestimm 
 

369
stimmten ort ein, treffen den zweiten
besteller an, und expediren ihn in der
geschwindigkeit. die nächste stunde war für
den andern bezeichnet. sie nehmen ihre
angewiesene plätze ein, während der zeit
der anführer auf seinen raub lauert. der
unglückliche erscheint, und indem sie sich
nähern, erkennen sie ein nder. der
banbit erschrickt, da er in seinem kundmann
das bestimmte schlachtopfer erblickt. er
giebt ihm mit wenig worten von seinem
vollzogenen auftrage nachricht, entdeckt
tm aber auch zugleich, daß er einen
ähnlichen ihn selbst betreffenden von seinem
ermordeten seinde erhalten habe. er
bezeigt ihm sein beileid über diesen umstand,
und beteuert seine unwissenheit, die dies
mißverständniß veranlaßt habe. der
kundmann begreift von allen diesen klagen
nichts, bis er den sonderbaren schluß der
rede hört   da nun ihr seind, der mich
,,gedungen hat, todt ist, und er mir als
 so keine vorwürfe machen kann, wenn
,,ich sie, mein herr, leben ließe, so
ha be ich doch geld empfangen, sie
umzu bringen, und ihm deshalb mein
ehren,,wort gegeben. dieses muß ich halten. 
eine versicherung, die mit einem
dolchstoß begleitet war, der die szene endigte.
reisen 16. band. aada
y
       

da verliebte abenteuer oft solche
folgen haben, und diese abenteuer von
einem so warmen klima ganz
unzertrennlich sind, so hat man einen guten gebrauch
eingeführt, der von palermo hieher
gekommen ist. man läßt sich nämlich, wenn
man nicht sicher ist, von einer art
menschen, die hier vapos heißen, überall
begleiten. diese leute sind stark bewafnet,
von anerkannten mut und leibeskräften,
und über dem mit den banditen bekannt,
zu denen sie sich selbst gelegentlich gesellen,
daher man unter ihrem schutze ganz sicher
ist. sie werden sehr gut bezahlt   eine,
auch zwei zechinen den tag; dafür
verlassen sie aber auch ihren schutzling   nicht
einen augenblick, sondern verfolgen ihn
wie sein schatten. des nachts sogar
schlafen sie in ihren mänteln gehüllt vor
seiner türe auf der erde. einer meiner
freunde stand mit einer dame in
verbindung, die für ihn sehr besorgt war,
daher sie ihm unwissend einen solchen vapo
mietete, der ihn überall begleiten mußte.
die ersten tage lebte er in steter
todes  angst,
   
     obgleich dieses neue wort nicht im
adelungschen wörterbuche steht, so verdient es doch
vielleicht darin eine stelle.

371
angst, weil er seinen schutzgeist für seinen
verfolger ansah, bis ihm das rätsel
erklärt wurde.
indessen so häufig die mordtaten auch
hier sind, so ist doch der diebstahl selten,
wovon ich im vierten abschnitte die
ursache angegeben habe. in einer des nachts
unerleuchteten stadt, bei so vielen
schlupfwinkeln, und einer höchst elenden polizei,
würden die diebe freies spiel haben.
allein ungeachtet der großen dürftigkeit
unterbleibt es. man trägt ganze körbe mit
silberzeug, das man im teater zum
nachtessen aber zu erfrischungen gebraucht
hat, durch die finstern strassen nach
mitternacht, ohne angetastet zu werden.
wenn aber die neapolitaner gleich
gewaltsame oder hinterlistige entwendungen
scheuen, so ist dennoch der trieb, sich ans
drer eigentum zu bemächtigen, bei ihnen
eben nicht schwach. es ist vielleicht keine
stadt in der welt, wo so viele prozesse
geführt werben, als in neapel. es wima
melt deshalb auch hier von advokaten,
und die tribunale sind zahllos. diese
prozeßsucht haben sie noch von den
normännern beibehalten, die ihnen im eilften
aa2
jahr
372
jahrhundert diese leidenschaft einflößten,
und solche zugleich mit ihren gesetzen
einführten, nach welchen noch jetzt das land
regiert wird.
die pederastie ist in neapel mehr wie
in irgend einer andern stadt von italien
 
gebräuchlich. klima und müßiggang
befördern diese unglückliche leidenschaft in
einem lande, wo das frauenzimmer auf
seine reize eben nicht stolz sein kann. ich
habe noch keine große stadt in europa
gesehn, wo man so sehr die gute bildung
des schönen geschlechts vermißt, wie hier.
diesen mangel ersetzen sie nur sehr schwach
durch eine unbegrenzte wollust   lord
tilnei, ein großer pederöst, der im vorigen
jahre gestorben ist, hatte deshalb auch
neapel fünf und zwänzig jahre lang zu
seinem aufentalt erwählt. um einen
kriminalprozeß in cngland zu vermeiden, der
ihm wegen diesem seinen lieblingstriebe
angedrohet wurde, den kein volk mehr
haßt, als die engländer, verließ er sein
vaterland auf ewig, und lebte vo z seinen
in achtzehntausend pfund sterling
bestehenden einkünften in italien mit der pracht
eines großen fürsten. er war
gewöhnlich im sommer zu florenz und im
winter

373
ter zu neapel, wo er sehr glänzende
feste gab, und befriedigte seine leidenschaft
bis an seinen tod.
eine landessitte, die auch die
pederastie in italien befördern hilft, ist der
abgeschmackte gebrauch, von
mannspersonen alle weiberdienste verrichten zu lassen.
dieser gebrauch kommt von dem alten
barbarischen vorurteil her, nach welchem
die keuschheit als die größte aller
tugenden, und die unkeuschheit als das
abscheulichste laster angesehn wurde. um
nun dieses zu vermeiden, entfernt man die
weiber von allen häuslichen bedienungen,
und überläßt alle dienste den männern,
die sogar den frauen und
unverheirateten schönen die betten machen. auch in
allen gastöfen in ganz italien ist dieser
gebrauch beibehalten, wo man kein
weibliches geschöpf sieht. die weiber werden
dadurch platterdings zur untäsigkeit
verdammt, die sie sich denn auch gern
gefalken lassen; sogar daß der mann einer gemeinen
frau, wenn er gleich durch seiner hände
arbeit brod ins haus schaffen muß,
dennoch die ihm kostsare zeit mit seinen
hausdiensten zu verschleudern genötigt wird.
er muß hingehn, lebensmittel
einzukauaa3 fen;

374
fen; er muß sie selbst zubereiten, ja er
muß wohnung und geschirre reinigen ,
während seine teure hälfte zum fenster
heraus sieht, sich putzt, oder spazieren
geht. man wird vielleicht glauben; daß
nur ein guter ehemann sich so gegen ein
geliebtes weib betragen könne, aber nein,
gut oder böse, so ist dieses seine pflicht,
wofür ihm das weib gar keinen dank
sagt. ich habe diese sonderbare sitte noch
von keinem reisenden bemerkt gefunden,
indessen ist sie buchstäblich wahr, wie alle
diejenigen bezeugen können, die nicht blos
auf kunstwerke, büchersammlungen und
schauspiele ihre neugier eingeschränkt,
sondern auch das sittliche leben zum
gegenstand ihrer beobachtungen gemacht
haben.
neapel ist der einzige ort in ber welt,
wo das so berüchtigte gift aqua
tofana verfertigt wird. es sind jedoch zum
wohl der menschheit nur sehr wenige
personen hier, die es zuzubereiten wissen.
man hat die strengsten verordnungen nicht
allein gegen den verkauf desselben,
sondern selbst gegen diese zubereitung gemacht,
wodurch das uibel zwar gemildert, aber
nicht ausgerottet worden ist. dieses
ausserordentliche gift ist glücklicherweise in
deutsch
375
deutschland noch unbekannt. nichts ist
gefährlicher als dieses unselige mittel,
gegen welches keine vorstcht sichern; noch
irgend ein gegengift angebracht werden
kann. ich habe gelegenheit gehabt, die
bestandteile desselben zu erfahren, die
aber nur ein teil von diesem
wunderbaren arkano sind. es wird aus opium
und spanischen fliegen gemacht. das
sonderdare dabei ist, daß es so klar wie das
reinste wasser aussieht, und keinen
geschmack hat, daher man nicht dagegen auf
seiner hut sein kann. es greift die
edelsten teile im körper an, verursacht
keine zuckungen, noch besondere schmerzen,
  sondern einen schmachtenden dahin
sinkenden zustand, der aller kunst trotz bietet,
und einen sichern tod zar folge hat. wie
künstlich man es verfertigen müsse, kann
man daraus abnehmen, daß von eben dies
sen beiden ingredienzen, deren wirkung
hler so schrecklich ist, die chineser ein
ungemein kräftiges mittel zur stärkung für
den sechsten sinn zu machen wissen.
die lebensmittel sind in neapel sehr
wohlseil, daher die volksmenge auch so
groß ist, die sich hier auf 350,ooo
seelen erstreckt. . tausende sinden sich aus den
  aa4
pro
376
provinzen ein, da die erwerbnisse in
dieser residenz so mannigfaltig, und die bes
dürfnisse so leicht zu befriedigen sind. man
schläft auch hier mehr, wie in einer stadt
in italien, das heißt, in der warmen
jahreszeit den größten teil des tages,
wobei man fast die ganze nacht wachend
ist. die , tagesvergnügungen haben so
wenig reiz für die reapolitaner, daß sie
nicht einmal in dem ganzen umfang ihrer
stadt einen spaziergang haben, wo man
unter dem schatten der bäume
lustwandeln könnte. ein guter gebrauch aber ist
die hiesige mode, in warmen tagen bei
besuchen, selbst im hause des besuchten,
seinen anzug zu wechseln; und wenn es
gleich uur ein hemde ist, so spürt man
das wohlbehagende dieses wechsels.
neapel hat wenig vortrefliche werke der
baukunst aufzuweisen, ob man gleich
grosse und prächtige kirchen, klöster und
palläste sieht. man hat hier vorzüglich
geschmack an dem ausschweifenden in den
künsten, und dieser offenbart sich auch in
gebäuden, springbrunnen, u. s. w. die
mit den römischen sehr kontrastiren. das
steinpflaster aber ist hier sehr gut, und
  besteht fast durchgehends aus der lava des
  bes
 

377
vesuvs, die man in großen und breiten
stücken ausgehauen hat. die dächer der
häuser sind ganz flach, daher bei einer
belagerung die stadt in einer sehr üblen
lage sein würde.
die apoteken muß man hier in den
klöstern suchen, die alle dergleichen haben,
wo die arzneimittel zubereitet und verkauft
werden. die armen erhalten sie umsonst;
wie man denn überhaupt den
neapolitanern die wohltätigkeit gegen dürftige
nachrühmen muß. das überaus reiche
kartäuserkloster allhier ernährt täglich
einige tausend derselben, die zu ganzen
schaaren den berg besteigen; worauf
dieses kloster liegt, und eine unbeschreiblich
schöne aussicht hat, und wegen seines
reichtums nach den neuern grundsätzen
wohl keine lange existenz mehr hoffen darf.
solche unternehmungen und reformen
sind in keinem lande leichter auszuführen,
als in sicilien, wo der könig das
ausserordentliche prärogativ hat, beständiger
legat des römischen stuhls zu sein. er
kann nach seinem gefallen alle weltliche
und geistliche personen dieses königreichs
erkommuniziren und lossprechen. kein
aa5 rang,

378
rang, noch würde, wäre es auch ein
kardinal, kann sich daselbst seiner
gerichtsbarkeit entziehen. der dortige königliche
repräsentant führt auch den höchst
sonderbaren titel  beatissimo padre
 allerseligster vater  der ihm in allen
bittschriften gegeben wird. ob der könig dieses
prärogativ nun gleich in neapel nicht hat,
so hat man doch hiedurch gewisse
begriffe von seiner geistlichen gewalt erlangt,
wodurch viele willkührliche maßregeln
gegen die klertsei erleichtert werden würden;
im fall man dieses vorurteil recht
benutzen wollte. indessen hat man doch nie
dahin gelangen können, die inquisizion
einzuführen, gegen welches fürchterliche
tribunal sich das vslk zu
wiederholtenmalen ganz unbändig gesträubt hat. man
sieht auch, daß der mangel dieses gerichts
die andacht bei den neapolitanern nicht
geschwächt hat, die sie durch die
unablässige ausübung von religionsgebräuchen
äussern, und überdem auch die fasten
strenger, wie an einem ort in italien
beobachten; wodurch sie die ausschweifungen 
büssen wollen, denen sie sich im karneval
ohne maß überlassen.
dieses karneval ist hier überaus
glänzend. das große opernhaus, st. karlo,
    ist

379
ist das prächtigste in italien, und da das
in parma nicht gerechnet werden kann,
auch das größte in europa. an gewissen
tagen wird es ganz mit spiegeln geziert,
und alle logen von oben bis unten zu
illuminirt, welches einen erstaunlichen anz
blick macht. ich sahe es einigemal in dies
sem glanze. der erste eindruck war
betäubend, allein es währte nicht lange, so
empfand ich das zweckwidrige und
unangenehme dieser zu großen erleuchtung.
alle teaterkünste giengen dabei verloren;
man war zu geblendet, um etwas recht zu
sehn. was aber dieses teater vorzüglich
auszeichnet, ist, daß die dekorazionen
nicht wie in allen andern ländern in gross
sen stitenschirmen bestehn, die schräg
vorgeschoben werden, sondern sie machen hier
nur drei ungeheure wände aus, die den
hintergrund der szene und die beiden
seiten einnehmen. auf diesen drei stücken
werden die größten gegenstände
persoektivisch gemalt; eine einrichtung, die keine
gute wirkung tut, und daher auch wohl
ohne nachahmung bleiben wird. dieses
königliche schauspiel ist so wie die andyrn
teater der stadt in den händen von
unternehmern, deren kontrakt nur
einjährig ist, und die dabei nach den umständen
  ges

38o
winnen sder verlieren. es ist hier kein
teater für regelmäßige lust und
trauerspiele, allein verschiedene für
singpossenspiele, zotten und marionettenspiele, die
außerordentlichen zulauf haben. das volk
kann nicht leben, ohne ihren polichinello
anzugrinzen. diese rolle ist die
darstellung eines kalabrischen bauern, der auf
eine plumpe art witzig sein will, und in
seiner landessprache die elendesten zoten sagt.
die neapolitaner haben indessen den
ruhm, den gigantesken entwurf eines
schauspiels ausgeführt zu haben, das in
den jahrbüchern des karnevals das
einzige seiner art ist. dieses geschah vor
ungefähr zwölf jahren, und ist seitdem bei
jedem karneval widerholt worden. der
berühmte französische maler vienne, der
sich damals in rom befand, machte den
plan dazu, und schickte ihn nach neapel.
der gegenstand desselben war eine
maskerade, die den zug des türkischen sultans
aus dem serail zu konstantinopel nach der
großen moschee vorstellen sollte. der
ganze hsf, der könig und die königin mit
eingeschlossen, verband sich zu diesem höchst
prächtigen schauspiel, wobei man in
neapel bei hellem tage, wie durch magische
z kunst

kunst, nach der residenz der ottomannen
versetzt wird. man sieht hier den sultan
von seinen sultaninnen, von allen
gros  sen des reichs, und allen beamten des
serails begleitet, wozu einige tausend
janitscharen kommen. jedermann ist ganz
nach dem türkischen kostume gekleidet, das
auch fast in allen tellen beobachtet wird.
die bassen, agen, veziere, u. s, w.
strozen in den reichsten kleidern, die von
juwelen schimmern. da alles an einem
solchen tage vorzüglich glänzen will, und
deswegen die größten kosten nicht gescheut
werden, so kann man vielleicht sagen, daß
die nachahmung hier die pracht des
urbilds übertrifft. der zug geht durch die
  vornehmsten strassen, und obgleich die
königliche familie sich mit dazu gesellt, so
stellt der könig dennoch nie den sultan
vor, sondern erscheint gewöhnlich unter
der maske eines bassa. dieser glänzende
aufzug geschieht mehrenteils gegen das
ende des karnevals; bisweilen wird er
auch während demselben mehr als einmal
wiederholt.  
der neapolitanische adel ist überaus
zahlreich, und zum teil auch sehr reich.
die titel eines grafen oder marchese sind

382
für die herrschende eitelkeit desselben nicht
hinreichend; man will durchaus fürst oder
herzog sein, daher diese beiden hohen
titel nach dem größten teile der adelichen
familien eigen sind. durch diese
gemeinheit verlieren sie viel von ihrem wert,
und man würde unrecht tun, sie mit den
fürsten und herzögen andrer länder in
eine klasse zu setzen, da diese hochtönende
titel hier eigentlich nichts mehr bedeuten,
als was an den höfen von berlin und
dresden ein jeder edelmann ist. der
maßstab des ansehns ist hier, so wie
überall, reichtum und aufwand. es
gkebt in der tat einige dieser fürsten,
die mit der pracht eines königs leben,
dahingegen andre in einem stübchen zur
miete wohnen, und sich sehr kümmerlich
behelfen. da die laufer hier sehr gemein
sind, und für geringen lohn dienen, so
hat ein solcher principe auch ein geschöpf
dieser gattung, das seinen ganzen glanz
ausmacht.  
man sieht hier so viele kutschen wie in
paris, und die über dem weit mehr durch
den luxus blenden, da die mehresten mit
vier auch sechs schönen neapolitanischen
pferden bespannt, und von einer menge
richgekleideter bedienten und laufer
begleitet

383
gleitet sind. der unterhalt dieser
bedienten wird durch die wohlseilen lebensmits
tel sehr erleichtert; besonders da sie mit
einem geringen lohn zufrieden sind, den
sie als ein glück betrachten, weil sie kein
größeres kennen, als in neapel zu leben.
diese leute tragen hier lange degen; ein
gebrauch, der meiner meinung nach in
der unsicherheit seinen ursprung hat, die
ehemals hier noch weit größer war wie
jetzt. die bedienten mußten daher ihre
herren schützen und verteldigen.
  da bildergalerien und biblioteken
notwendig mit zum luxus der großen
gehören, so fehlt es auch hier nicht daran.
unter andern, hat der fürst tarsia einen
sehr prächtigen büchersaal, wo
vergoldungen allentalben mit außerordentlicher
verschwendung angebracht sind. daß er
durch diese pracht nicht die musen
besonders hat ehren wollen, sieht man an
se nem stalle, der auch reichlich bemalt und
verziert ist. seit einigen jahren hat auch
die königin eine deutsche bibliotek zu
ihrem eigenen gebrauch angelegt, die der
berühmte maler füger in wien durch
seinen pinsel geschmackvoll verschönert hat.
es

z84
es ist merkwürdig, daß man in neapel
weniger neue kunstwerke antrifft, wie in
andern großen städten von italien. die
besten von den ehemals vorhandenen hat
man nach spanien geschickt. auch selbst
an antiken kunstwerken hatte neapel vor
der entdeckung von herkulanum, pompeja
und paestum großen mangel, der aber
durch das auffinden dieser alten städte
reichlich ersetzt wurde. daß man aber
einen so überaus schönen fund nicht besser
genutzt hat, erregt den schmerz aller
gelehrten und künstler, und wird ein ewis
ger gegenstand des bedauerns für unsere
nachkommen sein.   .
 man ist mit diesen schätzen, welche
nicht allein neapel, sondern der ganzen
aufgeklärten welt gehörten, auf die uns
verantwortlichste weise umgegangen. die
hier herrschende große unwissenheit, und
die daraus entstehende engbrüstige
denkungsart, hat sich bei dieser gelegenheit in
dem hellesten lichte gezeigt. das poetische
bild von geistern, welche zauberschätze
bewachen, die sie nicht brauchen können,
wurde hier realisirt. man stellte wachen aus,
gewährte mit vieler schwierigkeit den
anblick dieser seltenheiten, uud verbot
streng 

885
ge alle untersuchungen, die auf der stelle
gemacht werden konnten. ja noch jetzt ist
es hier nicht erlaubt, nur die kleinste
juschrift abzuschreiben, oder den geringsten
gegenstand zu zeichnen. der große
winkelmann führte hierüber schon die bittersten
klagen. da er diese berühmten ruinen
besuchte, gab man auf alle seine
bewegungen acht, und betrug sich dabei auf eine
so neidische und niedrige art, daß der
ganze diesem vortreflichen mann so eigene
entusiasmus fürs altertum nicht das
gegen aushalten konnte. er entfernte sich
daher ohne beobachtungen zu machen, die
wir und die rachwelt also
unglücklicherweise verloren haben.
man kann sich nichts barbarischer dens
ken, als die dabei getroffnen anstalten.
die aus herkulanum herausgezogenen
kunstwerke, geräte, u. sw. wurden nach
portict gebracht; eine stadt, die auf die
lava des vesuvs gebaut ist, welche
herkulanum begraben hat, daher eine auch
gemau über die andre liegt. an diesem höchst
unsichern ort, am fuße des
feuerspeienden berges, werden noch auf den
heutigen tag diese schätze aufbewahrt, von
denen man die höchsten erwartungen hatte,
  reisen 16. band. bß die

386
die aber durch dummheit, nachläßigkeit
und einen sinnlosen neid fast ganz
vereitelt wurden. der kostbarste und
unschätzbarste teil der gefundenen sachen waren
die manuskripte, die man mit erstaunen
wie unbrauchbaren plunder hingeworfen
und vernachläßigt sieht. es sind
eigentlich rollen, welche die gestalt von
runden schwarzen hölzern haben, und anfangs
unmöglich schienen entwickelt zu werden,
weil sie durch den brand so vertrocknet
waren, daß sie bei der berührung in
kleine blätterchen zersielen. ein sinnreicher
mönch aber, namens raggio, ein
genueser, übernahm diese höchst schwürige
arbeit, und bewirkte diese entwickelung
vermittelst einer maschine. das werk gieng
indeß sehr langsam von statten, weil man
ihm nur einen einzigen menschen zu hilfe
gab. diese so übel angebrachte
sparsamkeit ist schuld, daß von mehr als
achtundert rollen nicht mehr als vier rollen
wirklich abgewickelt wurden, die
zufälligerweise eben nicht wichtig sind. hiebei ist
es geblieben; die arbeit ist jetzt eingestellt,
und die noch vorhandeden manuskripke
werden mit füßen getreten. sie sind
also für die welt völlig verloren. man ist
dem anfangs entworfenen sonderbaren plas
ge

387
ne noch bis jetzt so getreu geblieben, daß
noch keine zeile von den entwickelten
rollen gedruckt worden ist, wodurch denn der
gute und geschickte mönch alle lust zn
dieser mühsamen arbeit verloren hat.
es ist zu verwundern, daß der hier
befindliche englische gesandte, ritter
hamilton, der so viel beim könige gilt und sein
unzertrennlicher gesellschafter ist, nicht
seinen ganzen kredit angewandt hat, um
diesem unwesen zu steuern, und sowohl
die gefundenen litterarischen als
kunstschätze ans licht zu bringen, und für die welt
nutzbar zu machen. er würde sich dadurch
ein weit größeres verdienst und einen
gegründetern nachruhm erworben haben, als
durch seine hypotesen über den berg ves
suv, die trotz aller versuche und beobachs
tungen doch nur hypotesen sind und
bleiben.
man kann sich keine angenehmere
lustreise vorstellen, als von neapel nach dies
sen begrabenen städten. der weg dahin
bis portici , der eine deutsche meile bes
trägt, ist eine ununterbrochene reihe von
großen flecken und landhäusern.
pompeja liegt zwei deutsche meilen weiter. der
unterschied zwischen dieser alten stadt und
bb2  heks

388
herkulanum besteht darin, daß letztere uns
ter der erde und bedeckt ist, pompeja
bingegen unbedeckt unter freiem himmel zu
sehen ist. ihre weitere entfernung vom
vesuv verursachte, daß sie nur mit asche
und sand verschüttrt wurde, allein da6
loos von herkulanum war, unter der
brennenden lava begraben zu werden. da
diese nun wegen der härte schwer
wegzuräumen, und überdem portici, wie schon
oben gesagt, gerade über die alte stadt
gebaut ist, so ist man mit einem tele
der so glücklich aufgefundenen seltenheiten
zufrieden gewesen, und hat das wirklich
schon aufgegrabene größtenteils wieder
zugeschüttet. man muß mit lichtern tief
unter der erde steigen, um das wenige
zn besehn, was der erste eifer, durch die
neuheit gereizt, zum vorschein gebracht
hat, und man gleichsam zum andenken
dieser so merkwürdigen entdeckung noch offen
behält. dieses ist ein sehr wohl
erhaltenes schauspielhaus in allen seinen teilen,
wovon man aber die statuen,
gemälde, u. s. w. weggenommen hat, die das
königliche museum zieren. man kann sich
beim anblick desselben nicht des wunsches
erwehren, daß dieses schöne teater mit
beibehaltung aller seiner zierraten ganz
     
auf
389
aufgedeckt worden wäre; eine
unternehmung, welche die geringe liebe zu den
wissenschaften und eine unrühmliche
oekonomie verhinderte. freilich, wären hier
die knochen eines vornehmen heiligen
aufzusuchen gewesen, so hätte man keine
kosten gescheut. o
die gleichgültigkeit, womit man diese
so sonderbare entdeckungen behandelt, wird
man noch bis auf den heutigen tag in
pompeja gewahr, zu dessen völliger
aufdeckung es eben nicht ungeheurer kosten
bedurft hätte. die asche lag hier, wo sie
am stärksten gefallen war, nicht höher als
achtzehn bis zwanzig fuß, an andern
stellen weit weniger. diese wegzuschaffen,
brauchte man blos viele hände anzustellen,
die in ein paar jahren damit fertig
geworden wären. allein so waren der arbeiter
im jahr 1779 nicht über 3o, und auch
diese würde man nicht finden, wenn man
nicht ehrenhalber wenigstens dem scheine
uach mit der arbeit fortfahren müßte. wie
lächerlich dieser kaltsinn mit dem strengen
gebot kontrastirt, nichts aufzuzeichnen, oder
etwas davon andern zukommen zu lassen,
kann ein jeder beurteilen.
bb3
das
39e
dasjenige, was indessen in pompeja
schon aufgedeckt ist, stellt einen sehr
ausserordentlichen anblick dar. es erregt
eine ganz eigene sensation, wenn man mit
der gehörigen kenntniß des großen volks,
das ehmals diesen erdraum bewohnte, in
den gassen dieser alten stadt herumgeht,
und häuser, bäder, teater, tempel u.
s. w. vor sich sieht, von denen man sich
unmöglich vorstellen kann, daß deren
erbauer vor siebenzehn jahrhunderten lebten.
die assoziazion der ideen verursacht, daß
man nur durch uiberlegung diesen
ungeheuren zeitraum mit den gegenständen in
verbindung bringen kann, die man vor
augen hat, und wovon viele, z. b.
häuser und geräte, blos ein alter von
wenig jahren dem anscheine nach beweisen.
man hat mit verwunderung die
entdeckung gemacht, daß pompeja schon mit
lava gepflastert war; ein beweis, daß dies
se auswürfe des vesuvs weit älter sind,
wie man insgemein geglaubt hat.
alles, was man nun sowohl hier als
in pästum ausgräbt, wird nachdem
königlichen pallast in portici gebracht, und
daselbst in einer großen anzahl säle
aufgestellt. diese sammlung von alten
gemäl    a    den

39 i
den , metallenen und marmornen statuen,
büsten, urnen, vertrockneten
siebenzehnhundertjährigen eßwaaren und weinen,
desgleichen gefäßen und gerätschaften
aller arten und gattungen ist in der tat
unermeßlich, und wäre hinreichend, alle
großen antikenkabinette in europa
anzufüllen, wobei dieses dennoch das
vollständigste bleiben könnte. selbst der
fußboden der säle ist mit antiken mosaischen
steinen ausgelegt. es ist ein wahres
labyrint der kunst und des altertums,
das man wegen der zahllosen menge von
merkwürdigen gegenständen nur sehr
flüchtig betrachten kann. wäre die sammlung
in neapel aufgestellt, so würde dadurch
wenigstens unter den dortigen künstlern
das studium der künste befördert werden,
allein in portici ist es nicht viel besser, als
ob alles noch unterm schutte läge, wozu
noch die gefährliche lage des orts kommt.
man ist keinen tag sicher, daß dieser
ungeheure und unschätzbare vorrat nicht von
der oberfläche der erde wieder verschwinde.
diese idee, antiken mit antiken ungee
wützt zu häufen, und sie sodarn auf gut
glück dem ersten auswurf des berges preis
zu geben, geht noch weiter. man hat
sobb4 gar

392
gar dem farmesischen herkules, der sich in
rom befindet, hier seinen platz bestimmt.
diese vortreffliche bildsäule steht mit
andern schönen antiken in dem hofe des
pallastes farnese in rom, welcher durch
erbschaft dem könige von neapel zugefallen
ist. man hat die nächste vakanz des
päbstlichen stuhls zu diesem transport
festgesetzt; eine epoche, die wegen der als denn
herrschenden anarchie keine widersetzung
erwarten läßt. wie sehr muß hiebei ein
jeder deutscher bedauern, daß die für die
künste so überaus wichtige farnesische
erbschaft ganz für deutschland verloren
gegangen, wie schon im neunten abschnitte
berührt worden ist. es würde bei der
teilung derselben dem kaiserlichen hofe
nur einen federstrich gekostet haben, so
könnte man jetzt in wien die herrlichsten
kunstwerke bewundern und studiren, die
man nun für keine summen erstehen kann,
und welche damals so leicht zu erhalten waren.
vor der westlichen seite der stadt liegt
die berühmte höle von pausilippo, auf
dem wege, der von neapel nach puzzoli
führt. dieses kühne werk, den berg zu
durchbrechen, wurde auf befehl des agrips
pa von zwei freigelassenen unternommen,
wels

393
welche die baukunst sindkrt hatten. die
höle hat eine länge von ungefähr tausend
schritten, und eine breite von dreizehn
bis vierzehn fuß. sie verursacht einen
seltsamen eindruck, und beweist
auffallend, was menschenhände auszurichten
vermögend sind, am eingange derselben
ist ein mit lorbern bewachsener ort, den
man für virgils grab hält, welches aber
noch manchem zweifel unterworfen ist. dies
se gegend hat auch noch andre sehr
merkwürdige gegenstände, als die
hundsgrotte, den see agnano, und die
solfaterra, mit deren beschreibungen alle
reisebücher angefüllt sind, daher ich sie hier
füglich übergehn kann.
auch von dem vesuv wird man hier
keine beschreibung erwarten, da alle dies
fen berühmten berg betreffende
nachrichten ewige widerholungen sind. jeh habe
dieses große naturprodukt in der ferne
und in der nähe angestaunt, und bin bis
zu dessen höllischem schlunde gestiegen,
der, wie bekannt, beständig steine und
asche auswirft, und unaufhörlich raucht.
man macht auch sammlungen von der
lava, die am fuße des vesuvs verkauft
werden, und zwar von 65o verschiedenen
sbb 5
sor
zs4
sorten in großen und kleinen tafeln.
die höhe des berges über der see ist auf
1677 fuß berechnet worden.
 
die leidenschaft des königs, welche
nicht für künste und wissenschaften
gestimmt ist, hat das militär zum
gegenstand das aber demwngeachtet sich hier in
einem elenden zustande befindet, die
schweizerregimenter sind darunter die
einzigen soldaten; die übrigen truppen
verdienen keine erwähnung. sie sind von
den arabischen und tartarischen horden
blos durch uniforme kleidung, waffen
und einteilung in kompagnien und
regimenter unterschieden. so wird sie ein
jeder sachkundige deutsche beurteilen,
der sich durch die spiele auf dem
paradeplatz nicht irrre machen läßt. die hälfte
der armee liegt in der hauptstadt; wenn
man hiezu nun die marine des staats
nimmt, die sich ganz hier befindet, und
auf welche der könig jetzt große aufmerks
samkeit richtet, so ist man geneigt sich
von dem werteidigungszustande der stadt
vorteilhafte begriffe zu machen. allein
diese marine ist mit den landtruppen von
einem schlage. unwissend in allen
teilen der schiffahrtskunde, ohae kühnheit
  dem

395
wilden elemente zu trotzen, ohne ehrgeiz,
und ohne erfahrung. um wenigstens
einige dieser eigenschaften und kenntnisse
von den großen seefahrenden nazionen
abzulernen, wurden im amerikanischen
kriege sechs junge leute als volontärs zur
englischen, und sechs zur französischen
flotte geschickt. diese auserwählten, die ich
selbst gekannt habe, waren ganz dazu
gemacht, von der neapolitanischen marine
die richtigsten begriffe zu geben, welche
durch die kriegserfahrung dieser
jünglinge wohl nicht sehr gebessert werden dürfte.
indessen ist der wunsch unter den
seemächten zu paradiren diesem staat höchst
angemessen. neapel ist die einzige
restdenzstadt, die am mittelländischen meere
liegt. die lage und ihre geringen
verteidigungsmittel setzen sie vieler gefahr
blos. hiedurch wurde der englische
admiral byng    kühn gemacht, 1718 die
große handlung des popillius gegen den
könig antiochus nachzuahmen, die wir an
der alten geschichte so sehr bewundern,
 
po     dieses war der vater des unglücklichen
admiral byng, der 1756 in portsmout we 
gen den verlust minorca grquehusirt wurde,
e
336
popillius, als römischer gesandter, machs
te nämlich mit seinem stabe im sande
einen kreis um den mächtigen könig von
syrien; mit dem er im freien felde an
der spitze seines heers redte, und ges
bot ihm , ehe er aus demselben träte, sich
zu erklären, ob er der römer freund oder
seind sein wolle. ein so kühnes
betragen tat die verlangte wirkung, und
antiochus wählte das erstere. eben so
mahte es byng, der damals eine zahlreiche
englische flotte im mittelländischen meere
kommandirte. die admiralsvollmachten
haben bei dieser nazion gewöhnlich einen
sehr großen umfang; man überläßt ihnen
alles zu tun, was sie ihrem vaterlande
vorteilhaft glauben. byng verlangte die
neutralität des königs von neapolis bei
dem damaligen kriege. die antwort war
gerade die nämliche, die antiochus vor
zweitausend jahren gab. man wollte es
überlegen, und nach gehaltener geheimen
ratsversammlung ihm des königs
entschluß wissen lassen; wobei man ihm aber
anzeigte, daß hiezu mehrere tage
erfodert würden. byng s antwort aber war
sehr kurz und lakonisch. er zog seine uhr
aus der tasche, legte sie auf den tisch im
admiralschiff, und sagte  ergäbe dem
königt

397
nige nur vier stunden bedenkzeit, sich
zu erklären, nach verlauf derselben
würde er seine maßregeln nehmen. dieses
äußerst unerwartete betragen, das man
sich wohl gegen negerkönige, aber nicht
gegen einen europäischen könig erlaube
hatte, war mit einer bewegung der
englischen kriegsschiffe begleitet, die sich der
stadt näherten. der hof war ganz
ausser sich vor bestürzung, und ehe noch drei
stunden verglengen, bewilligte man
alles, was verlangt wurde.
 
a  
s. weit meine bemerkungen über
jtalien, die ich bei einem so sehr ergiebigen
stoff leicht durch einige bände hätte
vermehren können; allein ich habe gefürchtet,
das echo andrer zu werden, wofür sich
ein reisender schriftsteller nicht genug
hüten kann. er mache seine eignen
beobachtungen, so gut es ihm zeit, musse und
fähigkeit erlauben, und übergebe sie
sodann dem publiko. manche leser werden
vielleicht meine urteile zu strenge finden,
und vermuten, daß üble laune oder
widrige zufälle einfluß darauf gehabt
hätten. dieses ist aber nicht der fall s 
3.    m
v
a

398
sen. die länge meines aufentalts in
diesem lande, und zwar zu verschiedenen
zeiten, beweist gegen die wirkungen der
bösen laune, die nicht leicht von langer
dauer sind. weit entfernt, mich über
unangenehme schicksale zu beklagen, habe
ich hier vielmehr sehr angenehme tage vers
lebt , und höchst verehrungswürdige
italtener kennen lernen.   die achtung, die
ich ihnen schuldig bin, ihre höflichkeiten
und freundschaftliche dienste, haben mich
jedoch nicht bis zu dem grad bestechen
können, meine wohlgeprüfte gesinnungen zu
verleugnen oder zu verbergen, wenn es darauf
ankömmt, der wahrheit zu huldigen. man
kann sich nicht entbrechen, dieses schöne land
strenge zu beurteilen, wenn man bedenkt,
was es gewesen ist, und was es sein
könnte. trägheit des geistes anstatt der
hohen altitalienischen tätigkeit;
weichlichkeit an die stelle jener tapferkeit, die
soviel unsterbliche taten erzeugte ; und
elne zufriedene sklaverei anstatt der entut
siastischen freiheitsliebe, welche, eine
relhe von jahrhunderten, die charakteristik
der bewohner dieses von natur und glück
so sehr begünstigten erdstrichs war. wo
man seinen fuß hinsetzt, tritt man auf
klassischen boden, der die reisenden bes
ständig

z99
ständig erinnert, daß sie sich im
vaterlande eines virgils, horaz, cicero und der
scipionen befinden; daß cäsar, vielleicht
der größte aller sterblichen, hier geboren
wurde; daß hier, nach einem zeiträume
von tausend in barbarei durchlebten
jahren, die künste wieder aus der asche
hervorstiegen, und daß in den neuern
jahrbüchern italiens die großen namen eines
raphael, buonarotti, ariost und kos
lumbus glänzen.
ende des sechszehnten bandes,
 

 
                                      
   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
  . 
 
     
österreichische    
national.bibliotek
ffäfff 
    





     
    
  .       .               s     sae a      e
pae n sae    x    p        q      5
                                                    t;     
s   sae     
             
     ;  
    .      
       



     u   ae
d.    
 

 

