.
         .
       . . .      ,
           
 


6   031
z  


 
beschreibung s
einer
reis e
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre 1781.
nebst bemerkungen
  über
gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
von
 
friedrich nicolai.
er ster b an d
mit kupferstichen.
allergnädigsten freiheiten.
berlin und stettin 1783.
mit röm. kaiserl. und königl. preuß. churbrandenb.
         
  .          ef2  
  .

 
    
 
 
 
 r    
 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
.
         
 
 
  
   
 
 
   
     
g
         
va  
           
     
  f      
               
        
   
i
e
 
 
       
 
   
 
   
   
   
 
fidc a  
 
     
     
      y
   
   
 
       
l
 
 
k
     
  . s
         
  ,   . . . w w
     . exx                  
           
   
        s
                  a
     
    w
       
      de
 
 
 
 
a 



wir josephder anderevongottes
gnadenerwählter römischer kaiser, zu allen zeiten mehrer des reichs
könig in germanien, zu jerusalem, hungarn
böheim, dalmatien, croatien, slawonien, gallizien
und lodomerien, erzherzog zu oesterreich c. c. c.
bekennen öffentlich mit diesem brief und tun
kund allermänniglich, daß uns friedrich nicolai
buchhändler in berlin in untertänigkeit zu
vernehmen gegeben, was maßen er ein werk
in einigen octav bänden unter dem titel 
beschreibung einer reise durch deutschland und die schweiz
in offenen druck heranszugeben vorhabens sei, hier 
bei aber einen ihme schädlichen nachdruck in ansehung
der darauf verwendeten kosten besorge, zu dessen
verhütung uns derselbe um erteilung unseres
kaiser. druck privilegii gehorsamst bitte.
     
wenn wir nun mildest angesehen solche des
supplikanten demütigst ziemliche bitte, als haben wir
ihme nicolai, seinen erben und nachkommen die
gnade getan und freiheit gegeben, tun solches
auch hiermit wissentlich in kraft dieses briefs also
und dergestalt, daß gedachter friedrich nicolai, sei
ne erben und nachkommen obbesagtes werk in
offenen druck auflegen, ausgeben und wieder ausgeben,
seil haben und verkaufen möge, auch ihnen solches
niemand ohne ihren consens, wissen oder willen
innerhalb io jahren von dato dieses briefes anzu 
rechnen, im heiligen röm. reich, weder unter dies
sem noch andern titul, weder ganz noch extrakts
weiß, weder auch in größern noch kleinern form,
nachdrucken und verkaufen solle. und gebieten
darauf allen und jeden unsern und des heiligen reichs
untertanen und getreuen, insonderheit aber allen
buchdruckern, buchführern und buchhändlern bei
ärmeidung einer poen von5mark lötigen
goldes, die ein jeder so oft er freventlich hierwieder
  täte,

 
täte, uns halb in unsere kaiserl. kammer und den
andern halben teit mehr besagten nicolai, oder
seinen erben und nachkommen unnachläßig zu
bezahlen verfallen sein solle, hiemit ernstlich, und wollen,
daß ihr, noch einiger aus euch selbst, oder jemand
von euertwegen obangeregte reise  beschreibung durch
deutschland und die schweitz innerhalb den bestimm 
ken io jahren, obverstandenermaßen , nicht
nachdrucket, disrahirt, seilhabet, umtraget , oder verz
kaufet noch auch solches andern zu tun gestattet,
in keinerlei weiß noch weege, alles bei
vermeidung unser kaiserl. ungnade, und vorangesetzter poen,
auch verliehrung desselben euern drucks, den viel    
gemelbter nicolai, oder seine erben und nachkommen  
oder deren befehlshabere, mit hülf und zutun
eines jeden orts obrigkeit, wo sie dergleichen bei euch
und einem jeden finden werden, alsogleich aus eige
ner gewalt ohne verhinderung männiglichs zu sich
nehmen, und damit nach ihrem gefallen handlen und
tun mögen. hingegen solle er nicolai schuldig und
verbunden sein, bei verlust dieser kaiserl. freiheit,
die gewöhnliche fünf exemparien von dem ganzen
werk zu unsern kaiserl. reichs hofrat zu liefern,  
und dieses privilegium andern zur warnung
demselben vorandrucken zu lassen. mit urkund dieses briefs,
besiegelt mit unserm kaiserl nachgedruckten sekret in  t
siegel, der geben ist zu wien den 2otenmärzanno 1783.
unserer reiche des römischen im zwanzigsten, des hun 
garischen und böhmischen aber im dritten.  
joseph.      
vt, r. fürst colloredo.
ad mandatum sacae caesae  
miajestatis proprium.
  jg. v. hofmann,
      w
.
       

 
  richten von der stadt selbst entalten.
vorrede.
   
j liefere hier von meiner
reisebeschreibung die beiden ersten bände, welche
meine reise durch den fränkischen kreis,
von regenspurg auf der donau nach
wien, und den anfang der beschreibung
von wien nämlich topographische
nachin der folge werde ich ähnliche
topographische nachrichten von den vorstädten
wiens liefern, und in verschiedenen
abschnit , von der anzahl der einwohner die
ser großen stadt, von den dortigen
polieieinrichtungen, von den daselbst
befindlihen landeskollegien von industriejd
handlung vongelehrsamkeit undj
förderungsmitteln und hindernissen, von
 en bildenden künsten und der musik,
    a 3 . hhi.

ii vorrede.
 
von religion und religionsgebräuchen,
von öffentlichen schauspielen, von
sitten und gewohnheiten, u. a. m, einige
bemerkungen mitteilen.
daß ich alle diese gegenstände sollte ganz
vollständig abhandeln können, wird niemand,
der billig ist, von mir fodern. ich liefere so
viel ich selbst zu beobachten gelegenheit
gehabt habe, und rechne noch auf die
unterstützung verschiedener würdigen männer in
wien; ob ich gleich auch sagen muß, daß
es schwerer als von irgend einem orte ist,
zuverläßige nachrichten von wien zu
erhalten. gemächlichkeit und übertriebene
aengstlichkeit haben vielleicht gleichen anteil
daran, daß ich von verschiedenen
personendaselbst auf meine gar nicht indiskrete
anfragen keine antwort erhalten habe.  
daß ich mich bei dieser großen stadt
und bei der menge der in derselben
befindlchen merkwürdigkeiten nicht kürzer habe
fassen können, wird einem jeden
unbefangenen leser einleuchten. wenn ich nützliche
sachen zu sagen habe, kann ich mich nicht  
nach der anzahl der bogen richten. aus
eben dieser ursache kann ich  r 
iw


vorrede. iii
anzahl der bände meiner
reisebeschreibung nicht vorherbestimmen. sollte es mir
gelingen, meinen lesern interessant zu bleiben,
so wird nichts daran gelegen sein, ob der
bände mehrere werden; wo nicht, so ist
einer zu viel.
eben so wenig kann ich die zeit der
herausgabe der bände gewiß bestimmen. ich
hoffe zwar, daß der dritte und vierte band
zu ostern 1784 erscheinen sollen, aber ich kann
und will es nicht gewiß versprechen. meine
gewöhnlichen nur allzuausgebreiteten
geschäfte erlauben mir nicht, mich mit dieser
arbeit allezeit zu beschäftigen wenn ich es
gern wollte; und meine gesundheit ist auch
nicht so dauerhaft, daß ich eine beständige
ununterbrochene arbeit so ertragen könnte,
als ehemals. zwar könnte ich mir diese
arbeit sehr leicht machen und sehr geschwind
damit fertig werden. ich kann dieß aber
nicht über mich gewinnen, und der
verständige leser würde auch damit nicht zufrieden
sein.
ueber die absicht meines werks, und
und bei dieser gelegenheit auch, über die
widersprüche, die ein freimütiger
schrift04steller
 


iv voy lede.
steller, zumal wenn er über seine zeitgenos
sen urteilt, gewiß erwarten kann, habe ich
mich in meinem schreiben an den herrn
kriegsrat dohmerklärt, das in den
märzmonat des deutschen museum eingerückt
ist. ich lasse es am ende dieser vorrede
wieder abdrucken, weil ich wünschte, daß
meine leser meine gesinnungen hierüber vor
augen haben möchten,
es lassen sich in der tat in einer
reisebeschreibung, ebenso wie in der besten
erdbeschreibung, leicht fehler finden. ein jeder
kennt den ort wo er wohnt am besten, und
kann also einzelne sachen sehr leicht
berichtigen, und muß es auch tun. wer aber viel
zu überschauen hat, kann sehr leicht in
einzelnen fällen etwas übersehen, oder wenn er
auch noch so sorgfältig ist, etwas nicht richtig
genug erfahren haben. ich werde mich also
wohl hüten mit jedem zu zanken, der etwas
wider dieß werk einwendet. berichtigungen
von aller art werde ich mit dank
annehmen, und sie auch, wenn sie von einiger
beträchtlichkeit sind, meinen lesern
mitteilen. aber ausbrüche des eigendünkels und
der übelverstandenen vaterlandsliebe  

vorrede. v
ich unbemerkt austoben lassen. jedes
sieber will ja seine paroxysmen ehe die krisen
kommen können.  
der übrige teil meiner reise gieng von
wien nach presburg, alsdann nach
münchen, augspurg, ulm, stuttgard,
tübingen, st. blasien, schafhausen, st.
gallen, appenzell, wintertur, zürich,
bern und die naheliegenden alpen und
gletscher des grindelwalds, von dadurch
dasfelsentor und das münstertal nach
basel, kolmar, strasburg, kehl,
karlsruh, bruchsal, speier, schwetzingen,
mannheim, heidelberg, durch die
bergstraße nach darmstadt, frankfurt am mayn,
mainz, hanau,überfriedbergnachgießen,
birstein, fulda, gota, langensalze,
göttingen, kassel, hannover,
osnahrück, braunschweig, wolfenbüttel,
helmstädt und magdeburg. von allen
diesen städten und gegenden werde ich in
der folge dieses werks dasjenige, was mir
vorzüglich merkwürdig geschienen hat,
beschreiben.
  ich werde sorgen, daß am ende des
ganzen werks ein vollständiges register
a 5  , es

vi vorrede.
es den lesern, und besonders künftigen
reisenden, auf die ich vorzüglich rücksicht
genommen habe, brauchbarer machen möge.
berlin d. 4ten april 1783.
y
fr. nicolai.

schreiben an herrn kriegsrat
dohm.
ls ich meine reise durch deutschland und durch die
schweitz tat, war meine absicht nicht, eine
beschreibung derselben öffentlich bekannt zu machen; ob
man es gleich an vielen orten, wo ich war, vorauszus
setzen schien, und mich noch mehr dazu zu bewegen
suchte. nach meiner zurückkunft wurden die
auffor  derungen von vielen mir sehr verehrungswerten
personen stärker; und auch sie, mein wertester
freund, waren unter dieser anzahl. ihr urteil
allein hätte mich bewegen können. ich faßte den
entschluß dieß unternehmen auszuführen, und vielleicht
doch ein wenig zu schnell.
die gemeinnützigkeit eines solchen werks siel
mir freilich gar sehr in die augen. wir haben seit
beislers und uffenbachs zeiten keinen reisenden,
der den größten teil deutschlandes durchreiset wäre,
und selbst diesen beiden männern scheint frankreich,
italien und england mehr hauptzweck gewesen zu
sein, als deutschland. wie nötig wäre es aber
doch

viii schreiben an hrn. kriegsr. dohm.
doch, daß die deutschen ihr eigenes vaterland kennen
lernten  deutschland bestehet aus so sehr vielen gros
ßen und kleinen ländern, in denen alles verschieden
ist, lage, klima, verfassung, physiognomie und
charakter der einwohner, religion, wissenschaften,
künste, industrie, sitten. die einwohner dieser vers
schiedenen provinzen kennen oft ihre nächsten
nachbaren nicht, haben vorurteile und meist sehr
ungegründete gegeneinander, hassen sich sogar, und wissen war,
haftig nicht warum  woher kommt dieses  fast
niemand hält es der mühe wert, eine reise durch
deutschland zum hauptzwecke zu machen, und unparteiisch
zu beobachten, wie es in deuschland aussiehet. wenn
die einwohner der verschiedenen deutschen länder,
anstatt bloß zu hause, und bei den angebohrnen vorurs
teilen zu bleiben, oder durch unüberlegte reisen ins
ausland noch mehrere zu holen, lieber deutschland
in seinem ganzen umfange durchreiseten; so würden
sie sich besser kennen und richtiger von einander urteit
len lernen, würden einsehen, daß in allen ländern
gutes und fehler anzutreffen sind, würden auf den
teil von deutschland, wo sie zu hause gehören, die
nützlichste anwendung machen, würden sich einander
ertragen und lieben lernen. hiezu könnten
reisebeschreibungen die nützlichsten dienste tun, worinn
versucht würde, die hauptsächlichsten deutschen provinzen,
besonders nach ihrer verfassung, religion, gelehrz
samkeit, industrie und sitten, so viel ein reisender
davon bemerken kann, zu schildern. dieß ist auch die
  utz

schreiben an hrn. kriegsr. dohm. ix
ursache, warum ich in der meinigen, in nicht wenig
sachen die für bloße leser eigentlich nicht
notwendig gewesen wären, auf künftige reisende rücks
sicht genommen habe,
indessen kann ich ihnen mein werter freund
auch nicht verheelen, daß ich mir die arbeit viel leichter
vorstellte, als ich sie nachher gefunden habe; ich würs
de sonst freilich dennoch bedenken getragen haben,
bei schon so vielen mich drückenden bestimmten ges
schäften, mich in ein werk von so weitläuftigem
umfange einzulassen. ich stellte mir nur die annehmliche
keit vor, die reise, indem ich sie beschriebe, nnd mir
die gegenstände lebhaft dächte, gleichsam noch einmal
zu machen. ich glaubte, daß mein ausführliches
tagebuch nebst den mitgebrachten gedruckten und uns
gedruckten nachrichten von mancherlei art, grunds
rissen, prospekten tc. mir nur die bemühungen der auss
wahl und des ordnens übrig lassen würden,
ich hätte mich damit begnügen können; denn
viel andere reisende haben weniger getan, haben
weder gewählt noch geordnet, haben bloß ihr tagebuch
so flüchtig und unbestimmt es war, abdrucken lassen,
die begierde gemeinnützig zu sein, führte mich weis
ter. ich wollte alles möglichst zu verificiren suchen.
ein reisender kann leicht einen nebenumstand aus der
acht gelassen haben, der doch zur bestimmung des
ganzen gehört. dabei wollte ich, besonders in
rücksicht

x schreiben an hrn. kriegsr. dohm.
sicht auf künftige reisende, auch die gedruckten
nachrichten nicht übergehen. dieß führte mich zu einem
mühsamen nachschlagen, und da ich sehr oft zweifel
fand, zu einer mühsamen korrespondenz, die mir freis
lich noch manche nützliche nachricht verschaft hat, aber
durch welche ich doch nicht allemal meinen zweck
habe erhalten können. manche leser werden mir die
beschwerliche mühe des nachschlagens, vergleichens,
korrespondirens, nicht danken, und nicht danken
können, weil man es einer richtig bestimmten nachricht
nicht ansiehet, wie viel mühe sie gekostet haben kann,
um so zu sein wie sie ist,
indessen so groß die schwierigkeiten sind,
richtige nachrichten zu erlangen und zu geben; so möchs
ten sie bei einem unternehmen, wie das meinige, in
gewisser betrachtung noch die geringsten sein. ein
vernünftiger leser wird wissen, daß ein reisender,
bei aller möglichen aufmerksamkeit und bei aller
möglichen wahrheitsliebe, nicht alles völlig genau wiss
sen kann. es kann aber oft schon ein verdienst sein,
auf gewisse gegenstände aufmerksamkeit erregt, und
was lange vernachläßigt gewesen, wieder aufs tapet
gebracht, was man lange in einer stadt gesehen hat,
ohne es zu betrachten, wieder in anfrage gebracht
zu haben. dieses verdienst kann sogar zuweilen wes
sentlich, und ein irrtum über gewisse umstände aus
serwesentlich sein. wenn also ein aufmerksamer bez
trachter auf seiner reise auch manches nicht völlig
rich

schreiben an hrn. kriegsr. dohm. xi
 
richtig sollte gesehen haben; so wird ein
eingebohrner leicht über tatsachen berichtigungen geben köns
nen, die er aber vielleicht nicht gegeben haben
würde, wenn ihn der reisende nicht aufmerksam gemacht
hätte. in absicht auf betrachtungen aber möchte
es in vielen fällen eben so interessant sein, zu wis
sen, wie ein auswärtiget manche sachen ansieht, als
ein einheimischer.  
aber es findet sich eine weit grössere
schwierigkeit, an die nicht jeder denkt, welche man aber
stärker zu empfinden anfängt, je weiter man in einer
arbeit wie die meinige kommt. wenn man den
wahren zustand der dinge schildern will, so muß man
freimütig reden. ich habe es seit dreißig jahren
wohl erfahren, welche bittere seindschaft man sich
zuziehet, wenn man nur von den schriften seiner
zeitgenossen freimütig zu urteilen wagt. und nun 
wenn man vorurteile in religionsgebräuchen,
mängel in verfassungen, in gelehrsamkeit, in
industrie, besonderheiten in sitten bemerken,
und seinen namen dabei nennen, und die scene
weder nach griechenland noch nach marokkos verlegen
will, sondern ganz simpel heraussagt   in diesem
 lande oder orte in deutschland findet sich dieses oder
 jenes   da ist es wohl sehr schwer zu sagen, wo
man anfangen und wo man aufhören, was man
sagen oder verschweigen soll, wenn man wahrheit her
vorbringen, durch wahrheit nutzen stiften, und doch
wis

xii schreiben an hrn. kriegsr. dohm.
wissentlich nicht beleidigen, und doch schonen will, was des
schonens würdig ist. hier ist es, und auch bei der
redlichsten gesinnung, fast unmöglich, die rechte gränze
linie zu ziehen, und derjenige, welcher dieß jemals
versucht, und nie dabei gefehlet hat, werfe den erz
sten stein auf den, welchen er hierinn fehlen siehet.
es giebt freilich unter uns leute, welche
dergleichen für große kleinigkeiten halten, und welche
das wort deutsche freiheit beständig im munde fühs
ren. hat man aber auch wohl recht nachgedacht, in
welchem falle dieß ein leeres wort, und in welchem
falle es mehr als ein wort ist  ich spreche nicht
von fesseln und kerker, welche auch wohl zuweilen
auffreimütige bemerkungen gefolgt sind. ich spres
che von der allgemeinen meinung der meisten unserer
zeitgenossen, welche an dem herkommen festalten,
und wahrhaftig noch keinen sinn dafür haben, daß
über alle gegenstände frei und ohne umschweife dürfe
räsonniret werden. vielen sogar ist es sehr
ungelegen, wenn manche dinge nur ans licht gezogen werden,
und gesagt wird, daß sie existiren. die menschen
die nach dem schatten zu sehen gewohnt sind,
dünken sich nie größer, als bei untergehender sonne,
und hassen das mittagslicht, weil sie sich da so gar
klein vorkommen. man spricht in deutschland wohl
von freimütigkeit, aber man kann schon von weis
tem her freimütigkeit sehr wenig vertragen. fast
niemand will, daß von seines landes zustand und
verz

schreiben an hrn. kriegsr. dohin. xiii
verfassung öffentlich geurteilt werde, es müßte denn
etwan nur weidlich gelobt werden. auch in
deutschlands großen städten herrscht hierinn offenbar noch
ein sehr kleinstädtischer ton. von dem was alle
welt weiß, und was niemand läugnen kann, soll
niemand öffentlich sprechen. man sehe nur
schlözzers briefwechsel nach. auf wie viele anzeigen of
fenbarer mängel ist dennoch nicht eine tüchtige
verteidigung gefolgt  jedes land, jede stadt ist mit
sich sehr wohl zufrieden. es ist nicht genug, daß
ein fremder das wirklich lobenswerte lobt. dieß
wird für eine schuldigkeit angerechnet; aber der weiß
zu leben, der auch das mittelmäßige herausstreicht,
und was soll man endlich in deutschland nicht loben,
und was wird nicht gelobt  fast jede stadt hat ihr
eigenes favorites monument, ihre eigene
favoritegewohnheit, ihren eigenen berühmten mann. wer
von allen diesen dingen anders redet als die
eingebohrnen, den halten gewisse leute für einen seind des
vaterlandes, und wer ihn schilt oder verläumdet,
ist ihnen ein patriot   
zwar erkennet man auch wohl in jeder stadt
und in jedem lande, daß daselbst einige mängel oder
mißbräuche sein möchten. die einheimischen reden
oft darüber laut genung, und machen auch wohl
ihrer eigenen freiheit zu denken, ein kompliment
darüber, daß sie es tun. aber sobald ein fremder
auch darüber seine meinung sagen will, so
vereini      b getr

xiv schreiben an hrn. kriegsr. dohm.
gen sich alle eingebohrne wider denselben. man
scheint zu glauben, das land des fremden gewönne
so viel, als das einheimische verlieren würde, wenn
man ihm recht geben wollte. sehr seltsam  der
fremde ist irgendwo einheimisch. es reise jemand
nach dem lande des fremden, und urteile von dems
selben so freimütig, als er von andern ländern oder
städten urteilt. nur urteile man in beiden fällen
nicht mit vorurteile oder leidenschaft, sondern mit
wahrheitsliebe und mit reifer kenntniß der sachen.
wenn es gewisse dinge giebt, worüber ein
einheimischer allemal mit mehrerer kompetenz urteilen
kann, als ein fremder; so sind hingegen wieder viele
andere, worüber ein fremder eher zu hören ist; solls
te es auch nur sein, weil der fremde über gewisse
sachen sein urteil eher sagen darf, als der einheis
mische. man weiß, daß oft derjenige redet, welcher
fühlet, daß er reden darf. daher können durch eis
nen fremden manche dinge zur sprache gebracht wers
den, worüber einheimische immer weggehen werden,
und oft kann es auch nützlich sein, daß durch einen
fremden die einheimischen aus einem traume
geweckt werden, gesetzt auch, daß der traum sehr süß
wäre. nur ist es schlimm, daß mancher nicht auf
geweckt sein will, und nach dem schlägt, der ihn
aus einem unzeitigen schlummer aufzuwecken sucht.
glauben sie, mein werter freund, daß was
ich sage übertrieben ist  oder irre ich mich vielleicht,
und
 

schreiben an hrn, kriegsr. dohm. xv
und ist liebe zur freimütigkeit, und zu dem was
wahrheit und aufklärung ist, in unserm deutschen
vaterlande ausgebreiteter, als ich mir zu hoffen
getraue  ich wünschte, ich irrte mich  sonst möchte
demjenigen, welcher zwar freimütig die wahrheit
sagen, aber weder unruhe erregen noch beleidigen
will, freilich wohl die feder sinken, wenn er befürchten
muß, daß ein großer teil seiner zeitgenossen nicht
unterscheiden möchte, was unterschieden werden muß,
und was leicht zu unterscheiden ist   
freimütigewahrheitsliebe von mutwillen und sucht zu  
beleidigen.   doch, dieß hätte ich freilich eher
überlegen sollen. es ist mein schicksal schon von
meiner ersten jugend an gewesen, öffentlich
importune wahrheiten zu sagen, und am ende meiner
laufbahn scheint es noch eben dasselbe zu sein.
freilich wenn man fünfzig jahr alt ist, erinnert man sich
eher als im zweo und zwanzigsten jahre, que toutes
les verit s ne sont pas bonnes dire. aber man sies
het auch mehr ein, daß wahrheit nützlich ist, und
daß wahrheit gesagt werden muß. nun stockt die
feder zuweilen bei jeder zeile, zwischen dem was
  man glaubt, es könne ohne schaden übergangen,
oder müsse des nutzens wegen gesagt werden. hier
ist es öfters sehr schwer zu entscheiden, und
am schwersten, wenn das herz für wahrheit und
aufklärung warm schlägt. ich fühle es, daß ich, uns
geachtet meiner langen erfahrung der folgen des
offenherzigen entdeckens der wahrheit, mir meine
imb2porz
s 

xvi schreiben an hrn. krieger dohm.
portune wahrheitsliebe noch nicht abgewöhnen kann;
und ich habe die kunst noch nicht gelernt, unter dem
scheine der wahrheitsliebe zu schmeicheln, welches
manche schriftsteller so wohl verstehen, und manche
leser sowohl aufnehmen. ich merke also wohl, daß
ich bei aller zurückhaltung und schonung, und wenn
ich auch alle worte noch so genau abwägen wollte,
dennoch mehr sagen werde, als viele leute werden
vertragen können, oder eigentlich, mehr als sie werden
vertragen wollen.
es ist also leicht möglich, daß über das was ich
von jedem orte etwan sagen möchte, von jedem
orte her, eine widerlegung erscheinen wird. ja ich
werde sehr glaubwürdig berichtet, daß einige leute
in einer großen stadt schon voraus zu wissen
vermeinen, was ich über dieselbe schreiben würde, und
daß sie sich schon zu einer recht ausgezeichneten wis
derlegung verbinden. es wäre zwar möglich, daß
diese herren, so gewiß sie auch ihrer sache sein wols
len, sich über das was ich schreiben werde, irren
möchten, da sie meine wahre gesinnungen sehr schlecht
zu kennen scheinen. indessen, da eigenliebe übers
haupt, und besonders, wenn sie sich hinter
vaterlandsliebe verstecken kann, sehr hitzig zu werke zu ges
hen pflegt; so könnte es wohl gar geschehen, daß
eine widerlegung an den tag käme, ehe ich noch
geschrieben hätte. wenn ich durchaus nur unrecht
haben soll, so ists in der tat gleichgültig, ob man
mich vorher oder nachher aushunzt. es ist sehr
leichte

schreiben an hrn. kriegsrdohm. xvii
te arbeit, einen ausländer zu widerlegen, wenn er
einmal schlechterdings die sachen nicht anders
betrachten soll, als sie bisher im vaterlande sind bes
frachtet worden.
aber, mein wertester freund, wenn ich sonst mir
selbst und dem vernünftigen teile der leser
genugtun kann, so sind es warlich nicht widerlegungen
und am wenigsten diejenigen, mit denen am meisten
geschrei gemacht wird, welche mich im fortgange
meines werks aufhalten sollen. ich habe schon laus
ge gelernt widerspruch ertragen, und am leichtesten
von den leuten, die nur gar zu gern widersprechen
wollen. was ist daran gelegen, ob einige worte
mehr oder weniger in der welt geschrieben werden 
es wird mir vielmehr angenehm sein, wenn mich
eingebohrne über tatsachen, in denen ich mich
könnte geirret haben, und welche eingebohrne besser
wissen können, zurecht weisen wollen. auch meine
betrachtungen und urteile unterwerfe ich gern dem
ermessen jedes wahrheitsliebenden und einsichtsvollen
mannes, der sein vaterland kennt. es ist sogar
billig, daß auch hier der andere teil ebenfalls
gehört werde. indessen giebt es gewisse dinge, in
welchen das urteil eines fremden und
eingebohrnen schwerlich ganz zusammen teeffen kann. in
solchen wird es hauptsächlich darauf ankommen, ob
verständige und unparteiische reisende, welche nach
mir an jeden ort kommen werden, glauben möchten,
b3daß

xviii schreiben an hrn. kriegsr. dohm.
daß ich richtig oder unrichtig geurteilt habe. denn
wenn mir auch aller nutzen, den ich durch mein
mühsames unternehmen zu stiften hoffe, fehlschlagen
sollte, so würde ich schon zufrieden sein, wenigstens
denzweckzuerreichen,daßdeutsche auf deutschland mehr
aufmerksam gemacht werden, daß deshalb mehrere reisen
durch deutschland geschehen, und daß was jedes
deutsche land für sich eigenes und merkwürdiges
hat, nach seiner wahren gestalt in den andern deut
schen ländern bekannter werde, berlin, d. 18ten
des hornungs 1783,

. . .  
          2.       
inhalt des ersten bandes.
  2
 
einleitung s. 3 23
erstes buch. reise von berlin nach
  wien.   3. e
erster abschnitt. reise von berlin
nach leipzig . . . s. 24,
zweiter abschnitt, reise von leipzig
nach jena, und aufentalt daselbst s. 42.
  dritter abschnitt. reise von jena
  nach koburg     s. 60.
gvierter abschnitt. koburg  s. 69.
fünfter abschnitt. reise nach
kloster banz, aufentalt daselbst s. 94
sechster abschnitt. reise vom
kloster banz über seehof bis bamberg s. 1 13.
siebenter abschnitt. aufentalt in
ä    
achter abschnitt. reise über pom  .
mersfelden nach erlangen s. 150.
neunter abschnitt. aufentalt in
erlangen s. 161
zehnter abschnitt. reise von
erlangen nach anspach, und von da nach
nürnberg s. 177.
eilfter abschnitt. aufentalt in
nürnherg s. 2o1.
b 4
bei 
125
xx innhalt des ersten bandes.
beilagen zum ersten bande.  
i. 1. beschreibung des catelschen an einem
wagen angebrachten wegmessers,
vom verfertiger selbst; nebst gesam 
melten nachrichten von ältern
werkzeugen dieser art           s. 3,
i, 2. beschreibungeiner tragbaren
schreibfeder mit dinte     s. 23.
     
i. 3. anzahl der einwohner zu ende des
jahres 1781,undnachrichten von den
, manufakturen, in treuenbriezen s. 25.
i, 4. beilagen zu wittenberg    
a  verzeichniß der getrauten
getauften, und begrabenen in
witten  berg, von rs7   780. aus den
  sämmtlichen kirchenbüchern s. 26.
. b  mittelzahlen der gebohrnen,
gestorbenen, und vermutlich
leben   den s. 32.
c  mittelzahl der einwohner, und
    verhältniß der einwohner s. 32.
d  besondere verhältnisse s. 33.
  e  verzeichniß der in wittenberg seit
30 jahren aufgebotenen und
getrauten paare s. 33.
f  nachricht aus den büchern der
  , pfarrkirche zur lieben frauen in witz
tenberg. im jahre 178t. s
34g  verzeichniß der gebohrnen in der
  diöces kemberg in sachsen von
1764 bis 1781 s. 35.
    ii. zu
   

inhalt des ersten bandes. xxl.
ii. zu jena  
1. ueber den bach leutra in jena s. 37.
  2. kirchenlisten von jena 176o bis
1781 s. 40.
3  nachricht von einigen seit einigen
jahren in jena errichteten nützlichen
anstalten s. 42.
iv. zu koburg  
1. 2. 3. kirchenlisten s. 49.
4. extrakt seelen registers de anno
. i741 s. 53.
5. verzeichniß der kirchenhandlungen
  zu st. moriz 1781 s. 54.
6. von der steinmühle des herrn
ge    heimenrats von tümmel s. 58.
7. vermischte anmerkungen über
koburg, s. 60.
ix  zu erlangen . . . . . .
1. 2. 3. kirchenlisten . . . s. 71.
... 4. generalverzeichniß vom ganzen
fürstentume bayreut s. 73.
5. auszug der rechnung von
armen   geldern s. 73.
x. kirchenliste der stadt anspach von 1772
  1781 s. 74.
xi. zu nürnberg    
1. auszug aus einer schrift, die
nürnbergische executionssache betreffend,
welche 1751 bei gelegenheit der
streitigkeiten des hauses
brandenburg mit nürnberg herauskam s. 75.
2. verschiedene anmerkungen über
nürnberg s. 85.
  b53.
kir
xxii inhalt des ersten bandes.
inhalt des zweiten bandes,
3. kirchenlisten von nürnberg 176o
  l 78o s. io6.
4. von der großen uhr in nürnberg s. 107.
c 5. verzeichniß aller handwerker zu
nürnberg s. i 12.
6. einige nachrichten von dem
berüch  tigten schröpfer       s. 127.
7. nachricht von herrn haeßlein in .
  nürnberg       s. 132.
8. anmerkungen über den
provinzials
  dialekt in franken s. 134.
9. verzeichniß einiger nürnberg. pro
  vinzialwörter  , s. 137.
10. auszug aus bez rede bei der
erdbestattung des georg mich grubers s. 141.
erstes buch. ,
zwölfter abschnitt. reise von nürnberg
nach altorf und aufentalt daselbst s. 317.
dreizehnter abschnitt. reise von
al  torf nach regenspurg s. 332.
vierzehnter abschnitt. aufentalt  e
regenspurg s. 338.
funfzehnter abschnitt. reise zu was
ser von regenspurg nach wien s.409.
zweites buch. aufentalt in wien,
und nachrichten von dieser
residenzstadt.  
erster abschnitt. topographische
nachrichten von der stadt wien s. 573.
bei
inhalt des zweiten bandes. xxiii
beilagen zum zweiten bande.
xiv. zu regenspurg  
1. comitial nebenstunden. zweiter
jahrgang xites stück s. 3.
2. kabbalistische rechnung des p.
tertius s. 9.
3. kirchenlisten s. 11
4. vermischte anmerkungen über
regenspurg s. 13.
5. taxen des schifflohns auf der
donau s. 2o.
xv. zur donau reise ..
1. einige nachrichten von der stad
straubingen s. 22.
2. kirchenlisten von vilshofen s. 24.
3  nachricht von messen und
meßstipendien, besonders der kapuziner s.
254. preiskurrent von der k. k. wollen
zeug manufaktur in linz, für das
jahr 1781. s. 27.
5. nachricht von wallfahrten s. 35.
verzeichniß der kupfer.  
zum iten bande.    
taf. i, abbildung des von vitruv beschriebnen
wegmessers.   z 
  ii, wegmesser des hulsius.    
  iii. abbildung des zürnerschen wegmessers.
  iv. abbildung des von herrn catel 1781
erfundenen wegmessers,
  v. grundriß von jena, nebst dem laufe des
  leutra bachs.  
taf.vi. fig. i. abbildung einer tragbaren
schreibfeder mit dinte,
fig ii,
   

xxiv verzeichniß der kupfer.
fig. ii. jonische säulen mit dorischem
gebälke an der residenz in passau.  zum
iiten bande s. 455. 
zum iiten bande.
grundriß der residenzstadt wien, und der
sämmtlichen vorstädte.
  der buchbinder wird die kupferstiche am ende
ei    nes jeden bandes an ein weißes blatt befestigen,
so daß sie können herausgeschlagen werden.
zusätze und druckfehler.
   im ersten bande.
s. 9. z. 14. geleisl. geleise.    
  29. nach z. 3. v. u. ist hinzuzusetzen  . 
es ist in wittenberg eine armenkasse errichtet,
   wozu die universität und der rat monatlich einen
  beitrag tun, und der auch einige stiftungen hat.
aus derselben werden almosen gegeben, auch
schulä für arme kinder bezahlt, kranke verpflegt und
odte begraben. die rechnung wird öffentlich abges
legt  1782 war  
einnahme 1773 tlr. 15 gr. 5 pf.
ausgabe 1617 5  
fbestand 16   1o   s.
wittenb. wochenblatt 1783. no. 9.
  41. nach z. 14. ist hinzuzusetzen  indem der anfang
der postmeilen von berlin nach potsdam, von der
   meilensäule auf dem sogenannten dönhofschen
plazze in berlin angehet.
  49. z. 14. sichet l. siehet.  
  73. nach der tote hinzuzusetzen  von den kir 
chenlisten, ihrer einrichtung und mängeln verdient
nachgelesen zu werden, hrn. hofr. schlötzers
briefwechsel xxxvi. heft s. 376.
  78, z. 9. v. u. nahme l. nahm.
  s. 88.

zusätze und druckfehler. xxv
88.   1o bei von tümmel, folgende vtote hinzu,
usetzen   
3 dieser berühmte schriftsteller hat 1783 sein amt
als herzogl. geheimerrat niedergelegt.
188. z. 2o. nacht l. nachts,  
    21. kanal l. kanale.
191. z. 14. beifallel. beifalle,
192.   1 . statt  den haupsächlichsten, l. einen der
  z. 3. v. u. ioo. l.yo.
197. z. 11. friedrich i. wilhelm friedrich.
203. z. 3. v. u. sraßen l. straßen. .
2o. z. 1. bwahren l. bewahren.
216. z, 22. abl. ex.
  z. 3. 3. v. u. in der ltote  praecipium
l praecipuuml.  
23o. z. 8. v. u. 1781. l. 1751.
24i. z. 1. dnßl. daß.  
2 3. z. 7. nach  sah ich, hinzuzusetzen  in danzig.
283. z. 9. komtorl. komtore.
295. z. 2. v. u. il. volum, l. iv. volum.
s,
 
in den beilagen zum ersten bande,
23. z. 3. metalls l, metall. 4
128. z. 11. v. u. nach  imagination hinzuzusetzen 
anderer.
13o. z. . v. u.   l. appetite.
134.   6. v. u. anf l. auf.
140. der kustos statt xi.9. l. xi. o.
142. der biolumnentitel xi.9. l. xi. 1a,
im zweiten bande.
e
   
 
 
s. 396. z. 14, kostettel. kostete.
  418. z. 9. baukl. bank.      
  419. z. . v. u. daday l. dabei.  
  42 . z. 12. v. u. keine l. selten.  
  461. simpeld l. simples.
  476.   1o. tm wein l. in weine.
  482. z.  . v. u. des l. das.
  foo. z. 2o. setze nach nicht, ein komma, und nach
wenigstens, fällt das komma weg.  
  24 z. 4. wtach  st. ignatii, ist folgende utote
hinzuzusetzen   
1783 wurden die vorhandenen dubletten der hies
sigen akademischen bibliotek  ich ä

xxvi zusätze und druckfehler.
  nicht anders vermuten, als daß dieß die
btbliotek des lyceum ist.  durch eine für das
    publikum sehr vorteilhafte bücher
lotterie ausgespielt. so heißt es in der wiener zeit
tung 1783; n. 3. .
s. 41, z. 2. in der note diese. l. die großen,  
  6. z. 9. v. u. nebst dem leopoldstadt und jägerzeil
ä l. leopoldstadt und jägerzeil nebst dem
rater.    
  7. z. 9. v. u. städrel. städte.  
  72. der kolumnentitel  zweites buch 1. abschnitt
muß heißen  erstes buch. xv. abschnitt.      
  74. der biolumnentitel  erstes buch, muß
heissen  zweites buch,      
  74. z. 16. habt . hat.
   7.   7. v. u. alphabeteh l. alphabete.      
    z. 3. v, u. nach  derselbe, ein komma.
  76z4. v. uzn l. zu.    
  78. der kolumnentitel  erstes buch, muß heiss
sen  zweites buch.
  79. z7. v. u. beschreibuug l. beschreibung.
  6oo. in der wtote  die berechnung der häuser, die
in den zeitungen gestanden hat, ist falsch. in der
wiener zeitung vom 22. märz 1783 werden 13o8
häuin der stadt, und 4068 in der vorstadt
angegeben.
  603  unten hinzugesetzt  zu den 1783 angeordneten
pfarrkirchen kommt noch die kirche in der burg als
  dte teunte hinzu.  
  61.   4. neustadt l. ä    
  641. z. 8. wird htnzugesetzt  den öffentlichen zeitungen
zufolge haben die protestantischen gemeinen, einen teil
dieses ehemaligen klosters nebst der kirche gekauft, und
wollen beides zum gebrauch ihres gottesdienstes ein. 
richten lassen.  
  646. z, 14. hinzugesetzt  1783 ward die kirche der p. p.
dominikaner unter die neun pfarrkirchen gesetzt,
  61., z. 14. es wird weggestrichen, daß die ehemalige
  kirche der untern jesuiten zu einer pfarrkirche ges
macht worden. es hatte in allen zeitungen gestanden,
daß acht pfarrkirchen in der stadt wien wären
errichtet worden. nachher ersah ich aus der
wie  ner zeitung vom 22. märz 1783, daß es die kirche
in der burg mit eingeschlossen, neun pfarrkichen sind,
ä   die bei den untern jesuiten nicht darum
u .    
     
s   

verzeichniß der pränumeranten.
jhro königl. majestät, die königinn
  von preußen.
zk zk
 k
18. 19. ihro hochfürstl. durchlaucht die
regierende frau herzoginn von koburg. 2 erpl.
51. se. durchl. der regierende fürst zu
hohenlohe kirchberg.  
105. 106. se. durchl. der regierende fürst von
waldeck.
130. ihre durchl. die fürstinn von solms
laubach zu laubach.          
132. se. durchl. der regierende fürst von
isenburg birstein.
256. ihro hochfürstl. durchl. die frau
prinzes  sinn charlotte sophie, verwitw. herzoginn
von meklenburg schwerin, geb. herzoginn
von sachsen.  
257. ihro hochfürstl. durchl. die prinzessinn
ulrike sophie von meklenburg schwerin.
3o1. se. hochfürstl. gnaden, der fürst bischof
zu fulda.  
438. se. durchl. der regierende herzog von
braunschweig.    
439. 44o. se. durchl. der herzog ferdinand von
braunschweig. 2 erempl.
507. se.durchl.derregierende markgrafzu baden.
5o8. se. durchl. der erbprinz von baden.
786 se. durchl. friedr. carl ludwig, herzog von
holstein beck zu charlottental.
c 66o.

a.
66o herr abegg, pfarrer zu schönholzersweilen.
8   von alvensleben, königl. preuß. außerovs
dentlicher gesandter am kursächsischen hofe.
467   assessor gottfr. von ammann, zu
augspurg183   hofgerichts advokat andreae, zu mitau.
7 se excellenz herr graf von anhalt, kursch 
sischer generallieutenant.
216   d. anton, zu görlitz
361   kanzlei rat arens, zu kiel.
61   justiz rat arzberger, zu erlangen.
286   baron von asch, rußisch  kaiserl.
staatsrat, zu petersburg.
580   aschoff, zu bielefeld.
b.
591   von bachmann, k. preuß, oberstleutenant
zu kleve.    
315   philipp bailen, zu neustadt magdeburg.
308   ballhorn, königl. preuß. kammergerichts
   rat, zu berlin.
17o   barkow, subrektor, zu güstrow.
258   hofmeister levin joachim von barner,
zu schwerin.  
259 se. ercellenz, der herr geheimerats
präsident cael fr. reichsgraf von bassewitz, ritz
ter des alex. newsky orden, zu schwerin  
57   d. baudner, konsulent der reichsstadt
  nürnberg, zu nürnberg.
91o   georg nicolaus bauer in nürnberg. 2 expl.
596.597  baumann, prediger zu kleve2erempl.
 56   barmann, senator und kaufmann zu
goslar.    
694   professor becker, in rostock.
w.  
2  

77 herr von beausobre, k. preuß. geheimerat,
zu berlin.  
68   beerbaum, hofmeister der jungen prinzen
  fetdinand von preußen k. h. zu berlin,
545   behnisch, hofmeister des prinzen friedrich
von preußen k. h. zu potsdam.  
332   h. f. von behr, präsident des piltenschen
kreises, ritter des stanislaus ordens, herr
s auf edwahlen.    
337   j. a. behrends, m. dr. und professor, .
physikus zu frankfurt am mayn.
46o   r. g. behrmann, prediger an der
haupt  kirche zu st. petri in hamburg.
316   beier, gastwirt zum prinzen von preuss
sen zu magdeburg.
138   ober amtmann beneke, zu atensleben.
343 se. excellenz freiherr von benzel, hofkanze
ler und kurator der universitäten mainz und ers
furt, zu mainz.
605   dr. berger, physikus des kulmischen
kreisses, zu graudenz.
187 frau ober  küchenmeister von berlepsch, z
dessau.  
336   p. h. betmann, kaiserl. königl,
viceconsul, zu bourdeaux.
171   subkantor beutel, zu güstrow.
203 die regiments  bibliotek von sturlerin
westphalen.
217 die bibliotek der oberlausitzischen gesellschaft,
zu görlitz.    
391 die bibliotek des körigl. artilleriekorps in
berlin.    
475 dieherzogl. wirtemberg, öffentliche bibliotek, in
stuttgard.    
. c2s10
 

 
t
51o die fürstl öffentliche bibliotek in carlsruh.
305 herr von bibra, oberhofmeister zu meinungen.
23   von bilderbeck, königl. großbritannischer
ober  appellationsrat, zu zelle.
177   bleul, kaufmann in bunzlau
418   gouv. cammerier bluhm, zu reval.
21   major von bock in tankow bei friedeberg
in der neumark.
325   bock, königl. großbrit. kammerregistras
tor, zu hannover.  
327   bock, königl. großbrit. kriegssekretar, zu
hannover.
160 165   bötticher, k. preuß. postmeister,
zu soldin in der neumark.  
249   amtshauptmann von bolen, zu kampen.
388   von bolen, fürstl. hessischer hauptmann,
zu kassel.  
376. 414.415   kommissionsrat d. c. j. bolte,
zu güstrow. 3 exempl.
84 bolzendahl, buchbinder in neubrandenburg.
498 freiherr von boos zu waldeck, kurfürstl.
mainzischer kammerherr zu mainz.
129 herr graf von borke, zu stargort in
hinterpom mern.  
so1   postfiskal joh. pet. bornefeld, zu
schwe 19   s. g. bornwasser, kaufmann in reval.
564   ambros. brand, kaufmann zu schwelm.
26    justizrat und kammerjunker a. g. von
brandenstein, zu schwerin.
79   p. l. a.brauer, könig  kommissionsrat
und justiz amtmann im klettenberg. kreise in
holbach bei ellrich.  
145   braun, fürstl. hohenlohischer
regierungsrat iu ingelfingen.
412   braun, in königsberg.
       
4o5

 
405 se. excellenz herr von braxein, königl. preuß.
geheimer staats  und kriegsminister zu
königsberg.  
21o herr domherr von bredow, zu berlin.
568   wilh. bredt, kaufmann zu barmen.
127   von bretschneider, k. k. rat und
bibliotekar in ofen.    
338   dan. andr. brevillier in frankfurt a. m.
47   professor briegleb, zu koburg.
278   regierungsrat von briesen, zu aurich.
4o8   dr. brodhag jun., zu königsberg.
2o2   engelbert vom broek, zu creifeld.
2o8   c. e. broen, schöppenherr der stadt
danzig.  
595   brouwer, prediger in kleve.
261   g. l. brüning, herzogl. geheimer
kammerrat zu schwerin.
478   assessor brünings, zu varel im olden 
burgschen.
35   bruns, prediger an der jakobskirche zu
lübeck.  
255   professor bruns, in helmstädt.
116   hofrat von bülow, in wolfenbüttel.
168   karl von bülow, auf wischendorf bei
büzow.
262   bernh. joach. von bülow, herzogl.
reisemarschall und kammerherr zu schwerin.
387   büttner, d. g. g. b. zu kassel.
144   buff, hochgräfl. pücklarischer rat, zu
burg farrnbach bei nürnberg.
585   von buggenhagen, königl. preuß. kam 
merpräsident in kleve.
44   michael busch, zu danzig.
  c 3   263

 
 .
263 herr busch, herzogl. hofbaurat, und hof
bau direktor, zu schwerin.
620   sekretair buschmann, in stralsund.
c.
264 herr nicol. cahns herzogl. revisionsrat, zu
schwerin.
59 se. excellenz herr graf von callenberg kurs
sächsischer geheimer rat und kammerherr, zu
muskau in der oberlausitz.
317   inspektor und prediger calvisius, zu
mag  deburg.    
618   rat campe, zu trittow in holstein.
188   caps, königl. preuß. geheimerrat, zu
berlin,    
434. 435   professor carpov in reval. 2 expl.
39ob frau professorinn casparson, zu kassel.
141 se. hochgräfl, gnaden, herr graf friedrich
karl zu castell.  
348   champion, hofkaplan und kurfürstl.
pagen präceptor, zu mainz.  
395   christ. contessa, kaufmann zu hirschberg.
72   crell, herzogl. braunschw. bergrat und
professor zu helmstädt.
592   creuz, königl. preuß. geheimer
regierungs sekretair zu kleve.
33   a. f. w. crome, zu dessau,
42   antony de cuyper, zu danzig,
15   dr. culemann, fürstl. anhaltischer
geheimer regierungs rat, zu bernburg.
64   paul taddeus graf von czapsky
generalmajor in der königl, pohln. kron armee, zu
danzig.
d.

 
499 se. excellenz der freiherr von dalberg ,
kurpfalzbayerischer geheimerrat und obers amts
mann zu miltenberg.  
5oo se. excellenz freiherr von dalberg,
domkapitular zu mainz und würzburg, kurmainzischer
geheimerrat und stattalter zu erfurt.
134 herr kämmerer danneil zu quedlinburg  z
635   dau, königl. dänischer kanzlei sekretair
in kopenhagen.
121   von davidowicz, kaiserl. königl. oberstlieus
tenant, zu ofen in ungarn,
583   chr. w. delius, kandidat der teologie,
zu bielefeld.
689  von dewitz, herzogl. meklenb.
geheimerratspräsident, auf kölpin.
389   descoudres, goldfabrikant zu kassel.
403   stadt direktor diederichs zu hervord.
318   diemar, miniaturmaler, in berlin.
67   diterich, k.pr.oberkonsistorialrat zu berlin.
174   major von dittfurt, gouverneur der jünz
gern herzogl. prinzen hochfürstl. durchl. in
braunschweig,
104   mag. dittmann, pastor zu lauban.
189   dittmar, professor am vereinigten berli
nischen und köllnischen gymnasium, zu berlin.
43   daniel dodenhof, zu
danzig452   johann von döhren, pastor zum heil. geist
und gastause zu
hamburg  518   rittmeister von domhard, auf jesau.
636   m. h. dreier in
kopenhagen5o   georg drunk, zu mark stefflim
anspachisch515   inspektor dunker, zu königsberg. w
ä85   düry, hochf. hessischer rat und profes
sor der baukunst, zu kassel,  
4 e.
v

e.
25 herr ebel, k. geoßbritannischer
kammerkonsulent, zu zelle.
95 dr. ebeling, zu lüneburg.
651 joh. kaspar eberhard, zu zürich.
441   ebert, herzog. braunschw hofrat und
professor am karolinum zu braunschweig.
469 christian gottl. ebner, zu ulm.
303 eckard, fürstl. fuldaischer geistlicher rat
und hofkaplan, zu fulda.
59 von eckard, kur mainzischer
grenadierhauptmann, zu mainz.    
607 senator joh. jak. christ, egen, zu bi .
berach.
420 j. eggers, kaufmann zu reval.  
5732  cd. eichelberg, der g. g. kandidat zu
574  schwelm. 2 exempl.
372 374   professor eichhorn, zu jena.
3 exempl.
21 prediger eichler, zu schöneberg.
689 freiherr von eimaten, fürstl. speirischer
hofkavalier und hauptmann zu bruchsal.
326 frau stallmeisterinn einfeld zu hannover.
589 herr elbers, königl. preuß. geheimer
re  gierungs rat, zu kleve.  
399 von elditten, k. preuß. geheimer
justiz rat, auf wickerau bei barten in preußen.
7 engelbrecht, königl. preuß. geheimer
finanz rat, zu berlin.  
62 ritterschafts rat von enkevort, zu
nienpölzig,  
279   and. juris ennen, zu aurich
83 das fürstl. erziehungsinstitut, zu dessau,
         222
     
v

    ä.herr joh. albr. euler, beständiger sekretair der
ä kaiserl. akademie der wissenschaften, zu s. pe 
ersburg,   ,
f.
608 herr f.; zu ulm.
  ä k gl. preuß. kriegsrat, und kanonikus des
stifts st. nikolai zu magdeburg, j bjlij
  276 advokat faull, zu schwerin.
629 junker hauptmann felß, in st. gallen.
     är. pr fessor am herzog gymnasium, zu mitau.
46   graf von finkenstein, zu madelitz.  
  äie reichsgräf. fränkisch  und wetterauischer
komitial gesandter, zu regenspurg   . . . 7
444 se ereellen. herr graf leopold von firmian, fürstl.
passauischer hofmarschall, zu passau. e
27   függe königl. großbrit. geheimer kanzlei sekretair,
   . dann oher.
39 a professor georg forster, zu kassel.  
  fän äfür hofrat und professor, zu mainz.
379 äjoh. cornel. franz, kaufmann zu hirschberg.
i90   ermaurer mutterloge zu den drei weltkugeln in
berlin.
97 herr frensdorf, fürstl. waldeckischen kabinets sekretair,
zu arolsen.
3 david friedländer, zu berlin,
598 b amtsrat friese, zu rehden.
366   j. e. fritsch, kaufmann zu hirschberg.
 2 fr ntmann buchhändler zu züllichau, 10 exempl.
23o 241   feam caspar füeßli, buchhändler zu zürich,
i2 eremp .  
g.
683 herr gärtler, kanonikus und prädikator des reichsstifts,
zu bruchsal.  
ä bürgermeister gallus, zu grauden.
463 syndikus gaum, zu tübingen  
464 senator gaum, zu ulm.   .  
3   se k. preuß kammergerichtsrat, zu berlin,
437 ebhard, dr. med. und chir in ebersdorf  
39  t.seelhaar, königl. preuß. hauptmann von
artilleriekorps, zu berlin.    
347 it baron von geißmar, kur mainzischer kammerherr und
der äheinischen ritterschaft assisten äatjaj
ä äeneie kaiserl. königl. öberieru wien.
677 ä lfgang genselmayr und comp, kais könpj
buchhändler in ä
277 a gerlach, zu potsdam.  
 3 äas ähhalter bei der königl. preuß,
hauptbanko, zu berlin,
f s   . 75
  
n

v
75 joh.  ludw. gese, fürstl. anhaltischer hof  und
regierungsrat, zu köten.
654   salomon geßner, ratsherr zu zürich.
421   pastor d. g glanströhm, zu reval.
4 7   diakonus gloerfeld, zu hernau.  
253   stadtsekretair soeden zu friedland im meklenburg,
358   amsrat geden, zu rügenwalde. .  
688   goekingk, königl. preuß. kanzlei direktor, in elrich,
39   dr. friedr. joh. goerz, zu mitau.
14o   prediger g9eze, zu quedlinburg.
69   feldvrediger goldbeck, in graudenz.
402   konstorialrat goldhagen, zu petershagen. .
124   grafv. gol, k. k. obersilieutenant zu gran, in ungarn,
667   pfarrer goßweiler; zu hinweil.  
35o   gracher kurmainzischer geheimer hof  und
regierungsauch revisions rat, zu main...
312   referendarius gräfe. zu berlin.
493   rat gravius, zu güstrow.
695   rat grapius, in rostock.
,422   erk. aelt. gregory, zu reval.
497   baron von greifenklau zu nollrats, kur mainz.
kammerherr, und ober, amtmann zu amorbach.
55   gruner, hochfürstl, brandenb. legationsrat, zu
anpach.
388   äman , könial. preuß. geheimer regierungsrat,
zu kleve.
6o   groß, hochfürstl. brandenb. hofrat, zu erlangen.
149 baroit friedrich von groß, zu marlofstein bei erlangen.
19 ihro hochwürden und gnaden frau von grotaus,
vice aebtissinn und canonissinn des stifts leden.
265 herr franz grote, herzogl. artillerie hauptmann, in
schmerin.        
461   grube, königl. preuß. kriminal  und stadtrat, zu
königsberg.    
538   ä gruber, kaplan der kaiserl. königl. gesandschaft
zu berltn.
628   lehenvoigt grübler, in wyl.
593   baron von gräter, zu kleve. .
76   hofrat und professor gruner, in jena,  
h,
6 herr hänisch, kaufmann zu hirschberg.
  he friedrich aamor hagedorn, zu halle bei bielefeld.  
so9   ober  amts verweser hagelen, zu leipheim. .  
185   hagen, assessor des königl. preuß. oberkollegium me 
dikum und lehrer der hebammenkunft, zu berlin.  
194   haueisen, fürstl. brandenb. kommerzien kommissar
und hofbuchhändler zu ä
387   baron von hagen, königl. preuß. kriegs  und
domainen. rat, zu kleve, 128
2

ras se. ereellen herr landmarschall von hahn, zu malchin, .
330ähahn, herzogl. meklenburg, kammerrat, zu
elena.   
487 äc. f. p. von hahn, erbherr der postendischen und
mehrerer güter im kurländ,
521   haydn, hochfürstl. salzburg. kapellmeister, zu
salzurg.    
322   von hake, königl. großbritann. kriegsrat, zu
hanihpßt.
248   pfarrer haller, zu niederbipp im kanton bern.
663   gerichtsschreiber von haller, in bern.  
377   dr. hansen, zu güstrow.    
11   hartmann, hamptmann beim königl. preuß. artille  
rie corps in berlin. s    
524   franz xav. von hartmann, kaiserl. königl rat,
wirk    ä in sanitätssachen und protomedicus ob der
nms, zu linz.
195 ihro hochw. p. kolomann hartner, o. s. b, bibliotekar  
des klosters melk in oesterreich. .  
266 herr dr. juris friedr. wilh. hartwig, zu schwerin.
423   pastor hasselblatt, zu reval.
491   conr. hausmaun, kaufmann zu braunschweig,
71   heie, der gottesgel. kandidat, zu osnabrück.
487 h   c. f. von heiking, erbherr von neu  sahten.
656 die heizische lesebibliotek in zürich,
424 herr hofrat von heller, zu reval,
539, 540 die hemmerdesche buchhandlung in halle2exempl.
413 ä königl. preuß kirchenrat und pfarrer in der
löbenichtschen kirche, zu königsberg.
38   hensler königl. dän. leibarzt, zu altona.
34o       joh. chr. hermann, buchhändler, zu frankfurt
am mayn.  
586   baron von hertefeld, auf botzelaer,
288   chr. friedr, herwig, zu karlsruh  .  
53 we  fürstl. löwensteinscher geheimer hofrat, zu
werteim.  
369   heinrich heß, kaufmann zu hirschberg.  
849   johann kaspar heß, kanonikus und professor der
philosophie am gymnasium zu zürich.
37   joh. andr. hevelke, prediger zu torn.
575   von hiller, k.preuß. maior zu bielefeld.
214    hirschfeld, königl. dänischer justizrat und professor
215  zu kiel, 2 exempl.    
66   landschreiber hirzel, zu weiningen.
666   pfarrer hirzel, zu albisrieden 
619   von hobe, königl. dänischer kammerherr in reinbeck.
443   joh. jak. hoermann, zu kaufbenern.
425   professor hörschelmann, zu reval.
576   superintendent hofbauer, zu bielefeld.   .
fos   baron von hohenfeld, domkapitular zu mainz und
vicedom bingen.
4   inspektor holm, zu havelborg.    

3,2 herr hoof, kurmainzischer hof und regierungs auch hof
gerichtsrat und professor in mainz,
94 äjann, regierungs referendarins zu kleve.
5
     doktor hoz, zu richterschweil,
21; herr jaeobäer und sohn, buchdrucker in leipzig.
3   jacobi, schönfärber zu aschersleben,
  jacobi landsyndikus des herzogtums zellez. zee
jj   fe. jakobi, oberamts regierungs  sekretarius,
zu lübben in der niederlausitz.
285   fabriken inspektor jacobsson, in berlin.
479   justizrat janssen, zu jever  
73bä irwing, königl. preuß. oberkonsistorialrat, zu
etl.
133 sehochgräfl. gnaden, graf christian ludwig ä 
burg, landkommentur und großkreuz des hohen deutschen
ordens, zu birstein
426 herr jürgens, kaufmann zu r a
82   lieutenant von juraas, zu berlin.
k.
193 die hochfürstl. geheime kanzlei zu anspach.
herr kojzienrat joh. konrad keerl, zu mark stef
im anspachischen.  
512   j h. chr. keiser, buchdrucker zu regensburg.
492   christ. keitel, kaufmann zu braunschwäg.
ä  landschreiber keller, zu wederschweil, für eine lesege
schaft daselbst.
636 freiherr von keller, königl. preuß. kammerherr und
gesandter zu stockholm.
502wän von kerpen, domkapitular zu mainz und
pr        4
3 4   kersting, professor der vieharneik . ä.
47i fä  kick, stadtaischer, und j. consultus zu
perach.
4 3   johann nieolaus kiesewetter, kaufmann zu hamburg
  kiesow, med. dr. zu augspurg.
j67   c. g. kießling, kaufmann
hirschberg19   n. a. j. kirchhof, zu hamburg ,
    jh aug. kleemann, kaufmann in dresden   
23   klockenbring, königl. großbritannischer geheimer
kanzleh  sekretair, zu hannover
1osjdem knesebeck, lieutenant des königl preuß. von
tauenzenschen regiments, zu seiner geschlechts bibliotek
in tilsen,  
4so kammerrat knodt, zu varel im oldenb.
j 14 fe ära direktor, freiherr von knut, zu wol 
enbüttel.
262   kochen, königl. dän. justizrat zu kiel,
499   feldprediger köhler, zu königsberg is

151 herr graf von königsfeld kurfürstl. bayr. kammerherr
und wirkl. hofrat, zu münchen.
 182 fä von kohlbrenner, kur pfalzbayerscher rat, zu
  uncheif.
306   professor dr. kopf, in tübingen,
652   jakob korrodi in zürich. ...
61o die hochadeliche kraftische bibliotek in ulm.
96 herr dr. kraut, zu lüneburg.
570   joh. casp. krebs, kaufmann zu barmen.
36   kries, professor am gymnasium zu torn.
3oo   c, w. kühler, kaufmann zu creifeld.
481   kantor kuhlmann, zu varel im oldenb.
482   amtsvoigt kunstenbach, zu tofsens im oldenb.
l.
97 herr pastor laaß, in lüneburg.
503   ladrone, kanonikus zum heil. kreuze, und
ober präfekt des kurf gymnasium in mainz 
18o    kanzlei auditor von laffert, in zelle.
 ä lagau, französischer konsul im herzogtum mekletts
ur e
g.
14   geheimer rat lamprecht in berlin.
29o   w. lang in karlsruh.   ..
so   joh. chr. lange, in berlin.
32   dr. med. lehmann, in barut.
696   von lehsten in rostock. 49
ao   kommerzien rat johann von der leien in creifeld.
11o   rektor c. leiste, in wolfenbüttel.
355   pastor leiste, in schauen.  
218   c. lerche, stadtrichter in görlitz.
40 die lesegesellschaft in kremmen..
52   hohenlohische lesegesellschaft in langenburg,
611   lesegesellschaft zu ravensberg.
565   lesegesellschaft in schwelm.
566   lesegesellschaft in bochum.    
692 lesegesellschaft in neu brandenburg
633 herr rektor lieberkühn in neu ruppin.
196 friedrich ulrich graf zu lynar, königl. dän.
kammerherr in lübbenau. .  
5   kirchenrat lipten in berlin.      
267   advokat j. dan. livonius in schwerin.
27o   justizkanzlei, direktor a. f... loecenius in schwerin.
662   zunftmeister lochmann in zürich.
98   sekretär lopau in lüneburg.  
245   von lucius, legationssekretair und charge d affaires
der generalstaaten in mainz
517   lieutenant von luck in braunsberg.
427   pastor j. h. lücke, in reval,  
r7a   lüders, sekretair der herzogl. kommission in rostock.
  268

26s se. ercellen, herr johann joachim freiherr von lützow,
ober hofmarschall, wirklicher geheimerat und minister
ritter des dannebrog und st. annen ordens in schwerin.
373 herr kammerrat von lützow, zu schwerin.
697   geheimer rat baron von lützow, in rostock.
m.
379 herr ritter und hofmarschall von malzahn, in malchin.
269   licent peter maneke, in schwerin.
47e kloster st. mang in fuessen.  
22 herr kriegesrat marpurg in berlin.
271   justizrat und kammerjunker l. h. von meklenburg,
in schwerin.    
319   graf von medem, cornet bei den königl. gens d armes
  in potsdam.  
 t   204   abraham ter meer, buchhändler in creis
lid.
115   hofrat von meiern, in wolfenbüttel.
103   professor meierotto in berlin.
577   hauptmann meinders, zu ravensberg.
s2   landrat von meiseburg, zu ried in hessen,
158   direktor merian in bertin.
99   pastor merkel in lüneburg.
496 se ereellen. herr graf von metternich, wienenburg und
beilstein, kaiser, königl. wirkl. kämmerer,
geheimerrat und bevollmächtigter minister in mainz.  ,
455 ä   martin michaelsen, pastor am waisenhause
. . . jys
.  u  g.
616nj. m. miller, professor der griechischen sprache in
i
ull i.
147   mirus in berlin. . .
49o   leibarzt möhsen, in berlin.    
423   aberpastor moier in repal. . . . .
152   g. p. monat, buchhändler in nürnberg.
411   kaufmann morfeld in königsberg.
29   kandidat zur mühlen in reval
12   geheimer kriegsrat müller in leipzig.
167   stiftsprediger müller daselbst,
3s   rat müller, zweiter bibliotekarin kassel.
405 oberprediger müller zu obisfelde.
476   prediger müller in liebenwalde.
04   müller, vikarius zu liebfrau, und heil. kreut,
unterpräfekt des kurfürstl. gymnasium in mainz.
569   kaufmann joh. heinr. müller in barmen..
    331 der königl. wirkl. geheime etats  und justiz. minister,
herrn von münchhausen excellen, in berlin,
 . hn,       .
6 herr professor naude in berlin.      
69   magister neumann, in güstrow.
      4io

     
41o herr justiz aktuarius neumann in königsberg.
ä06   prediger neurähs in danzig.  .
27   geheimer kanzlen sekretair nieper in hannover,
135   rat nordmann in quedlinburg.
 
d.      
488 herr e. f. ockel, probst zu landau, und des hochfür
konsistorium zu mitau assessor. hochfürstl.
483   stiftsamtmann oeder, zu oldenburg.
i; der herr von oertel, herzögl. hildenburghausischer
kammerinnker, zu nürnberg    
113 herr von oerzen, auf großen. vielehn im meklenburg,
82   oeser, zu berlin,    
1oo   protosyndikus oldekop zu lüneburg.
669 674 die herren orell, gejej füßli und comp.
buchhändler in zürich, 6 erempl. . .
446 ihro hochgräfl. gnaden, frau christiane louise, regieren
de gräfinn von ortenburg.
w. p.  
142 herr professor pabst, zu erlangen.      
46 56o   von palasti, sekretair bei der königl. ungari
schen hofkanzlev zu wien. 15 exempl. . .
509   geheimer rat, freiherr von palm in karlsruh.
199   s. w. panier, kaufmann zu creifeld.  
462 kö ä. k. preuß. krieges  und domainen rat, zu
nigsberg.    
78   hofrat pfeffel, direktor der kriegsschule, zu kolmar.
68   pfarrer pfenninger zu zürich.
22o   wirscher, apoteker zu grünberg,
383   pistor oberster in rußisch kaiserl. diensten zu kassel.
272   hofratfc. plate, zu schwerin,  
175   pockels, lehrer ihro durchl. der jüngern herzogl. prinz
zen in braunschweig.
494   p. h. von podewils, zu tenzerow.
474 kloster pollingen, in baiern.  
363.364 herr poppe, in hamburg. 2 erempl. . .
252   von an, herzogl. braunschweig. forstmeister zu
123   baron gabriel von pronay auf atscha in ungarn.
go7   prediger protz, zu heiligensee.  
313   von puttkammer sen. hauptmann  bei dem königl.
preuß. von meuselschen grenadierbataillon in magdeburg.
r.
456 herr p. s. r. in hamburg. . . . . .
6   von radecke, k. preuß major zu königsberg.
o1   justiz amtmann radecke in graudenz.
20   raehmel, k, preuß, kriegsrat in berlin. s  
sba
 
 

562 herr j. embert rahlenbeck, kaufmann zu schwelm.
599   amtsrat rahndow in graudenz.  
4. ä ände, königl. preuß. kriegsrat, zu berlin.
2 erempl.
31   ransleben, k. preuß. geheimerrat und erster
bürgermeister in berlin. ..  
519   von rauch, k. preuß. hauptmann vom korps der
minirer zu königsberg.      
514   von rauter, k. preuß, maior zu königsberg 
584   baron von der reck, präsident der königl. preuß.
regierung zu kleve.  
582   inspektor redeker, zu bielefeld.
205 ihro excellenz, die frau gräfinn von reder, zu berlin.
282 herr lieutenant von reder, zu berlin.
314   professor reichard, zu maadeburg.
25o   oberamtmann reiche, zu marienborn.
359   probst reichenbach, zu elmshorn.
646   reichert, geheimer sekretair bei der königl.
hauptbanko zu berlin,      
436 se. hochgräfl. gnaden, herr heinrich li. regierender
graf reuß..    
520 ää. gnaden, herr heinrich xliii. graf reuß,
zu köstritz.        
634 ä. gnaden, herr heinrich xlii. graf reuß,
zu schletz.
630 632 herr reutiner jünger, buchh. in st. gallen. 3 erpl.
477 ihro hochgräf. gnaden, frau louisa charlotta,
rheingräfinn von rheingrafenstein,  
176 herr amtsrat riem, zu miserau in schlesien.
339   joh. christian von riese, herzogl. sachsen 
koburgässer legationsrat und resident zu frankfurt am
tayl.
430   aktuar riesenkampf, zu reval.
571   rittershaus, kaufmann in barmen.
72   joh. rittershaus, kaufmann in düsseldorf.
624   jakob ritz in st. gallen.
137   domherr von rochau, zu rekahn.
466   georg caspar röhm in augspurg.  
386     von römer, in landgräfl. hessischen diensten
2. in halle.  . .  
653   mäjor römer in zürich. e 
386   kommissionsrat rönnberg, zu güstrow.  
207   ä rosenberg, könig. pohn. geheimer kriegsrat,
  zu danzig.      
63   jak. roß, accreditirter kommissarius ihre
hochmögenden der generalstaaten, zu danzig.  
291 b. h. rot, zu karlsruh.  
335   lieutenant j. f. v n rühle, zu gabel bei wittstock.
a9.3o   von rüling, k. großbritann. hof  und kanzlei
rat zu hannover.  
333   von rutenberg, hauptmann zu frauenburg, herr auf
neu  außen.   s
. .  4
 s 

3 herr sack, k. preuß. oberkonsistorialrat und oberhof
  prediger in berlin. .
360ävon saldern, zu kiel. .
472 das reichskloster salem, in schwaben.
   herr superintendent sander, zu ejdingen.
22 gerichtsherr jakob sarrasin, zu basel.
  sa, von schachmann auf königshayn.
  äteodschad von mittelbiberachjscher
oberamtmann in langenau.   . .   w     
647   j a  jako schad von mittelbiberach in ulm.
457   joh. georg schade, kaufmann zu hamburg
1o   hofrat und stadtphysikus schäfer, zu lüneburg.
56 äh f des hochfürstl teutsch ordens hofj
legationssekretair zu mergental.    
39  ächellersheim, königl. preuß. krieges und
domainen; rat zu kleve.  
398   von schenk, in böddensell.  
2 schenken un., advokat zu quedlinburg.
691   cammerjunker von schewen in neustrelitz.
  ärden herr iign schiffermüller, kais kön.
ä und d.   direktor des k. k. nordischen ä
in lln. s  
 e von schilling, der r. b. in erlangen. s 
27 qr. und superintendent schinmeier, zu lübeck.
9 pfarrer schin, zu altstetten.
i sch n auf dem reih in zürich. .
  kanzle verwalter schlatter, zu lindau.
63 64  ferdinand schmahlhaus in kassels erempl.
2   von schmettau auf losow s
  8 ä  der reichsstadt nürnberg konsulent, in
rnverg.      
ii2bändt, k. preuß, kriegs  und domainen rat, zu
lt   .
 73 sälen. herr j. p. schmidt, herzogl. meklenh.
3 wirfl. ä und minister, zu schwerin,
682   s     speirischer geistlicher
geheimer ll , in bruchsal.  
4 feas  . herr graf von schönborn wiesendheit,
k. k. wirklicher geheimer rat und des st. josephs ors
dens ritter, in mainz.
27 ämtsverwalter c. a. schomerus, zu schwerin.
s  her ega n rat graf von der schulenburg in neustrelitz.
z ä geistl. rat schulteiß,jumaj
406   ä schulz, zu königsberg.
1 äsch  l kaufmann zu hamburg.
2 4 professor schulze, zu frankfurt ado
  381 ä. f. schulze, prokurator und adjt beim herzogl.
landgericht, zu güstrow.
397 oberburgemeister schulze, zu neuhaldensleben.
d 473

 
473 das reichskloster schussenried in schwaben.
295 3oo herr c. f. schwan, hofkammerrat und
hofbuchhändler, zu manheim. 6 eremrl.  
48   friedrich heinrich schwarz, zu marktsteffl im
anspam
chischen.  .    
226   joh. mich. schwarz, zu mülhausen.
371   diakonus schwarz, zu hirschberg.
579   prorektor schwarz zu bielefeld.
631   schwarz, fürstl. speirischer hauptmann und
baudi; rektor in bruchsal. . . . e  
229   johannes schweighäuser, buchhändler in basel.
31   g. f. freiherr von seherr nnd toß, staabs
rittä der königl. preuß. gardes du corps, zu
charlottenburg.
614   seipel, kaufmann zu ulm.
274   amts hauptmann ludwig sellschop, zu schwerin.
354   amtmann siemens, zu schauen.
17   ä siemerling, zu neu brandenburg.
289 f. sold,  zu karlsruh. . . . . .      
1; ihrö hochgräs. gnaden, die gräfinn christiane louise von
solms, zu laubach.  
637 herr spalding, königl. oberkonsistorialrat und probst zu
nicolai in berlin.
118   c. g. spieß, zu berlin, 2 ,          
563   pastor stephan spitzbart, zu schwelm.  
227   anton spörlin, zu mülhausen 
228   archidiakonus spörlin, zu mülhausen.
442   kanzler springer, zu bückeburg   
6 5   pfarrer peter stähelin in st. gallen.
34   von stechow, drost zu esens in ostfriesland, erbherr
auf koze .e. zu berlin..  
321   von steinberg, königl. großbritannischer oberschenk,
zu hannover . . .   ,            
65o   jakob steinbrüchel, kanonikus und professor der herz
weneitik und der griechischen sprache am gymnasium zu
zürich.      
242 247   heinrich steiner, u. comp. buchhändler zu
wintertur. 6 exempl.
444   paulus von stetten, zu augspurg.
4   die stettinische buchhandlung in ulm. 24 erempl.
4o4äkönigl. preuß. kriegs  und domainen rat,
zu lingen.  
431   advokat c. f. strahlborn, zu reval.  
495   von strous, kur mainzischer geheimer staatsrat
und regierungsdirektor, zu mainz.      
696   dr. stricker in rostock.    
484. 435   buchbinder g. j. strohm in oldenburg.
310   pastor succow, zu stargardt. .  
122   szerdahely, professor der aestetik, zu ofen in ungarn.
120   graf sztaraj, k. k. oberster zu ofen in ungarn.
t
 
3

179   hofmedikus taer in zelle.
676   uster ratsherr zu zürich., . . .  
192   ui, assessor des kaiser. landgerichts zu ausdach.
t.
28o herr lieutenant von tettenborn, zu berlin.
6oo   amtmann talheim, zu przydworz.
393   mag. tieme, rektor der schule zu lübben.
368   fr. tomann, kaufmann in hirschberg. . . . .
522   c. w. d. h. r. r. graf und herr von türheim, k.
k. landeshauptmann im erzherzogtum oesterreich ob der
enns, zu linz r
679   freiherr von turn zu valsassina, fürstl. speierscher
ober marschall und geheimer rat zu bruchsal.
166   tychsen, herzogl. hofrat und professor in büzow.
292 29.  kirchenrat tittel, zu karlsruh.
657   käm erer tobler, zu stallikon.
173 bü teze, herzogl. justizrat und professor, u
uzofv.  
365   dr. tralles, zu hirschberg,    
z34 herr prediger treumann, zu schönerlinde bei berlin.  
456   von tritschler, herzog. wirtemb. geheimer hofrat,
zu stuttgard.      
67s   von truchses, fürstl, ää lieutenant in kassel.
191   baron von türk, hochf. brandenb. geheimer rat
und oberhofmeisttr, dann lotto general direktor, zu
anspach.
  
  u.
 
74 herr phil. von velteim, herr zu grappendorf, harbke e. c.
606   von velteim, zu bartenstehen,
432   haken richter h. r von vietinghof, zu reval.
506   umpfenbach, amtskeller zu mainz.   ,
1 ein ungenannter, zu berlin.  
28 ein ungenannter, zu hannover.  3
526 528 drei ungenannnte           
513 herr von unruh, königl. preuß. major zu königsberg
in preußen.           t
353   volk, normal kandidat zu mainz..
81   h. w; voswinkel, cand. jur. zu bielefeld.
693   kandidat vos, in woldeg.  
1   johann, uphagen, gerichtsverwandter der rechten
stadt danzig. .  
65   carl heinrich uphagen, kaufmann in danzig.
399   amtsrat ursinus, zu ummendorf.
 668   professor uster in zürich.
 
     
s         w.    
     uo2 herr konrektor wagner, zu lüneburg.  
r287   freiherr ludwig von wallbrunn, zu karlsruh.
 
 

 
2e  herr walch, professor am gymnasium zu schleusingen.
 t äbaier   korn, buchhändler in klagenfurt.
4 erempl.  
668   j. c. walser, d. g. w. in zürich.
407   hofrat walter . zu königsberg.
320   von wangenheim, königl. großbritann.
schloßhauptm sl        jj      owel .
626   dr. wegelin, stadtarzt in st. gallen.
33   professor wehrmann jun. zu reval.
302   von weiers.kaiserl. kammerherr, zu fulda,
3o4säard, fürstl. fuldaischer hofrat und leibarzt,
zu fulda.
684   weinerich, kur mainz. hofkaplan und pagen
präceptor zu mainz .
126   baron von weisbach, zu sombor.
655   seckelmeister von weiß in zürich.
489   von weisse, hauptmann des königl. preuß.
artilleriekorps in berlin.  
109   advokat h. w. b. weitenkampf, zu wolfenbüttel.
448.   ä herr domherr graf von wellsperg, zu passau.
3 exempl.
323. ääwennmohs, herzogl. meklenburgischer rat,
zu güstrow.  
22i    werkmeister, königl. großbritannischer rat,
zu zelle.  
178   werlhoff, königl. großbritann. ober 
appellations  rat, zu zelle. .  .    
459   christoph died. westphalen, schulhalter an der
peterskirche zu hamburg.
621 623   dr. wetter, in st. gallen.
604 wezel, vestungsbau commissarius, zu neudorf.
687   licentiat wezke, in wittenberg.  
s19 von wiedebach, landesdeputirter des gubener kreises,
erbherräbritsch in d. niederlausitz.  
375 sä  , königl. preuß. saltschiffarts direktor zu
er   
16 äilke, k. preuß. ober gerichtsrat, zu prentlau.
529 37   henrij wilken, buchhändlerin c eifeld. 9 erpl.
349   will, hof und regierungs auch hofgerichtsrat,
syndikus und erster sekretarius des domkapitels zu main.
24   von willich, königl. großbritannischer
oberappellationsrat, zu zelle,    
186   wißmann, königl. preuß. justizrat, zu marrin
bei cörlin.      
486 kn    r von witten, königl. pohln. kammerherr, im
ul0.
323 wolfgangus, abt des löbl. stifts und klosters gleink
sr. kais kön. apostol. majestät rat 2c.
w  
  , ax6

76 herr wolfram, b. r. b zu helmstädt.
567 madame wülfing, zu barmen.
so3 herr wunder, kaufmann zu graudenz.
198   teodor wuppermann, kaufmann zu creifeld.
z.
197 herr simon zacharias, zu königsberg. w
648   zander in danzig.        
284   direktor zechlin, zu berlin.  .  
615   bürgermeister von zell, zu biberach,
417   feldprediaer zitterland, zu mewe in preußen.
627   professor christoph zollikofer in st. gallen,      
4   zwanziger, hochgräf. castellischer herr kanzlei 
dtrektor, zu castell.  
346   von zwehl, kurmain. hof  und regierungsrat,
auch geheimer referendarius, zu mainz.
1783 den 13. april geschlossen.

 
nachtrag zu den pränumeranten.
703 des hochfürstl. hesseschen geheimen etatsminister und
generallieutenants von  chlieffen ercellenz in cassel.
704 herr reaierungssekretair rüppel in cassel.
705   ratäcassel.  
706   krieges und domainenrat von jasmund in cassel.
707   krieges und domainenrat von dörnberg in cassel.
708   präsident waitz von eschen in cassel.
709   hofrat geißler in göttingen.  
7ro   pfarrer giese, in marburg.
711   revisionsrat kunckel in marburg.
712   hofrat wetzel in marburg.
713   rat hille in marburg.
714   commissionsrat braumann in marburg.
715   voy wildunger in marburg.
716   von schenck in marburg.
717   justizrat von eschstrut in marburg.
718   geheimer rat von selchow in marburg.
719   rat curtius in marburg.
72o   professor runde in cassel.
721   abbt resewitz in kloster bergen.
722   kriegesrat heinius in geldern.
723   kaldewei, apoteker in lünen.
724   freiherr von spaan in belle vue.
725   a. f. zum kumpf, accise inspektor zu rees.
726   c. a. m. zum kumpf, chirurgus in iserlohn.
727   j. w. hannesmann, buchhändler in cleve.
728 hofrat von leiser in hannover
729   gerichtsschreiber lange in wittenberg.
73o   peschke in wittenberg. .    
731   mag. stauß, oberpfarrer in schweinitz.
732   c. c. dürr, buchdrucker in wittenberg.
73 38   schneider, buchhändler in leipzig. 6 erempl.
745 frau landdrostinn gräfinn von kielmansegge in ratzeburg.
741   amtsrätinn leers in ratzeburg  v
 7. herr schatzrat und drost von wanse, zu steinhorst.
743   regierungssekretair meier in ratzeburg.
744   regierungssekretair albrecht in ratzeburg.
74;   rats konsulent braband in ratzeburg.
746   stadtsekretair macheprang in ratzeburg.
747   amtsschreiber mejer in ratzeburg.

748   landphysikus doktor vogel in ratzeburg,
749 frau regierungsrätimm von döring in ratzeburg.
75o herr rektor richelmann in hannover.
751   kammerschreiber blumenhagen in hannover.
752   bibliotekschreiber rischmüller in hannover.
753   ä immermann in hannover,
754   hofmedikus marcard in hannover.
755   pastor grautoff in kirchwerder.
756   kaufmann gries in hamburg.
757   pastor jänisch in alten gamm.
758   pastor schlosser in bergedorf.
759   p. h. tesdorph in lübeck.
76o   b. biester in lübeck.
761   prediger harmsen in lübeck.
762 76   prediger bruns in lübeck noch5exemplare.
767   prediger möllrat in lübeck.
768   prediger schwarz in lübeck.
770 des herrn generallieutenant von tadden excellen,
gouverneur von glaz 2c. .
771 herr professor gerife in breßlau.
772   graf von hochberg auf ronstock.          
773 br ä  und domainenrat, baron von kittlitz in
  tpßl u.
774   aeeise  und zolleinnehmer kuckmerich in silberberg.
775   generalfiskal pachaly in breßlau.
776   pelzel koadjutirter probst zu dombrowa bei krakau.
777   hauptmann von sirch in glatz.
778   lieutenant von sack in meise.  
779   graf von schlabberndorff, zu stolz bei frankenstein;
78o   diakonus schulze in breßlau.  
731   graf von sehrrtoß auf weigelsdorf bei reichenbach.
732   senior tinckel in breßlau.
783   pastor tschirner, zu langen oels.
724 786   kammersekretair streit in breßlau. 3 exempl.
787   archidiakonus sternberg in stettin.
788   hofprediger bunn in stettin.    
729   ober  consistorialrat brüggemann in stettin.
790   lorber, kaufmann in stettin.
791     sell in stettin. .
792   professor kölpin in stettin.
793   hofrat marquard in stettin.
794   assessor löper in strammehl.
795   assessor krokisius in culm.            
796   stadtauptmann und scabinuß geißler in görlitz.
797   kammerrat wolf in berlin.
 

   

    v
     
beschreibung einer reise
    durch    
deutschland und die schweiz.
im jahre 1781.
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
nic lai reise, 1r band, a

   3
 
 
 
1.
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
,


einleitung.
szen seit mehreren jahren hatte ich den
gedanken in mir genähret, deutschland und
die schweiz durch eine reise näher kennen zu lernen.
von jugend auf fast beständig an geschäfte
angefesselt, hatte ich meine vaterstadt berlin nur selten
und auf kurze zeit verlassen; und oft wiederholte
handlungsreisen an ebendieselben orte waren mir nicht
sonderlich instruktiv. wenn alle zeit mühsamen
geschäften gewidmet sein muß, kann der geist zum
beobachten nicht aufgelegt sein; und selbst die
wenigen gemachten beobachtungen verfliegen, und
verlieren sich unter den gedanken an die vorliegende
arbeit. ich wünschte also eine reise zu tun, auf
welcher ich, nebst den veränderten scenen der natur,
menschen und ihre sitten und industrie kennen
lernen könnte. für einen mann, der wie ich an
geschäfte gebunden ist, ist es nicht so leicht, einen
    a2solchen
y

4 einleitung.
solchen vorsatz ins werk zu setzen; er blieb daher
viele jahre lang unausgeführt. da endlich mein
ältester sohn zu dem alter gelangt war, wo ich es
für ihn nützlich hielt, daß er eine reise durch
deutschland täte, da mich meine liebe zu ihm auf
die gedanken brachte, selbst sein führer auf dieser
reise zu sein; so ward mein ehmaliger vorsatz
hervorgesucht, und nach vielen überwundenen
schwierigkeiten endlich ausgeführt.  
da ich auch zum nutzen künftiger reisenden
schreibe, so habe ich hier einige allgemeine
anmerkungen hersetzen wollen. besonders halte ich es nicht
für zu geringfügig, auch etwas über einen
reisewagen zu sagen. in riederdeutschland ist es sehr
mühselig, auf dem offenen postwagen zu reisen.
in den preußischen landen sind auf den hauptkursen
die postwagen bedeckt, und haben wenigstens einige
bequemlichkeit, besonders da nur ungefähr alle
zwanzig meilen umgepackt wird. im ganzen
reiche, von koburg an, sind die fahrenden
reichsposten so wie auch die oesterreichischen,
wirtenbergischen, hessischen und anderer reichsfürsten
postwagen bedeckt, und den französischen diligencen
in etwas ähnlich; so daß man in denselben mit
mäßiger bequemlichkeit, und ob es gleich große ma 
schinen sind, wegen der vortrefflichen chausseen  
ziem   wir haben hierfür noch kein eigentliches
dentsches wort. das wort damm, ist eben das
was chaussee ist. aber damm bedeutet schon
      eine
v

einleitung. 5
ziemlich geschwind reiset. ich würde also vielleicht
kein bedenken getragen haben, mich der
gewöhnlichen postwagen zu bedienen, wenn mich nicht ein
anderer grund davon abgehalten hätte. wenn man
mit der ordinären post reiset, so muß man seinen
weg nach dem wege derselben, und seinen
aufentalt an jedem orte nach dem abgange derselben
abmessen. ich hätte also meine reise weder immer
ganz meinem zwecke gemäß einrichten, noch sie in
der zeit von ungefähr sieben monaten, welche mir
meine geschäfte nur dazu ließen, endigen können.
es blieb mir daher nichts übrig, als in meinem
eignen wagen mich der ertrapost zu bedienen  eine
art zu reisen, die überhaupt jedem, der nicht bloß
des reisens wegen reiset, aus verschiedenen andern
ursachen sehr anzuraten ist; es wäre denn, daß
jemand die beschwerlichkeiten einer reise zu pferde
nicht scheuete, welche auch zur beobachtung sehr
wichtige vorteile hat, aber außer der mehrern
strapazen auch weit mehr zeit erfodert, als eine
reise zu wagen mit extrapost.
a3auf
eine erhöhung, um das wasser einzudämmen.
verschiedene schriftsteller brauchen das wort 
hochweg, diese benennung aber ist noch nicht
allgemein gebräuchlich. hr. rössig  in seiner
geschichte der oekonomie policei   und
kameralwissenschaften, ii. t. erste abt. s. 653  will
das wort straßendamm brauchen. vielleicht
wird es eingeführt.
v       .

6 einleitung.
j
auf einer großen reise ist ein bequemer
reisewagen, was im menschlichen leben eine bequeme
wohnung ist. es ist nicht genug, daß man in
einem reisewagen bequem sitze; sondern eine der
haupteigenschaften ist, daß er sich bequem
fortbringen lasse. die meisten reisenden denken an das
letzte erforderniß nicht genug, wenn sie einen
reisewagen wählen, und setzen sich dadurch wesentlichen
unbequemlichkeiten aus, welche durch den bequemen
sitz nicht ersetzt werden. eine viersitzige oder
zweisizige ganz bedeckte kutsche ist allemal schwer,
und in vielen arten von wegen unbehülflich. wenn
der kasten des wagens, oder der teil in welchem
man sitzt, geräumig sein soll, so wird das gestell
zu lang; auch besonders, wenn es zwei bäume
hat, so breit, daß auf der are nicht platz bleiben
kann, das geleise am wagen nach dem in jedem
lande gewöhnlichen geleise des weges abzuändern,
welches nicht allein zum bessern fortkommen auf
allen wegen, die nicht chausseen sind, höchstnötig
ist; sondern auch in tiefen wegen schon allein vor
der gefahr des zerbrechens der räder und des
umwerfens retten kann. weil eine solche schwere
maschine einen starken schwung hat, so wird sie
sehr stoßen, wenn sie nicht in stahlfedern hängt.
dieß macht aber wieder den wagen schwerer zu
ziehen; und, wenn eine stahlfeder zerspringt,
welches leicht genug geschiehet; so findet man an
manchen orten auf 30 oder 40 meilen weit keinen
arbeiter, der eine andere machen kann. endlich
sind an den gewöhnlichen kutschen die vorderräder
  fast

v  
 
einleitung z
fast immer sehr niedrig; teils einer auf reisen nicht
sehr nötigen bequemlichkeit wegen, damit nämlich
die räder beim umlenken durchgehen sollen, teils
wegen des vorurteils, daß die hohen hinterräder
die kleinen vorderräder vorwärts stießen, und
dadurch der wagen leichter ginge. dieß ist aber auf
gebahnten wegen schon sehr falsch, wie unter
andern hr. kirchhof in hamburg bewiesen hat   ;
und in tiefen wegen, sie mögen sandig oder lehmig
sein, sind kleine vorderräder ganz unbrauchbar.
der vorderwagen liegt sodann sehr bald bloß auf
den vorderaren, und anstatt daß sich die
vorderräder drehen sollten, werden sie geschleppt. ein
reisewagen dieser art  und es werden in vielen
solchen wagen sehr große reisen getan  ist auf der
reise sehr beschwerlich, wenn man auch noch so
bequem darinn sitzen sollte. auf den besten wegen
ist er mit nicht weniger als vier pferden zu
schlep  a4pen,
   s. kirchhofs beschreibung einer zurüstung,
welche die nützlichkeit der gewitterableiter
sinnlich beweiset, nebst einer beschreibung
verschiedener nützlicher maschinen. berlin 1781. 8. in
bergigten gegenden kennt man die nützlich 
keit und notwendigkeit hoher vorderräder.
schon uffenbach erfuhr dieß bei seiner reise
über den harz. er schreibt   wenn nicht unser
 wagen gleichsam in seiner heimat, und da 
 her auch vornen und hinten gleich hohe räder
  gehabt hätte, so c., s. uffenbachs reisen, er
ster t. s. 97.

z einleitung.
pen, welches die reisekosten sehr vergrössert; und
dennoch werden ihn die postmeister oft ungern
fah  ren lassen, weil die pferde stark daran arbeiten
müssen. in tiefen wegen aber kann vollends eine
solche unbehülfliche maschine mit sechs und mit acht
. pferden kaum aus dem kote gezogen, oder im
s.
sande fortgebracht, oder an steilen anhöhen hin   
angeschleppt werden. bei nur etwas schlechtem
wege wird man viel kosten, und was noch
schlimmer ist, viel zeitverlust dadurch haben.
es ist daher an einem reisewagen hauptsächlich
nötig  daß das gestell zwar dauerhaft, aber leicht
sei, daß die vorderräder hoch, und die länge des
wagens von gutem verhältniß sei. diese
eigenschaften lassen sich, ohne sehr beträchtliche kosten,
bei keiner andern art von wagen vereinigen, als
bei der art von halbbedeckten wagen, die man in
hiesiger gegend wiener wagen nennet;
vermutlich weil sie anfänglich aus oesterreich zu uns
gekommen sind, in welchem lande überhaupt alles
was fuhrwerk betrift, in vortrefflichem stande ist.
das gestell eines solchen wagens wird in der mitte
durch einen baum  oder langholz 
zusammengehalten. dieses langholz wird aus einem jungen
gesunden birkenbaume gemacht, und mit starken
eisernen schienen beschlagen. es hält auf solche art
besser als die gewöhnlichen zwei bäume, und wird
in den schlimmsten wegen und selbst beim
umwerfen nicht leicht zerbrechen. der kasten ruht auf
der vorderare, und hinten hängt er in riemen.
wenn
s

  einleitung. 9
wenn ein solcher wagen hinten gut in riemen
  hängt, so stößt er gar nicht, ungeachtet er auf der
vorderare aufliegt; denn sowohl gestell als kasten
sind leicht. die vorderräder sind hoch, und
können also beim lenken zwar nicht durchgehen, aber
man darf nur etwas weiter lenken , welches alle
postillione wissen. an den aren muß dreierlei
geleise können angebracht werden. die aren
müssen nemlich die länge des breiten geleises haben.
auf jeder seite ist ein besonderer stoß  oder stück
holz, einige zoll breit  das mit einem eisernen
ringe um die are fest gemacht ist, und weggenommen
werden kann. wenn man beide abnimmt, hat
man das engste geleis; wenn man eines aufsetzt,
hat man das mittlere; und wenn man beide
aufsetzt, das breite. verschiedene reisende lassen die
aren von eisen machen. dieß taugt aber nichts,
denn eisen bricht eher als gutes gesundes holz; und
da eisen gewöhnlich kurz queer durchbricht, holz
hingegen, wenn es auch bricht, doch in etwas der
länge nach spaltet; so ist bei einem unfalle eine
hölzerne are noch eher mit stricken zu binden, als
eine eiserne. weil in einem solchen sogenannten
wiener wagen der kasten bis zur vorderare gehet,
welches nicht sein würde, wenn er vorn in riemen
hienge; so können darinn zwei geräumige sitzkasten
stehen, die herausgehoben werden können, und die
last viel weniger vermehren, als zwei vorn und
hinten aufgepackte koffer. außerdem ist darin
hinlänglicher raum, wenn auch vier personen
darinnen sitzen.    
a5einen
;
.

to einleitung.
einen solchen wagen ließ ich mir in berlin,
wo alle arten von wagen, sowohl staatskutschen
als reisewagen jeder art, so schön und gut gemacht
werden, als an irgend einem orte in europa, von  .
dem sattler herrn dieze, einem der besten
arbeiter, machen. ich habe alle ursache damit sehr
zufrieden zu sein. außer den ebengedachten nötigen
eigenschaften eines guten reisewagens, hat er noch
viele bequemlichkeiten an verschlossenen kästchen,
magazinen, taschen, pistolenholftern u. d.gl. er
ist viersitzig, aber gewöhnlich nur halb bedeckt. diese
bedeckung hat vorn einen ausfall, der durch
drükkung einer feder vorfällt, wenn man der sonne
entgegen fährt; und es kann auch, wenn man das
schöne wetter genießen will, die bedeckung ganz
zurückgeschlagen werden. wenn hingegen mehr als
zwei personen reisen, und es fällt regenwetter oder
große kälte ein, so können vermittelst vier mit
gewinden versehenen und mit seinem leder überzogenen
eisernen stäben, und drei ledernen mänteln, die
durch vier kleine scheiben licht einlassen, innerhalb
zwei minuten alle vier sitze. bedeckt werden; und
wenn wieder schön wetter ist, wird die ganze
bedeckung, die zusammen nicht funfzehn pfund wiegt,
zusammengerollt, und zwischen dem kutschersitze
und rücksitze angeschnallt, wo sie kaum zu bemerken
ist. ein solcher wagen hat also alle vorteile eines
ganz offenen und ganz bedeckten wagens. was
aber noch mehr wert ist, dieser ist so verständig
gebaut, daß er, obgleich sehr geräumig, dennoch sich
ungemein leicht fährt. da in den beiden
geräumi   
gen
einleitung. 11
gen sitzkasten und in den magazinen unter dem
kutschersitze mehr raum ist, als zwei personen
auf einer solchen reise brauchen, so war uns kein
besonderer koffer nötig. daher sind wir auf der
ganzen reise, ungeachtet wir aufs schnellste gereisek
sind, ohne widerrede mit zwei pferden
fortgebracht worden; außer im herbst in einigen tiefen
wegen, in niederdeutschland, wo man auf drei
pferde bestand, und im hannöverischen, wo die
regierung den postaltern nachgiebt, daß sie, auch
wenn eine einzelne person auf dem leichtesten wagen
fähret, ohne ursache vier pferde vorspannen und
bezahlt nehmen dürfen. mein wagen hat mich
mit allen nebenbedürfnissen, z. b. winde, beil,
hemmkette u.sw. etwas über 2oo rtlr. brandenb.
kurrent oder nicht völlig 7o dukaten gekostet. bei
einem nicht so vollkommen gut gebauten wagen
hätte ich drei pferde nehmen müssen; und daher kann
ich rechnen, daß mir dieser wagen allein auf dieser
reise die bezahlung eines pferdes auf etwa 4oo
meilen, und folglich mehr als die hälfte der sums
me gespart hat, die er neu gekostet hatte.
es kann sein, daß viele leser, die nicht gereiset
haben, glauben werden, dieses detail sei unnüß,
weil ein wagen sei wie der andere, und daß viele
gereisete erfahrne leser es kaum für nötig halten
werden, weil sie glauben mögen, daß solche sachen
sich von selbst verstehen, und daß sie jedermann wisse.
da mich aber die erfahrung von allem diesem das
gegenteil gelehrt hat, da ich bei dieser und bei
    andern
 

12 einleitung.
andern reisen die großen beschwerlichkeiten bemerkt
habe, welche reisende von übelgebauten wagen
empfinden; so habe ich geglaubt, es würden diese
anmerkungen für diejenigen, die eine reise anstellen
wollen, nicht unnüß sein, und daher werde ich jetzt
und in der folge meiner reisebeschreibung ähnliche
anmerkungen, wenn sie mir beifallen, nicht
weglassen.
ein jeder reisender sollte, ehe er die reise
antritt, den zweck derselben wohl überlegen und
festsetzen; denn wer alles sehen und tun will, sieht
und tut nichts. freilich kann alles für einen
denkenden mann sehenswürdig sein, aber wenn er sich
nicht zu sehr zerstreuen, und eine beschränkte zeit
gut einteilen will; so muß er, was ihm nicht dienet
lieber ganz weglassen, und sich auf das einschränken,
was seinem zwecke gemäß ist. wenn derjenige,
welcher reisen will, um ackerbau und manufakturen
kennen zu lernen, gemäldesammlungen sieht,
wovon er vorher keine kenntniß hatte; wenn der
maler und kunstliebhaber, naturalienkabinette besteht,
ohne die naturhistorie zu verstehen; und wenn der
kenner der naturhistorie zu soldatenmanövern
reitet, ohne zu wissen was taktik ist  so können alle
diese reisende wohl mit dingen solcher art ihre zeit
ganz angenehm hinbringen, werden aber keinen
nuzzen von ihrem angaffen haben, und vielmehr, wenn
ihnen nicht etwan sehr viel zeit zu ihrer reise übrig
ist, dadurch abgehalten werden, dinge zu
betrachten, die ihnen wirklich nützlich gewesen sein ä  
u
 
 
einleitung, 13
auch ist es sehr nötig, daß niemand eine
beträchtliche reise ganz unvorbereitet antrete. wer
an einen ort kommt, und von demselben weiter nichts
weiß, als was ihm etwa die gewöhnlichen cicerone,
die äää sagen, wird oft gerade das nicht
tun, was er hätte tun sollen. die zu hamburg
gedruckten europäischen reisen sind hierinn für
einen reisenden ein sehr nützliches handbuch, das
ich auch selbst gebraucht habe. es kann aber doch  
mehr, bloß dem neugierigen reisenden  in
sterne s verstande  dienen, der alles, was für
merkwürdig gehalten wird, die musterung will passiren
lassen. wer einen festgesetzten zweck hat, dem ist es  
nicht hinlänglich.  
ich hatte, nachdem ich den weg, den ich
nehmen wollte, festgesetzt, und die zeit, welche zur
eigentlichen reise nötig war, berechnet hatte, die
zeit unsers aufentalts an jedem orte ungefähr
bestimmt. ich machte nunmehr ein verzeichniß der
gelehrten und anderer merkwürdiger personen, die
wir besuchen wollten; ich zeichnete die
sehenswürkeiten auf, welche unserm zwecke nach die
notwendigsten waren, und was wir sonst an jedem orte
verrichten, oder wornach wir uns erkundigen
wollten. ich bediente mich dazu nicht bloß der
gewöhnlichen handbücher; sondern mein sohn hatte auf
meine veranlassung aus vielen sammlungen und  ,
büchern allerhand art, viele nachrichten von
neueren veränderungen und anstalten in verschiedenen
städten und ländern zusammen getragen, und die
  bücher

k4 einleitung.
bücher citirt, wo sie angezeigt werden, so daß wir
im notfalle an ort und stelle weiter nachschlagen
konnten. ich hatte auch handschriftliche
anmerkungen über verschiedene beträchtliche städte und
länder erhalten, und befragte mich mündlich über
manche sachen bei einsichtsvollen leuten, welche
ehedem gereiset waren. nachdem ich alles dieses in
ordnung gebracht hatte, verglich ich das, was ich
an jedem orte zu verrichten hatte, mit der dazu
gegebenen zeit, und änderte diese, wo es nötig war,
ab. da ich das glück habe, fast in allen etwas
beträchtlichen städten deutschlandes mit männern
von kenntnissen und talenten in korrespondenz zu
stehen; so sah ich mir an jedem orte vorher
diejenigen personen aus, die ich ersuchen wollte, mir
vorzüglich zu meinen zwecken behülflich zu sein. aus
  dieser vorbereitung haben wir sehr großen nutzen
gehabt. wir haben gewiß dreimal mehr
beobachtet, als mancher anderer reisender in eben der zeit
hätte beobachten können. an jedem orte wo wir
ankamen, lag so zu sagen auf einem blatte vor
uns, was wir da zu verrichten hatten; und da auch
die dazu nötige zeit bestimmt und angemessen war,
so konnte es wirklich geschehen. es gieng durch
langweilige vorläufige erkundigungen und entschlies
sungen keine zeit verloren; wir verschwendeten keine
mit dingen, die nicht zu unserm zwecke gehörten;
sondern schritten immer gleich zu unserm vorhaben,
und ließen weg was nicht dahin gehörte. und da
wir alles eingeteilt hatten, und nun alles
hintereinander ordentlich verrichteten, so blieb uns
allentalben
     
v
 

einleitung. 15
ben noch zu den uns unbekannt gebliebenen
merkwürdigkeiten die gehörige zeit übrig; so daß ich
sagen kann, daß ich im ganzen ziemlich alle zwecke,
die ich mir auf dieser reise vorgesetzt hatte, und
zwar in der vorgeschriebenen zeit erreicht habe.
ein reisender tut sehr wohl, vor seiner abreise
grundrisse der städte zu sammlen, in denen er
sich aufhalten will, dergleichen sehr viel in der
homannischen officin in nürnberg und in der
seuterschen in augspurg erschienen sind. ich habe
dieß auch getan, aber ich lahm nur diejenigen,
worauf ich die straßen benennetfand, und ließ die
weg, wo sie nicht benennet sind. es hat mich
dieses nachher sehr gereuet. ich bildete mir nämlich
ein, ich würde, wenn ich in die städte selbst käme,
schon bessere grundrisse finden. aber ich habe mich
sehr betrogen, denn in den meisten städten findet
man gar keine. und ohne grundriß kann ein
fremder unmöglich einen deutlichen begrif von einer
stadt haben.
gute beschreibungen von städten sind
selten, und da ein reisender unmöglich viele bücher mit
sich führen kann, so kann man sie vorher nicht wohl
anschaffen.   man findet solche beschreibungen noch
eher in den buchhandlungen einer jeden stadt.
sobald ich in eine stadt gekommen bin, ist gleich
meine erste frage nach den vorhandenen
beschreibungen, grundrissen, prospekten, zeitungen,
intelligenzblättern, todtenlisten, und allerhand die
    stadt

i6 einleitung.
 
stadt betreffenden blättern, anzeigen, taren u. s.
 w. gewesen. man kann sich durch betrachtung
aller dieser sachen am besten eine kenntniß der
stadt erwerben. der größte teil davon ist auch
gewöhnlich außer der stadt nicht zu haben.
daher tut ein reisender wohl, solche sachen
aufzusuchen und zu kaufen. ich habe auf meiner reise
eine kleine bibliotek davon zusammengebracht.
ich wollte auf dieser reise auch einen
wegmesser haben, ein instrument, das billig jeder
reisende, der mit eigenem wagen reiset, haben sollte.
mit einer geringen mühe kann man dadurch der
geographie nützlich werden; und wenn oft
wiederholte messungen dieser art geschähen, würden wir
von den entfernungen der oerter und folglich von
der größe der länder richtigere begriffe bekommen,
als aus den meist noch sehr unvollkommenen karten.
anfänglich war die schwierigkeit nicht gering, zu
einem guten instrumente dieser art zu gelangen.
den vom sel.hohlfeld   erfundenen ans hinterrad
ageschnallten wegmesser, dessen sich der sel. sulzer
bei seiner reise nach nizza bedient hatte, konnte ich
nicht sehen, weil er nicht in berlin war. ich
erinnerte mich beschreibungen verschiedener anderer
wegmesser gelesen zu haben; und erst nach meiner
      
zurück   s. j. g. sulzers tagebuch einer von berlin
nach den mittäglichen ländern von europa in den
jahren 1775 und 1778 getanen reise und
rückreise. leipzig 1780. gr. 8.

einleitung. 17
zurückkunft fand ich, daß ein wegmesser in den
neuesten mannigfaltigkeiten1teil.  berlin
1774. 8.  von dem erfinder, herrn peter
schumacher, prediger zu st. marien in elbing,
beschrieben, und in figuren vorgestellet worden, der
mit dem von herrn klindwort erfundenen und in
dem göttingischen taschenbuch von 1778
beschriebenen sehr viel aehnlichkeit hat. von beiden aber
wußte ich damals nichts.
ich fand bei einem uhrmacher in berlin einen
fertigen wegmesser, aber so unvollkommen, daß er
zerbrechen mußte, sobald der wagen zurückgezupft
ward. ich zog nun herrn catel zu rate, einen
kaufmann, der eine treffliche mechanische
erfindungskraft hat. ich berufe mich deßhalb nur auf
die von ihm verfertigte bewegliche erdkugel, welche die
tägliche und jährliche bewegung der erde anzeigt,
und die herr castillon der vater in den
m moires de l academie de berlin vom jahre 1779.
s. 305. u. ff. beschrieben hat. herr catel hatte
die gefälligkeit, für mich ein neues instrument
dieser art zu erfinden, und ließ es von herrn peter
friedrich blasius droz machen, der in der
hiesigen königl. uhrfabrik arbeitet. er ist ein neffe und
lehrling hrn. peter jaquetdroz zu chaux la fond,
des vaters der beiden herren iaquet droz, deren
künstliche automaten im göttingischen
taschenbuche vom jahre 178o beschrieben sind. dieses
instrument hat seinem endzwecke sehr genau
entsproschen. es ist wahr, daß es unterweges
verschiedenemal zerbrochen ist, aber nicht durch schuld des
2. nicolai reise, 1r band. b
erfin
18 einleitung.
erfindeks, oder des mechanismus des instruments;
sondern meistens durch nebenursachen, und zum
teil durch ungeschicklichkeit der werkleute, die
es unterweges repariren sollten. freilich, wenn
wir die erfindung des herrn klindwort gekannt
hätten, so würde ich dieselbe gebraucht, und herr
catel sich vielleicht die mühe einer ganz neuen
erfindung erspart haben. alles aber wohl überlegt,
gereuet es mich doch nicht, daß ich den auf der are
stehenden wegmesser des herrn catel, und nicht
einen zwischen ein hinterrad geschnallten wegmesser
nach der art des hrn. p. schumacher oder des
hrn. klindwort, so sinnreich auch dessen
erfindung ist, gehabt habe. der letztere hat zwar den
großen vorzug, daß er nicht, wie der catelsche,
einen stern hat, der von außen herumgedrehet wird;
denn die unvernünftige neugierde der postillione
und anderer leute ist gar nicht zu bändigen, sie
rükken, ehe man es sich versieht, an dem stern hin und
her, und helfen das instrument verderben. auch
scheint der klindwortische wegmesser, wegen
seiner beweglichkeit, der friktion weit weniger
ausgesetzt zu sein, als der catelsche. aber die
erfahrung hat mich auch gelehrt, wie unendlich viel ein
solches instrument ausstehen muß, sowohl auf
ebenen chausseen, wo das rad sich mit unglaublicher
geschwindigkeit umdreher, wenn die postpferde,
wie in oesterreich, immer im galoppelaufen, als von
den stößen auf steinigten wegen, besonders wenn
ein leichter wagen einen solchen weg mehr herunter
fällt, als herunter gezogen wird. der
klindwor   
tische

einleitung. i9
tische wegmesser, den ich in göttingen gesehen,
und seine teorie und struktur bewundert habe, ist
doch so subtil, daß ich mir kaum vorstellen kann,
daß er so viel aushalten könnte; und wenn etwas
daran schadhaft wird, so ist er wegen seiner
subtiität schwerer zu repariren als der catelsche. noch
ist dabei zu bedenken, daß der klindwortische
wegmesser ans rad geschnallt ist und sich mit demselben
umdrehet. nun ist die größte höhe eines
hinterrades selten mehr als5fuß, und da von dem ganzen
diameter wohl 10 zoll für die büchse abgehet,
und der wegmesser wohl6zoll lang ist; so
erhellet, daß bei jeder umdrehung des rades der
wegmesser fuß7zoll nah an boden kommt,
ja viel näher, wenn das geleise einigermaßen tief ist.
nun bin ich mehr wie einmal in mehr als1fuß
tiefem kote gefahren, und wenigstens zehnmal mit dem
wagen bis an die are des hinterrades ins wasser
gekommen. man siehet leicht ein, daß alsdenn das
instrument naß werden müsse. geschieht dieß aber
einmal, so ist es unwiederbringlich verloren. ich
weiß nicht, wie es mit dem hohlfeldischen auch ans
hinterrad geschnallten wegmesser beschaffen
gewesen ist, den der sel. sulzer doch bis nach nizza und
zurückgebraucht hat. vermutlich ist dessen wagen
nie durch ein wasser gefahren. ueberhaupt, ehe
man nicht mehrere arten von wegmessern auf großen
reisen versucht, und alle unbequemlichkeiten, die sich
beimgebrauch gefunden haben, ebenso offenherzig
anzeigt, als ich es tun werde; kann man nicht
hoffen, daß diese so nützlichen instrumente mehrere
  b 2  
voll
po einleitung.
vollkommenheit und allgemeine brauchbarkeit
erlangen werden. ich werde zu diesem behufe auch
in der folge getreulich erzählen, wie es mit meinem
wegmesser gegangen ist; und ich füge in der
beilage i. 1. sowohl eine beschreibung aller mir nur erst
wach meiner zurückkunft, durch sorgfältiges
nachsuchen bekannt gewordenen ältern wegmesser nebst
den abzeichnungen bei; als besonders eine
beschreibung und abzeichnung des wegmessers nach herrn
catels erfindung, dessen ich mich bedient habe.
auch ließ mir herr catel einen von ihm
erfundenen und selbst verfertigten schrittzähler ab. er
hat nicht, wie der hohlfeldische fünf scheiben und
weiser, sondern nur eine scheibe, und auf derselben
drei zeiger. der erste zeigt bis 1oo schritt, der
zweite bis 1ooo schritt, und der dritte bis 2oooo.
das instrument wird mit einem haken rechts an dem
bunde der beinkleider befestigt, und es gehet von
demselben eine seidne schnur längs dem schenkel,
welche in der gegend des knies an die beinkleider
mit einer gebogenen stählernen spitze befestigt ist.
bei jedem schritt zeigt der erste zeiger zwei, weil
der schritt, den der linke fuß macht, sonst nicht
angemerkt würde. dieses instrument hat uns
besonders auf einer reise zu fuß, durch einige gegenden
der schweiz nützliche dienste getan.
  . . .    
ein reisender muß nochwendig ein
ausführliches tagebuch von seinen beobachtungen und
bemerkungen halten, und täglich fortführen; sonst
  wird
 

einleitung. 2 i
wird die menge von gegenständen gewiß
verursachen, daß er manches vergißt, und manches
sich unter nicht völlig richtigen umständen
vorstellt. es ist also nötig, alles so geschwind
aufzuschreiben, als nur immer möglich ist. der
unterlaßung dieser vorsicht ist gewiß ein großer teil
der unrichtigkeiten, die sich in reisebeschreibungen
finden, zuzuschreiben. denn wenn man sich bloß
auf sein gedächtniß verläßt; so wird man, bei dem
besten willen die wahrheit zu sagen, von seiner
einbildungskraft betrogen, und schreibt die sache
auf, nicht wie man sie wirklich gesehen, sondern
wie man sie sich nach einiger zeit vorgestellt hat.
ich lernte zufälligerweise in leipzig bei herrn
professor funke eine art von schreibfeder kennen, die
in der tasche getragen werden kann, und in welcher
beständig dinte entalten ist. diese nützliche
erfindung ist wirklich nicht bekannt und allgemein genung.
einem jeden, der beim spazierengehen, auf dem
lande, oder sonst, gedanken geschwind aufzeichnen
will, ist sie sehr bequem, aber besonders ist sie einem
reisenden von großem nutzen. das aufschreiben
mit bleistift, das bald verlöscht, und das beständige
abschreiben aus schreibtafeln, oder von karten, ist
höchst beschwerlich; und wenn man oft in
wirtshäusern etwas aufzeichnen möchte so ist zeit und
lust vergangen, ehe man dinte und feder bekommt.
vermittelsteiner solchen feder aber kann man jeden
augenblick benutzen. man kann sogar
biblioteken, gemäldesammlungen, naturalienkabinetter,
mit der feder in der hand besehen, und von allen
  . b 3
gegen
22 einleitung,
gegenständen den eindruck, den sie gemacht haben,
getreuer verzeichnen. ich habe daher in der
beilage i2. eine genaue beschreibung dieser feder und
auf taf. iv, fig. 1. eine abzeichnung beigefügt.
. . . . . . . . .  
es ist auf einer reise, besonders wenn sie etwas
geschwind gehet, so leicht nicht, zeit zu finden, umr
seine gedanken ausführlich niederzuschreiben. ana
fänglich nahm ich mir vor, jeden abend die geschäfte
des tages anzumerken, und das etwan fehlende in den
frühstunden des folgenden tages nachzuholen. die
erfahrung zeigte aber bald, daß dieses nicht tunlich
war. man ist abends oft ziemlich spät in
gesellschaft, man ist ermüdet, in den frühstunden kommt
ein unvermuteter besuch, oder eine andere abhala
tung; und ist man einmal um zwei oder drei tage
zurück, so ist gar keine zeit da, das versäumte nach 
zuholen.  dazu kam, daß wir sehr oft, der hitze
wegen, und üm zeit zu sparen, des abends
abreiseten, wo es denn an muße zum aufschreiben
gänzlich gebrach. wir wollten zwar die zeit des
wechselns der pferde nützen, diese war aber auch nicht
hinlänglich. wir versuchten daher mit bleistift im
wagen zu schreiben, und überzogen das geschriebene
nachher mit dinte. da aber dieses bald auch zu viel
zeit erfoderte, so versuchten wir, was wir gleich
hätten versuchen sollen  vermittelst unserer
obengedachten schreibfeder im wagen mit dinte zu
schreiben. im anfange wollte es nicht glücken, aber
nachdem wir einige dazu nötige bequemlichkeiten
ausstudirt hatten, gieng es sehr gut; und wir
, , haben

  einleitung. 23
haben den rest der reise über durch dieses mittel
unsere tagebücher viel vollständiger halten können,
und dadurch viel größern nutzen von derselben
gehabt. ein neuer beweis, daß kleine mechanische
vorteile oft wichtigen einfluß haben.    
endlich ließ ich auch noch ein bequemes kleines
schloß machen, das an jede tür angeschraubt
werden kann. es ist ein französisches oder riegelschloß.
der schließhaken wird besonders angeschraubt, und
man kann damit alle unverschlossene türen, oder
deren schlosse man nicht trauet, fest verschließen.
vermittelst eines am schlosse befindlichen gewindes
kann man es umdrehen, und also, nachdem man es
benötigt ist, das schloß rechts und links, inners
halb des zimmers und auswärts anbringen. dies
ses auf reisen sehr nützliche schraubschloß ist uns
ein paarmal gut zu statten gekommen.  
. . . . . . . .    
   ich habe nachher gefunden, daß diese erfindung
schon im anfange dieses jahrhunderts bekannt
gewesen ist. uffenbach kaufte 1710 ein solches
  schloß in london in cassel street, von einem aus
der schweiz gebürtigen schlösser, namens
westerreich, der damals die beste schlösserarbeit in
england machte, s. reisen, 2r teil, s. 329.
. .
 
b4erstes

24 erstes buch. i. abschnitt.
s    
 
erstes buch.
reise von berlin nach wien.
erster abschnitt.    
reise von berlin nach leipzig.
w reiseten montags den 1ten may abends
von berlin nach leipzig ab, wo ich, ehe
meine eigentliche reise angehen konnte, die geschäfte
der messe besorgen mußte. von den oertern
zwischen berlin und leipzig kann ich nicht sehr viel sagen,
da ich gerade durchgereiset bin, und da ich diesen
oftgemachten weg nicht eigentlich zu meiner großen
reise rechnen kann.
treuenbriezen ist der einzige merkwürdige
ort im brandenburgischen auf dieser seite. die
tuchmacherei giebt demselben hauptsächlich
nahrung; es wird daselbst ein treffliches bier gebrauet,
und in den benachbarten klaren bächen findet man
schöne forellen und schmerlen.
hier liegt das scholtenschegrenadierbataillon
in garnison. der herr oberste von scholten ist
allgemein geschätzt und geliebt. er ist ein braver
soldat,

treuenbriezen. wittenberg. 25.
soldat, und auf den dienst äußerst aufmerksam,
daher sein bataillon zu den besten in der armee
gehört; aber er schätzt auch die wissenschaften. er
hat eine gelehrte gesellschaft gestiftet, welche sowohl
den officieren seines regiments, als auch andern
liebhabern der wissenschaften nützlich und angenehm
ist. in der beilage i. 3. findet man einige nacht
richten von der bevölkerung und nahrung dieser
stadt zu ende 1781.  
       
durch wittenberg reiseten wir sehr frühe, so
daß ich daselbst niemand sprechen konnte, außer auf
ein paar minuten meinen würdigen freund herrn
prof. schröckh, der als schriftsteller so viel
talente gezeigt hat, und wenn er in einer andern lage
wäre, gewiß noch mehr zeigen würde. man setze
einen geschichtschreiber an einen ort wo keine öfs
fentliche historische bibliotek zu finden ist, man
überhäufe ihn noch dazu mit amtsarbeiten; und es
wird ein wunder sein, wenn sich sein talent nur
einigermaßen entwickeln kann. der universität
schaft dieser vortreffliche mann großen nutzen, nicht
allein durch seine gelehrsamkeit, sondern auch durch
seine tolerante denkungsart. noch vor zwanzig
oder dreißig jahren sah es in wittenberg sehr finster
aus, und wenn man einen rechtsteifen ortodoren, der
sich gar nichts von seinem neumann oder hunnius
abdisputiren ließ, bezeichnen wollte; so nennte man
ihn einen wittenberger. daß diese benennung
jetzt nicht mehr passet, ist wohl hauptsächlich von der
zeit herzuschreiben, da schröckh und ebert nach
  b5wittens

26 erstes buch. i. abschnitt.
wittenberg kamen. seit dieser zeit haben
verschiedene schon in wittenberg vorhandene wackere
männer ihre gedanken freier geäußert, als vorher,
und da seitdem verschiedene gelehrte von ausgebreis
teten kenntnissen und moderater denkungsart dahin
berufen worden sind; so hat alles eine andere
gestalt gewonnen.        
mein vielfähriger würdiger freund, der sel, hr.
geheime legationsrat von hagedorn in dresden,
hat sein sämmtliches vermögen der universität
wittenberg vermacht. außer dem baaren gelde,
bestehek es vorzüglich aus seiner ansehnlichen biblios
tek, besonders von büchern über die schönen
künste, altertümer u. s. w., und aus seiner vortref 
lichen sammlung von gemälden  ,
handzeichnungen und kupferstichen. die universität ist über
dieses wichtige vermächtniß in einen proceß
geraten, den sie aber hoffentlich gewinnen wird. wenn
sie zum besitz des vermächtnisses kommt; so ist zu
wünschen, daß ein saal möge gefunden werden,
wo die so beträchtliche sammlung von gemälden in
gutem lichte stehen kann.
die stadt wittenberg liegt unter 39 3
so breite, und 5   43 10  länge; und besteht
aus468 häusern. sie ist wegen der hier angefan
        . . . . . . . . . .   genen
                      
   er hat die sammlung von gemälden 1755 in
einem besondern buche, unter dem titel lettre
  un amateur de la peinture  8. beschrieben.  
s. . . . . .   c

... wittenberg.   27
    genen für ganz europa so wohltätigen reformation
jedem menschenfreunde interessant. so oft ich
durchreise, blutet mir das herz, daß beinahe der
vierte teil der stadt, nämlich114 häuser, die in
der belagerung von 176o abbrannten, noch ebens 
in ruinen liegt, als acht tage nach der belagerung,
die bewohner dieser verunglückten häuser haben
sich zerstreut, oder sind vor hunger und kummer
gestorben. niemand hat gesucht, ihnen hülfliche
hand zur wiedererbauung zu leisten, oder andere
an ihrer stelle dazu zu ermuntern. es ist kaum
anstalt gemacht worden, nur den schutt wegzuräu 
men, oder die mauern, welche hin und wieder den
einsturz drohen, ganz abzutragen. der traurige
anblick dieser öden ruinen macht einen seltsamen
kontrast mit der gegenüberstehenden, ganz neu
und mit ihrem turme sehr zierlich
wiederaufgebauten universitätskirche   . ich dächte, wenn von
den kosten, welche diese ziemlich entbehrliche kirche
. . . . . . . . . . . verur
  . .
         
;                  . . .    .
    von der verschönerung dieser kirche, habe ich
folgende anekdote sehr glaubwürdig vernommen.
   ein berühmter maler war begierig, das bildniß
luters in dieser kirche von lukas kranach,
welches bei der einäscherung unversehrt geblie 
. . . ben war, zu sehen. man führte ihn dahin, er
war aber erstaunt, ein gesicht voll neuer, heller
und greller farben zu finden. als er nach der
   ursache fragte, sagte der küster   da die ganze
 kirche neu aufgeputzt, gemalt und verguldet
 worden; so haben die herren kirchenvorsteher
  3  auch

28 erstes buch. i. abschnitt.
verursachte, nur zehen oder zwölf bürgerhäuser
wieder aufgebauet wären, und die studenten
künftig ihren gottesdienst in der pfarrkirche verrichtet
hätten; so wäre der stadt und selbst dem lande
besser geraten gewesen, als mit einer neuen kirche
und unbewohnten ruinen.
        .
der geist der sorglosigkeit zeigt sich darp
inn, daß die brücke über die elbe, welche im jahre
1637 von den schweden verbrannt worden, noch
bis jetzt nicht wieder gebauet ist. man muß auf
einer fähre überfahren, welches auf einer, besonders
zur zeit der leipziger messe, so sehr stark besuchten
landstraße mit viel beschwerlichkeit verknüpft ist,
besonders wenn reisende in der nacht überfahren
wollen, oder wenn das wasser sehr groß, oder voll
eis, oder das wetter stürmisch ist. man hat mich
versichert, der sehr geschickte churf. maschinenmeister,
hr. reuß in dresden, habe schon seit langer zeit die
zeichnung und einen sehr billigen anschlag zum bau
einer neuen dauerhaften brücke gemacht. es ist
. . . . . . leicht
 
 auch dieses berühmte bildniß, durch herrn   
   aus   frisch aufmalen lassen.  der künstler
 
schwieg still. da er sich aber weiter umsah,
3 erblickte er melanchtons bild noch ganz in den
alten farben. er fragte lächelnd, warum man
denn dieses bild nicht auch neu aufgemalt hätte 
 o  versetzte der küster, kenner versichern,
 dieß wäre nur eine kopie; daher hat man die
  kosten nicht daran wenden wollen. 

  wittenberg s  29
leicht einzusehen, daß das dazu angewendete kapital
sich sehr reichlich verzinsen, und daß man bei guter
haushaltung in nicht gar langen jahren, aus
solchen guten einkünften das kapital selbst
zusammen sparen könnte. man versichert, daß auf dem
landtage der bau der brücke mehrmals in
vorschlag gebracht, aber verhindert worden sei. man
hat nachher in wittenberg allerlei davon geredet.
doch sieht man keine anstalt zum bau dieser brücke,
die den reisenden so bequem, und der stadt
sowohl, als den churfürstlichen einkünften so
vorteilhaft sein würde. .  
  die nahrung in wittenberg hängt
mehrenteils von der universität und dem daselbst
vorhandenen hofgerichte und konsistorium ab. es sind da
einige tuchmacher, welche gewöhnliches landtuch
verfertigen, das in der nähe und zuweilen auch auf
den leipziger messen verkauft wird. dabei ist
einige viehzucht da, nebst einigen bra... iusern. das
dortige bier, welches kukuk heißt, ist aber
wirklich schlecht, welches ein neuer beweis ist, wie
wenig die gelehrten kenntnisse in die menschliche
gesellschaft dringen; denn wenn die wittenbergischen
brauer nur einen geringen teil der chemischen
kenntnisse der wittenbergischen professoren hätten;
so würde dieß bier, welches sonst auch besser
gewasen sein soll, nicht mehr so schlecht bleiben.  
bei gelegenheit, daß en churfürst befehl
zu anlegung von maulbeerbäumen ergieng, ließ der
     rat

36 erstes buch. i. abschnitt.
gebracht worden.   .    
als eine nebenhandlung der wittenbergischen, unter
 .
rat 1780 einen mit schutt und unrat
angefüllten platz vor dem schloßtore reinigen und planiren.
es wurden darauf zu beiden seiten des fahrweges
3oo hochstämmige und 36oo niederstämmige
bäume zu hecken in form einer plantage von 14 alleen
gepflanzt, die mit eichenen geländern eingefaßt ist.
diese plantage giebt außer dem künftig zu
erwartenden nutzen einen angenehmen spaziergang ab; denn
der fahrweg ist mit einer lindenallee besetzt, welche
mit der um einen großen teil der stadt gehenden
allee von kastanien, linden und ebreschen
zusammenhängt. dieser angenehme spaziergang ist nach
der anlage des herrn bürgermeisters d. bauers
wnd des herrn bauherrn d. tomä zu stande
       
es sind in wittenberg drei buchdruckereien,
zusammen von sieben pressen, welche einen nicht
unbeträchtlichen nahrungszweig dieser stadt
ausmachen. sie drucken sauber, und meist für
auswärtige rechnung. die dürrische ist die
vorzüglichste. in der ratsvorstadt ist eine papiermühle;
deren auch verschiedene in der umliegenden gegend
sind, z. b. zu biestriz, u. s w. .
     
. es sind daselbst zwei buchhandlungen, davon
nur die eine, die zimmermannische, beträchtlich
ist. diese buchhandlung gehörte im anfange
dieses jahrhunderts meinem großvater mütterlicher
seite, der meine jetzige buchhandlung in berlin,
frem
... wittenberg. 31
 
feemden namen anlegte. ebenderselbe hatte noch
eine nebenhandlung in zerbst, welche eine ziemliche
zeit lang einträglicher als die berlinische war. so
sehr ändern sich in achtzig jahren oft die umstände
der städte und dinge. . . .
es kommt hier wöchentlich zweimal seit 1778
eine gelehrte zeitung, unter dem titel  nachricht
von neuen schriften, auf einem halben bogen
in oktav heraus. sie wird auf kosten des
herausgebers derselben, herrn prof. ebert, gedruckt,
der churfürst giebt dazu jährlich so rtlr., und
die erlaubniß zu einer bücherlotterie.
seit 1768 kommt wöchentlich freitags ein
wittenbergisches wochenblatt zur aufnahme
der naturkunde und des ökonomischen
gewerbes auf einem bogen in quart in der dürrischen
buchdruckerei heraus, dessen herausgeber herr
prof. titius ist. dieses wochenblatt, ist seinem
wirklichen werte nach lange nicht bekannt genug.
ich glaube, es ist dem mit rechte beliebten
hannöverschen magazine an die seite zu setzen. man
findet sehr viele gemeinnützige
ökonomisch physikalische abhandlungen darinn, vollständige
wetterbeobyachtungen, und gute bemerkungen darüber, sehr
viel nützliche nachrichten zur ökonomischen kenntniß
der gegend, auch der benachbarten mark bran
denburg  welche vom hrn. p. germershausen in
schlalach herrühren , und die preise der
viktualien in wittenberg.
in

82 erstes buch. i. abschnitt.
 .  in diesem wochenblatte nr. 34. 35. 37. von
1782, sind hundertjährige kirchenlisten von
wittenberg und den dreizehn in die dortige pfarrkirche
eingepfarrten dörfern eingerückt, und aus denselben
sind noch fünf besondere tabellen gezogen. es
wer den über dieselben betrachtungen angestellt, die wohl
verdienen nachgelesen zu werden. der verfasser
bringt die anzahl der wirklichen einwohner der
stadt, nach abzug der einwohner der dörfer,
sowohl durch die berechnung der gebohrnen und
gestorbenen, als auch der salzkonsumenten auf etwas
über 5ooo heraus. man sieht hier den schaden,
den der siebenjährige krieg, und besonders die
einäscherung des vierten teils der häuser getan hat;
denn um 175o muß man  wie aus der beilage
i.4. zu ersehen  die anzahl der einwohner der stadt
nach der geringsten schätzung über 7ooo  
annehmen. die aus der anzahl der begrabenen gezogene
zahlistgewißdie sicherere, da man diese
anzahlgewisser weiß, als der getauften, indem viele aus den
dreizehn dörfern hier getauft werden. die anzahl der
studenten war im jahre 1781 etwas über 3oo,
da nach der beilage i. 4. c. im j. 1681 die
mittelzahl derselben auf 11oo gerechnet werden konnte.
auch wird die wichtige bemerkung gemacht,
daß in dem letztern jahrzehende die ehen seltener  
werden, indem unter 85 personen nur eine jährlich
heira   süsmilchair bd. s.476 rechnet im jahre 1750,
756o einwohner in wittenberg.    
   

wittenberg. 33
v
heiratet, und daß unter 171 lebenden  s. die
beilage i. 4. c.  oder wenn man die studenten und
besatzung abrechnet, untert14 lebenden nur eine ehe
ist. dießist eine traurige folge der nahrlosigkeit des
ortes, der doch, wenn industrie begünstigt würde,
so gute nahrung haben könnte.      
hingegen scheint in dem letzteren jahrzehend
das verhältniß der gebohrnen zu den in demselben
geschlossenen wenigen ehen, ganz ungewöhnlich
vorteilhaft zu sein, da auf eine ehe über sechs
kinder kommen. der verfasser der obengedachten
abhandlung im wittenbergischen wochenblatte giebt
davon s. 279 unter andern einen ganz sonderbaren
grund an, der sonst in berechnung der
fruchtbarkeit der ehen eben nicht gewöhnlich ist, und den ich
ihm bei den einwohnerinnen wittenbergs zu
verantworten überlasse. er sagt   eine vierte ursache
 ist, wenn ichs frei heraussagen soll, aus der
heu  tigen galanterie herzuleiten, da manche ehen
 nicht gewissenhaft genug geführet werden, und
 solchergestalt etwas mehr kinder liefern, als
 natürlicher weise geschehen würde, wenn jeder
 ehegatte getreu mit dem andern umgienge. 
es scheint, der verfasser hat sich vorgestellt, daß die
studenten und andere unverheiratete leute bei den
jungen neuverehelichten frauen dieses jahrzehendes
beschäftigter gewesen wären, als sonst; denn
eigentlich ist das verhältniß nur aus den ehen dieses
jahrzehendes gezogen. aber ich sehe keinen grund zu
  einer solchen voraussetzung. allenfalls, wenn
nieolai reise, 1r band. c
wirk 

34 erstes buch. i. abschnitt.
wirklich die weiber seit zehn jahren fruchtbarer
gewesen wären, könnte man eher den jungen
ehemännern mehr gesundheit und kräfte, oder ein anderes
verhältniß zutrauen, welches die fruchtbarkeit
hervorgebracht hätte; denn es bezeugen alle
anderweitige beobachtungen, daß die eheliche untreue, wenn
sie auch in einzelnen fällen kinder bringt, doch im
ganzen die fruchtbarkeit vermindert. aber es ist
wohl anzumerken, daß gar nicht gesagt werden kann,
die mehrere fruchtbarkeit rühre aus den ehen des
letzten jahrzehendes her. die ursache des größeren
verhältnisses der geburten wird also vermutlich
darinn liegen, daß die ehen des vorigen
jahrzehendes jetzt fruchtbarer gewesen sind, nachdem in dem
jetzigen das aus dem siebenjährigen kriege
entsprungene große elend nach und nach vermindert worden.
dieses hat sich besonders auf den dörfern noch
mehr zeigen können. denn man muß nicht
verges sen, daß die ehen nur aus wittenberg sind, daß
hingegen unter den getauften auch die von den 13
  dörfern begriffen sind; daher sind auch alle
verhältnisse, die der verfasser in den tabellen s. 277
angiebt, unrichtig, die ich deshalb auch hier nicht
angeführt habe. dazu kommt noch, daß es in
wittenberg nicht ungewöhnlich ist, daß sich junge
eheleute in der stadt aufbieten, und zu ersparung
der kosten, oder aus andern ursachen, sich in den
benachbarten dörfern und kleinen städten trauen
lassen. aus der beilage i. 4. e. ist zu ersehen,
daß in diesem jahrzehend in wittenberg 577
aufgeboten und nur 35o getrauet worden. es fällt also
  in  
a
a

wittenberg.   35
die augen, daß der ehen weit mehr, und der
geburten  nach abzug derjenigen, die in die dörfer
gehören  viel weniger sind. der verfasser sieht das
am ende seiner abhandlung auch selbst ein, und hat
daher s. 292. die in diesen zehn jahren auf den
dörfern getrauten ehepaare ausgezogen, welche 63
paar ausmachen, daher 413 ehen herauskommen.
ich lasse dahin gestellt sein, ob seine nachricht
richtig sei, und wo die übrigen 164 aufgebote
hingehören. sollte die anzahl der ehen richtig sein; so
bleibt soviel immer gewiß, daß, man mag es
rechnen wie man will, der ehen sehr viel weniger,
und der geburten mehrere sind, als im vorigen
jahrzehende.
daß in dieser stadt beinahe mehr als vier
kinder unter hunderten todtgebohren werden, wie
aus den tabellen erhellet, ist wirklich traurig, da
doch in der benachbarten diöces kemberg von 2oo
kindern nur drei todtgebohren sind. dieß möchte
überhaupt wohl zeigen, daß das weibliche
geschlecht in dem städtchen und in den dörfern um
kemberg gesunder ist, als in wittenberg. aber
es kann noch eine ursache haben. die
hebammenkunst ist in wittenberg äußerst schlecht bestellt, wie
man aus einer im april 1782 erschienenen kleinen
schrift des herrn prof. langgut  de cura qua
respublica prosequi debeat rem obstetriciam, mit
wahrem erstaunen siehet. er sagt gerade zu, daß
die hebammen nicht allein keine wissenschaft in ihrer
kunst, sondern nicht einmal kenntniß der innern
, c 2
geburtsy

 36 erstes buch. i. abschnitt.
geburtsglieder, ja sogar nicht einmal körperliche
geschicklichkeit hätten, und daß sie aus dem
niedrig sten pöbel, voll aberglauben und eigennutz, ohne
menschenfreundlichkeit und gewissenhaftigkeit sind;
und setzt hinzu, daß die dortigen sogenannten
chirurgen, welche oft zu schweren geburten geholt
werden, nur bader und barbierer, und beinahe eben
so unwissend sind. er erzählt, daß sie keine
instrumente, als den haken kennen, welchen sie oft
den noch lebenden kindern in die brust setzen und
sie tödten, und zugleich der mutter die tödtlichsten
schmerzen verursachen, ja sie wohl gar damit in
der stube herumziehen, wovon er s. 2.6. seiner
schrift ein schauderhaftes beispiel anführt.
da das wittenbergische wochenblatt auswärts
gewiß in wenigen händen ist; so glaube ich meinen
lesern einen dienst zu leisten, wenn ich in der
beilage  1. 4.abisg  vier der angeführten tabellen  mit
ausschließung derjenigen, worin die verhältnisse der
ehen zu den gebohrnen berechnet sind  abdrucken
lasse; und noch aus einer handschriflichen tabelle
die in wittenberg 175 1   178o aufgebotenen und
getrauten paare; desgleichen die nachricht  weiche
jährlich einzeln gedruckt wird  aus den
kirchenbüchern der pfarrkirche von 1781; und endlich
aus des herrn prof. langgut programma, das
verzeichniß der in der diöces kemberg von 1764
bis 1781 getätiften und todtgebohrnen kinder
mitteile.    
. . . . 
  ueber
    ,
   

  .
ueber leipzig, welche schöne stadt ich als
meinen zweiten wohnort betrachte,  denn ich bringe,
von jedem jahre acht wochen, das heist beinahe
den sechsten teil meines lebens daselbst zu  ließe sich
sehr viel sagen. der ausgebreitete handel dieser
stadt, so wie die berühmte universität hat auf
sachsen und die benachbarten länder den wichtigsten
einfluß. ich will rich hier weiter nicht darüber
einlassen. nur, weil es mir allentalben sehr
angenehm ist, zu bemerken, daß man zur verbesserung
tätig ist; so kann ich nicht umhin zu rühmen, wie
sehr sich der churf. geheimekriegsrat und
bürgermeister von leipzig, herr müller, seit wenigen
jahren um diese stadt verdient gemacht hat. die
austrocknung und ausfüllung des sumpfigten teils
des stadtgrabens durch züchtlinge; die anlegung
von gärten auf den ausgefüllten plätzen; die
vertauschung unnötiger brücken gegen dämme; die
anlage eines sehr angenehmen mit lindenbäumen
bepflanzten und mit der bildsäule des jetztlebenden
churfürsten gezierten spazierplatzes auf der
esplanade vor dem peterstore; die erneurung und
verbesserung der angenehmen alleen um die stadt; der
bau eines neuen sehr schönenkoncertsaales  ; und
andere nützliche anstalten mehr, hat leipzig ihm zu
verdanken.  
       
  c3mein
   in der neuen bibliotek der schönen
wissenschaften, xxviiten bds 2tem stücke, ist dieser
saal beschrieben.

38 erstes buch.  i. abschnitt.
mein wegmesser hatte von berlin aus auf
folgende art gezeigt 
von meiner wohnung auf der
schloßfreiheit in berlin, bis zum hallischen toreämeil.
bis saarmund zz4 
bis belitzzs z 5
bis zum dorfe buchholz  welches man
gewöhnlich für die hälfte des weges zwi   
schen belitz und treuenbriezen hält  7h
bis treuenbriezenz2
8bis zum ersten sächsischen dorfe
kroppstädt, welches man gewöhnlich für die
hälfte des weges zwischen
treuenbriezen und wittenberg hält     11
bis wittenberg zz135
bis kembergzz 14  
bis dübenzz 18  
bis zum dorfe pretzz2 2o  
bis leipzigzz z 22 f  
es ist bekannt, daß man nur zwanzig meilen auf
der post von berlin bis leipzig rechnet. hr. prof.
sulzer hat mit dem hohlfeldischen wegmesser
folgendergestalt gemessen      
von seinem garten im
moabiterlande bei berlin bis treuenbries
zen .   zz2   206,617f 8   m.
von treuenbriezen bis nach dem
wirtshause,derwachtmeister,
im dübenschen walde 16,948 f. 6  
von da nach leipzig 2 144,599 f. 5fm.
520,714 f 2o m.
dieß
   s. dessen tagebuch s. 4.

leipzig. , 39
dieß scheint eine große differenz beider
messungen zu machen, aber die differenz ist nur
scheinbar. sulzer nimmt die meile zu 25ooo
rheinländischen fuß, und folglich nach allen angaben     
viel zu groß an. das rad unsers wagens gehet
1 566 mal herum, ehe der zeiger des catelseien
wegmessers eine meile zeigt. da nun die
peripherie des hinterrades i5 rheinl. fuß1zoll beträgt;
so ist die meile dieses wegmessers gerade 2363o 
rheinl. . wenn wir also 22zmeilen gefahren
sind; so macht dieses 528,52o rh. aus. das
scheint gegen sulzers angabe über 8000 fuß zu
    c 4 viel
   es ist sonderbar genug, daß die grösse einer
deutschen meile noch nicht genau bestimmt, und
keine von den bestimmungen völlig allgemein anz
genommen ist. gatterer sagt in seiner
geographie, s. 27 und 13   deutsche meile. 1 
alt deutsche oder germanische meile, das ist rasta.
  oder rast     aequatorsgrad. 2  neue
    deutsche meile   ursprünglich2alte deutsche
   meilen oder2rasten; itzt sehr verschieden, aber
 mit der geographischen meile für eins
genom men. geographische oder sogenannte deutsche
 meile  23664.rheinländische fuß oder 1972
 rheinländische ruten   22848 pariser fuß
 oder 38o8 toisen.  büsching im auszugs
erdbeschreibung  4te aufl. hamb. 76. 8.  s. 8.
giebt eine geographische meile, welche man
gewöhnlich deutsche meile nennt, an  auf 23628
rheinl. fuß oder 1969 rheinl. ruten,   22843
franz. schuh, oder 3807 toisen. klügel
encykloz

40 erstes buch. i. abschnitt.
 
viel zu sein. man erinnere sich aber, daß wir, in
berlin selbst,   oder fast einer deutschen meile
fuhren, bis wir ans hallische tor kamen. es
müssen also 7384 abgezogen werden, bleiben 52 1,334,
welches der sulzerschen angabe ziemlich nahe
kommt. die geringe differenz von 62o darf nicht
wunder nehmen. denn ich rechne vom hallischen
tore, und er rechnet von seinem garten im
moabiterlande ab, der   meile vor dem oranienburger
tore liegt. obgleich dieß seitwärts liegt; so war
er doch, da er bei charlottenburg gerade über die
spree gieng, bei der abfahrt immer wohlzmeile
  . . .    noch
cyklopädie, ii, s. 305 und 422 hält ohngefähr
das mittel zwischen gatterer und büsching,
indem er seine geographische oder deutsche meile
nicht so groß angiebt als jener, doch größer als
dieser, nemlich zu 23641 rheinl. fuß. sulzer
rechnet, daß wenn 15 geograph. meilen auf den
grad gehen sollen, so betrüge eine 23497 rh.
fuß, welches viel kleiner ist als die vorigen, und
  gleichwohl rechnet er sie, der runden summe
halber, viel zu groß zu 25,ooo fuß. adelungsagt
in seinem deutschen wörterbuche  3r t. s. 45o   
 eine italiänische meile hält 1ooo
geometri sche schritt, oder 5ood schuh, und vier
sol cher italiänischen meilen gehen auf eine
gemei ne deutsche meile.  dieß wären also nur
2o ooo rheinl. fuß, welches auf alle weise
über 3ooo fuß zu wenig ist. die angabe des
sel, lambert im berl. geneal, kalender zu 23629
rheinl, fuß kömmt büschings angabe ganz nahe.
 

leipzig. 4 i
 
 
noch leipzig näher als ich. er reisete hingegen den
etwas weitern weg über potsdam, ich aber den
nähern über saarmund. es ist also unser weg
nicht ganz genau zu vergleichen; vielmehr zeugt die
kleine differenz für die richtigkeit der beiderseitigen
 
ausmessungen.
uebrigens sieht man aus meiner berechnung,
daß die postmeilen in brandenburg, wenigstens auf
dieser seite, der eigentlichen deutschen oder
geographischen meile beinahe gleich sind. denn bis
saarmund werden vier, bis belitz sechs, und bis
treuenbriezen acht meilen gerechnet; welches,
wenn man ungefähr zwischen meiner wohnung und
dem hallischen tore anfängt, ziemlich genau zutrift.
sobald man aber nach sachsen kommt, werden die
postmeilen ungleich größer. eine sächsische gemes
sene postmeile beträgt aber auch 3248 leipziger ellen,
oder 2974o rhei  
der starke unterschied zwischen dem postmaaße und
dem hodometrischen maaße entsteht. man sieht
hier aber auch, wie ungleich oft die poststationen
ausgeteilt sind. düben soll4sächsische postmei
len von leipzig sein, und ist nur gerade3geogra
phische oder hodometrische meilen.  
den weg um die tore der stadt leipzig,
welcher zum gewöhnlichen spaziergangedient, habe ich
durch diesen wegmesseräeiner meile gefunden.
s  m  f. . . . .
        i
  c 5  
zweia
rheinl. fuß; wodurch denn eigentlich

zweiter abschnitt.
reise von leipzig nach jena und
aufentalt daselbst.
nachdem wir in leipzig unsere notwendigsten
geschäfte geendigt hatten, reiseten wir sonnabends
den 19. may abends um9uhr von dort ab. der
tag fleng an zu sinken, aber wir konnten beiheiterm
sternenhellen himmel verschiedene angenehme
geä erkennen. wir genossen herzlich die kühle
acht nach einem sehr heißen tage, den uns die
bis auf den letzten augenblick fortdaurende arbeiten
noch heißer gemacht hatten.
in der nacht kamen wir nach dem dorfe
rippach, wo wir pferde wechselten, und sonntags
den 20. may fuhren wir bei aufgehender sonne
bei weißenfels vorbei, dessen hohes schloß von
weitem im schimmer der morgenröte einen
herrlichen anblick gab. wir kamen nun in eine
fruchtbare, und wegen der mit hügeln und tälern
abwechselnden aussichten sehr reizende gegend, die
zu naumburg gehört. es ist sofort zu merken,
wenn man auf den grund eines bißtums oder auch  
nur einer abtei kommt. die geistlichen herren
haben sich von je her vortrefflich darauf verstanden,
im himmel und auf erden den layen das schlechteste
zu lassen, und das beste für sich zu nehmen.
. .    
       ,    in

naumburg. 43
in naumburg hielten wir uns nur so lange
auf, als nötig war die pferde zu wechseln; doch
besahen wir den dom, ein sehr gutes gotisches
gebäude, das mir schon bei einer vorigen durchreise
gefallen hatte, nochmals von außen. der weg
von naumburg ab wird ziemlich bergigt, und war
hin und wieder ungleich und tief. dieß alles aber
ward durch die ganz vortrefflichen aussichten bezahlt,
davon ich besonders die bei der schulpforte und
dem salzwerke kösen mit verdoppeltem vergnügen
wieder sah.
kamburg, ein zum fürstentum altenburg
gehöriges städtchen oder flecken, hat eine
höchstromantische lage in einem tale zwischen der saale
und einem wäldchen. neben kamburg fuhren
wir einen ziemlich steilen berg hinauf, von dem
man beständig diesen ort und das wäldchen in
veränderten ansichten erblickt. das malerische der
gegend noch anziehender zu machen, ist auf dem
berge ein alter hoher wartturm, und neben
demselben gärten am abhange des berges. der weg
geht weiter bergan, und wird oft ziemlich schmal
neben abgründen; die sich schlängelnde saale bleibtima
mer im gesicht. besonders bei dem dorfe
teupitz, welches auch in einem waldigten tale liegt,
durch das sich die saale stürzt, ist eine
höchstangenehme gegend. . . .  
dorndorf an der brücke ist ein großes
weimarisches dorf dicht an der saale, worüber hier
eine
s

44 erstes buch. ii. abschnitt.
eine brücke gehet. an dem gegenseitigen ufer der
saale, erhebt sich ganz nahe an derselben eine
werigstens 250 fuß hohe felsenwand von einem
kalkund lettenartigen steine. oben liegt das auch
weimarsche städtchen dornburg am berge nebst
einem alten schlosse, von welchem eine ganz
vortrefliche aussicht sein muß. die gerechtigkeit muß
hier bloß den unterschied zwischen dorf und stadt 
machen, denn dornburg ist fast kleiner als
dorndorf, welches wenigstens 7  bis 8o häuser zu
beiden seiten der saale hat. am fuß der
bergwand dicht an der saale liegt eine ziegelhütte. der
dazu benötigte ton wird oben auf dem berge
gegraben. man hatte daher von der höhe desselben
beinahe perpendikulare hölzerne rinnen von ungefähr
1 fuß im durchschnitte gemacht, durch welche der
ton auf eine sehr bequeme weise heruntergeschütz
tet ward.         
s     
        e         3         
diese ziegelhütte ist n ch. aber man war
mit diesem nutzen, den die natur an die hand giebtz
nicht zufrieden, sondern, weil ein landläufer eine
wünschelrute schlagen ließ, trieb man vor etwan
zwölf jahren in diesen berg, der bloß aus
kalksteinmergel  und kettenschichten bestehet, einen stollen
nach einer goldader, die, nach des betrügers
vorgeben, darin befindlich sein sollte . der
erfolg war, daß man bei einem versuche, der den
    ersten
5sv igts i eralogische reise durch weimar
s und eisenach 1782. 8. s. 130.   ..
 ; .

dorndorf an der brücke. 45
ersten principien der mineralogie zuwider, auf den
glauben einer unbekannten kraft der natur,
unternommen war, vergebliche kosten hatte, und von
bergwerkskundigen leuten ausgelacht ward. noch
jetzt lacht vielleicht hierbei ein leser darüber, daß
man in unserm so aufgeklärten jahrhunderte
irgendwo an die wünschelrute glaubt.
gleichwohl giebt es in diesem aufgeklärten jahrhunderte
viele tausend zum teil vornehme, und sogar auch
sonst verständige und gelehrte männer, deren anzahl
täglich zunimmt, welche sich mit geheimen
wissenschaften schleppen, und höchlich mit sich zufrieden
sind, daß sie diese vermeinten höhern kenntnisse
besitzen; welche auch deshalb die gewöhnlichen
wissenschaften, die durch untersuchung und erfahrung in
den jetzigen stand gekommen sind, von der
teologie bis zur mineralogie und chemie höchlich
verachten, und glauben, was sie höhere kenntniß der
matur und gottes in der natur nennen, sei
eigentlich der schlüssel zu dem, was der höchste
wunsch eines menschen sein sollte. der glauben
an die wünschelrute ist leichter und bequemer, als
eine gründliche kenntniß und ausgebreitete
erfahrung in der mineralogie, und giebt viel lebhaftere
hofnungen. ebenso ist es auch mit den geheimen
wissenschaften, auf die jetzt fast in allen deutschen
provinzen mit einem unglaublichen eifer gearbeitet
wird. aber freilich der erfolg ist auch eben so
wie die ausbeute des goldbergwerks im
tonberge zu dornburg.
         
                     
     etwa

46 erstes buch. . ii. abschnitt.
  etwan eine halbe viertelmeile davon sieng sich
das tal an ziemlich weit zu öfnen. wir fuhren
meist am rechten abhange des berges; oder wie
man hier mit einem nachdrucksvollen provincialworte
sagt  an der berglehne. in der mitte des
tales schlängelt sich die saale längst desselben, und auf
beiden seiten lagen grünende felder und wiesen.
dieser angenehme weg währet bis jena.
nahe vor jena zeigte uns der postillion, rechts,
jenseits der saale, den flecken bürgel, in welchem
sehr fleißige töpfer wohnen, welche jena und die
umliegende gegend mit irdener waare versehen.
von diesem orte ist der königl. bibliotekar, herr
pernety, abt in partibus infidelium, welcher sehr
leicht durch bürgel reisen könnte, ohne zu merken
daß er in seiner abtei wäre, so wie sich die töpferin
bürgel wohl nicht träumen lassen, daß sie noch
einen abt haben. die gewohnheit des römischen
hofes, längst vernichtete geistliche pfründen immer
  fort zu vergeben, könnte man für eine bloße
kinderei halten. aber haenugae seriaducunt   laß
die reformation durch die seierlichsten verträge
bestätigt, die sogenannten geistlichen güter durch die
seierlichsten verträge sekularisirt sein; die kirche
hält ihr recht unverjährt, sie vergiebt die pfründen
dem titel nach, in erwartung einer künftigen zeit,
sie wirklich vergeben zu können. die
protestanten, die man seit einiger zeit mit süßen träumen
von aufklärung, von verbesserung, von
vereinigung zu unterhalten sucht, mögen ja doch nicht
träu  nie
n

je nä.   47
me für wirklichkeit halten. sehr viele einzelne
katoliken können sich ändern, aber der geist der
katolischen kirche ist unveränderlich. noch immer
will sie die allgemeine, die einzig seligmachende
sein. noch immer werden die protestanten selbst
von moderaten katolischen geistlichen, ketzer und
seinde gottes genannt, welche freilich nun nicht
mehr zu verbrennen, sondern gleich den heiden
und zöllnern    auf dieser erde zu dulden, schon
eine große menschlichkeit und toleranz sein soll; und
in jedem titel eines weihbischofs heißen die länder,
wo wir wohnen, so gut die länder der
ungläubigen, als die länder der heiden oder
muhamedaner. ja, ein jeder katolischer geistlicher in
protestantischen ländern, heißt ein missionar.
so wie der schifsgeistliche des hrn. von
bougainville einen sterbenden jungen heiden taufte, ohne
daß der es wußte  ; so ist auch die kleine, aber
weitaussehende politik der römischen kirche, es uns, die
wir ungläubige heißen, nicht merken zu
lassen, daß man uns bischöfe und alebte setzt. die
bißtümer der deutschen weihbischöfe und
titularäbte
   s. schreiben eines österreichischen pfarrers über
die toleranz, nach den grundsätzen der
katolischen kirche. wien 1781. 8. verglichen mit ag.
deutsche bibl. xlviii. 2. s. 6o8, und li. 2.
s. 542 und 596.  
   bougainville reisen, deutsche uebersetzung.
leipz. 1772. 8. s. 130.  

 
 
   
48 erstes buch. il. abschnitt.
äbte liegen in asien und afrika. wir hören wohl
von bischöfen von chalcedonien oder von
tiberias, oder von hippon; aber daß jemand in
unsern ungläubigen protestantischen ländern
bischof von havelberg oder von zeiz, oder abt
von lehnin wäre, kommt uns nicht zu ohren. doch
wird uns deshalb nichts geschenkt. die titel der
deutschen pfründen werden an prälaten in
frankreich, spanien und portugal vergeben. ein
mann, der den römischen hof sehr genau kennt, hat
mich versichert, daß der weihbischof von
valladolid in spanien, bischof von brandenburg heiße,
und der weihbischof von granada, bischof von
magdeburg. o  über den westphälischen
frieden, wider den der pabst nicht umsonst bei jeder
kaiserwahl protestirt  und jeder bischof kann
dawider protestiren, wenn es wahr ist, was jetzt
die neueste katolische lehre sagt  daß jeder
bischof in seiner diöces eben die rechte hat, wie
der pabst.
  wir kamen gegen mittag zu jena an. wir
traten beim herrn prof. eichhorn ab, der mir
schon lange durch korrespondenz bekannt war,
xnd dessen persönliche bekanntschaft die achtung,
die ich gegen ihn schon gehabt hatte, vermehrte.
wir trafen da den berühmten hrn. d. griesbach
an, einen der gelehrtesten und moderatesten
gottesgelehrten unserer zeit, desgleichen herrn hofrat
loder, professor der anatomie, und herrn
weber, prof. der gottesgelahrheit und
universitäts    predis
     

jena.
v.      49
riesla reis, r band. d
 
  prediger   . einige stunden unterhaltung mit
männern von so ausgebreiteter gelehrsamkeit, und
talenten, sind zugleich lehrreich und angenehm;
auchvergiengen die stunden unvermutet. da
uns außerdem ein heftiges gewitter und platzregen
am ausgehen hinderte; so konnten wir nur kurz vor
unserer abreise den durch schriften rühmlich
bekannten hrn. hofrat gruner, professor der
arneigelahrteit, auf wenige minuten sehen.
ich hatte jena schon vor neun jahren kennen
lernen. die lage dieser stadt ist 29  34 15 
länge und 51  2  breite, in einem von hohen
bergen umgebenen tale. dieß tal ist sehr
reizend  . auf den hohen bergen sicher man
rudera von alten schlössern; die hügel sind voll wein,
zwar nicht von der besten gattung, doch ist der
anblick dem auge sehr angenehm. der grund ist voll
s . . wiesen
     dieser gelehrte junge mann ist im weinmonat
1781 gestorben.      ,    
   in merians topographie von obersachsen. fol.
165o, ist die gegend um jena, ob zwar nicht
in ihrer ganzen schönheit, doch nicht übel vörs
  gestellt. f. c. schmidts
historisch mineralogsche beschreibung von jena 1779. 8. ist im
htstorischen fache sehr unbedeutend. das minae
ralogische beurteile ich nicht. in voigts
mi  neralogischen reisen durch weimar und eisenach
 782. 8  ist auch die beschaffenheit der berge
um jena erörtert.
   
x  

so erstes buch. abschnitt.
r
wiesen und fruchtbaren ackerland, zwischen welchen
sich die saale schlängelt, in die der neben und durch
die stadt fließende bach leutra fällt. die dörfer
liegen meist sehr angenehm, zum teil am abhange
der hügel. die stadt hat ziemlich gerade
strassen  , aber altväterische häuser, die unerachtet ihrer
größe wenig bequemlichkeit haben. die
bevölkerung ist nicht beträchtlich; denn es sind in der
stadt und den vorstädten 816 häuser,  und 127
scheunen , und man will zwar 6ooo einwohner
darinn zählen, aber es sind nicht so viel. aus den
 ii. .  in den beilagen gelieferten,
zwanzigjährigen kirchenlisten, erhellet, daß die anzahl der
einwohner seit zwanzig jahren einigermaßen in
abnahme ist. es erhellet, daß man die mittelzahl der
sterbenden nicht über 150 annehmen kann. wenn
der 32te stirbt, so wären dieß48oo. gesetzt man
wollte, weil die studenten sehr wenig sterben, auch
die anzahl der studenten von 5oo noch hinzusetzen;
so wären es doch nur 5300. eine zählung ist
niemals geschehen.  
industrie ist hier wenig anzutreffen, sondern die
bürger erwarten ihre nahrung, nebst einem
unbe   
trächt   die homannischen erben haben 1766 den
grundriß dieser stadt und der umliegenden
gegend auf einem gewöhnlichen landkartenbogen
geliefert. der grundriß der stadt ist richtig,
aber die umliegende an bergen und tälern
abwechselnde gegend ist sehr unvollkommen
dargestellt.  

. jena. 51
trächtlichen ackerbaue, wenigen meerrettigpflanzen,
und etwas viehzucht, blos von dem aufwande, den
die studenten machen, die ihnen, wie die raben
dem elias, das futter bringen sollen. daher, seit
dem die universität an studenten abgenommen hat,
sind die bürger ärmer, und mit der armut träger
geworden. dieser mangel der industrie nebst der
sehr fruchtbaren gegend, ist wohl die ursache, daß
hier die lebensmittel sowohl, als die hausmieten,
so wohlseil sind  ; ein umstand, der zwar den
studenten sehr angenehm, aber vielleicht dem wahren
wohl der bürgerschaft nicht so zuträglich ist, als  
man insgemein denkt.
jena hat sehr gute policeianstalten. das
pflaster ist freilich seit den zeiten, da die
universtät in ihrem größten flore war, nicht sehr reparirt
worden, auch werden die gassen des nachts nicht
beleuchtet. aber die öffentliche sicherheit, brunnen,
und feueranstalten sind im besten zustande. die
häuser sind numerirt. dieß ist eine so sehr
nützliche policeianordnung, daß fast nicht zu begreifen
ist, wie sie in vielen sonst gut polierten städten,
  d2beson
   1779 sind auf 24 seiten fn gr. 8.
oekonomische nachrichten für die studirens halber
hieher kommenden gedruckt. man kann daraus
ersehen, wie sehr wohlseil es in jena ist. doch
bemerkt man, daß alle manufaktur  und fabrik
waaren verhältnißmäßig ungleich teurer sind,
  als lebensmittel und produkt,

52 erstes buch. i. abschnitt.
  
besonders auch in berlin noch fehlen kann; da sie
doch ohne die geringste schwierigkeit und kosten zu
stande zu bringen ist. aber jena hat außerdem
eine vortreffliche policeianstalt, die nicht in allen
städten, sondern nur in denen, die am abhange
eines berges liegen, möglich zu machen ist. dem
bach leutra ist ein bette in der mitte der meisten
abhängigen gassen der stadt gemacht; aber
gewöhnlich wird er am johannistore vermittelst einer
freiarche geschützt, und kann nur bloß sanft durch
die gassen rieseln. alle mitwoche und
sonnabend nachmittags wird die arche geöfnet. kurz
vorher wird aller kehrigt in die mitte der gassen
zusammengekehrt. der bach stürzt sich durch die
gassen, nimmt nicht allein alle unreinigkeiten von
den gassen weg, sondern reinigt auch durch seine
bewegung die luft, und trägt dadurch gewiß zur
gesundheit der einwohner nicht wenig bei.
besonders in schwülen sommertagen erfrischet er auf
die angenehmste art die luft, und erquicket alles,
was atem schöpfet, wie ich mich noch mit
vergnü gen erinnere, es im jahre 1773 erfahren zu haben.
eine nähere nachricht von dieser nützlichen anstalt
liefere ich in den beilagen  ii. 2  aus der feder
eines berühmten jenaischen gelehrten, und die abbils
dung auf taf. v.    
die universität ward in der mitte des
sechszehnten jahrhunderts angelegt, weil nach der
unglücklichen schlacht bei mühlberg die ehurlande
und mit denselben die universität wittenberg der
albertinischen linie von sachsen zusielen. die
ernestmische

jena. 53
t
flinische linie, durch welche die reformation von
anfang an aufsstärkste war befördert worden, wollte
auch eine universität haben; und eine der
hauptabschten davon, war wohl durch dieselbe deuterische
lehre in ihren und den benachbarten landen
fortzupflanzen, besonders aber, sich dem schändlichen
interim entgegen zu sehen, welches, wenn es allgemein
würde sein angenommen worden, die vornehmste
wohltat der reformation, die unabhänglichkeit
von menschensatzungen, würde vernichtet haben.
dem kaiser wird, ich weiß nicht aus welchem
grunde, das recht universitäten zu confirmiren,
zugeschrieben; denn man sollte denken, ein jeder
landesherr könnte in seinen landen schulen anlegen, wo und
wie er wollte; und eine universität ist nichts als eine
hohe schule. vielleicht kam es daher, weil man
ehemals die doktorwürde für eine art von adelhielt,
und also glaubte, niemand als der kaiser könne das
recht verleihen, solchen gelehrten adel zu machen.
doch dem sei wie ihm wolle; durch dieses
kaiserliche reservatrecht wäre die universität jena
beinahe in der geburt erstickt worden. kaiser karl v.
schlug die konfirmation schlechterdings ab.
ferdinand i. gab nach langen bitten zwar die
konfirmation; doch, um die reformation nicht zu befördern,
mit der nachteiligen klausul, daß keine
promotionen in der teologischen fakultät vorgenommen
werden könnten. dieß hieß eben so viel, als die
universität gar nicht konfirmiren; denn eine
universität, die in der vornehmsten fakultät keine
doktod3ren

54 erstes buch. ii. abschnitt.
ken machen konnte, war nach damaliger
denkungsart so gut als gar nichts. die sächsischen fürstenr
baten umsonst um eine so wesentliche erlaubniß; der
kaiser, welcher die heimliche hofnung hatte, die
protestantische religion noch einmal austilgen zu
können, wollte der mutter kirche nichts vergeben, und
blieb verschiedene monate unerbittlich. glücklicher 
weise war zu jena ein professor der
arzneigelahr  , johann schröter, einer der damaligen
geicktesten praktischen aerzte in deutschland. kaiser
ferdinand i., der gut aß und nicht weniger trank,
hatte 1557 öftere indigestionen. die wienerischen
aerzte konnten damit nicht fertig werden, und es
ward aus jena der professor schröter berufen,
der vorher schon in wien bekannt war, weil er das
selbst 1545 bei einer schule gestanden hatte, und
nachher daselbst, nachdem er in padua studirt,
doktor geworden war. er brachte des kaisers magen
in ordnung, ünderhielt dafür für sich den adelstand,
und für die universität jena das recht, in allen vier
fakultäten doktoren zu machen. die folgen des
wohllebens großer herren sind schon mehrmals
in der geschichte wichtig geworden. aus der
letzten indigestion kaiser karls vi. entstanden zwei
große kriege, die beinahe ganz deutschland
zerrüttet hätten, durch die folgen einer indigestion  
kurfürsts maximilian joseph von bayern wäre
beinahe bayern geheilt worden; und durch gleiche
veranlaßung erhielt die universität jena doktoren
der teologie.    .      
   
   die

. sena.   5s
  die jenaischen teologen, da sie einmal eine
gesetzt waren, ließen es an nichts ermangeln, um
stützen der luterischen kirche zu werden. im
ganzen vorigen jahrhunderte, und bis ins erste
drittel des jetzigen, waren sie durch eine derbe dogmatik  
und durch eine handveste polemik berühmt. die auf
diese art zuletzt berühmtesten waren joh. fr.
buddeus und joh.geo. walch. sie gehörten zu den
gelehrtesten männern ihrer zeit, haben aber nie der
ortodoxie ein haarbreit vergeben; und daries,
der um 1735 die dreieinigkeit philosophisch
demonstriren wollte, war deshalb in gefahr, verketzert zu
werden. zu ihrer zeit war die universität jena
am blühendesten. man zählte an 4ooo
studenten, da jetzt kaum 6oo sind   . zu eben dieser zeit
konnten die dortigen studenten ebenso gut fechten
und trinken, als schulgerecht studiren. man kannte
einen jenaischen studenten noch vor dreißig jahren
eben so an dem großen raufdegen, den er trug, und
an den zwanzig paßgläsern, die er hinunterstürzen
konnte, wie man einen prediger, der in jena
studirt hatte, gleich am syrischen, und an den
gelehrtern syllogismen erkannte. damals hieß es;
    d 4 wer
   in dem winterhalbenjahre 1781 1782, waren
584 studenten. im sommerhalbenjahre ist die
universität etwas stärker, weil zu
michaeldiemeiften abgehen und die wenigsten kommen. unter
obiger anzahl sind die privatdocenten, künstler,
  sprachmeistere, nicht begriffen.
  
   
    

             ,  
56 erstes buch. ii. abschnitt.
                   
äer v n leipzig kömmt ohne weib,
von wittenberg mit gesundem leib,
  von jena ungeschlagen,  
der hat von großem glück zu sagen.
die zeiten haben sich gänzlich geändert, in leipzig
heirater man nicht mehr so viel in wittenberge
man gesund, und in jena hört man nichts mehr
vom raufen und saufen,     
    s
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
der herr geheimerat a. l. c. schmid zu
weimar hat einen zuverläßigen unterricht 5
v n der verfassung der herzoglichsächsischen
gesamtakademie zu jena, aus akten und
andern urkunden herausgegeben. ich bin wohl
überzeugt, daß alles, was die verfassung betrif,
und was aus akten und urkunden erkannt werden
kann, in diesem werke sehr zuverläßig angezeigt ist.
hingegen vermißt man freilich darinn auch den
größten teil dessen, was sich in den akten nicht finden
it   d was bei unveränderlich fortdauernder
verfassung sich in jena dochjhat.
dahin rechne ich, sowohl den geist der lehrart 
einer jeden zeit, und wie sie sich nach und nach bis
auf die jetzige verändert hat, als je sj
äzehre abstufung und schnelle veränderung,
es sehr in die augen fällt, daß eben diejenj
ä n denen noch vor dreißig jaj
wenn sie auch fleißig studirten, der espritä cj
. . .             war,
         
 
 
   jena 77ä. z.
 ,  
 
 
x

           
    5.
  jena. 57
dar, kederlich auszusehen und unbändig zu sein, jetzt,
ganz ordentlich geworden sind, und sich kaum durch
die gewöhnlichen kleinen lächerlichkeiten aller andern
deutschen protestantischen studenten,  denn auf
katolischen universitäten finden sich diese torheiten
nicht  durch bunte kokarden, breite hüte, hohe fes
dern und kollette auszeichnen. eine veränderung,
die in der tat wichtiger ist, als sie dem ersten
anblicke nach scheinen möchte.  
auch sind, seitdem hrn. schmids werk her.
ausgekommen ist, hauptsächlich durch den
jetztregierenden herzog zu weimar, nicht wenig nützliche
einrichtungen zu jena gemacht worden, die sich zum
teil auch über das ganze land erstrecken. der
herzog hat das walchische nakuralienkabinet
gekauft und der universität geschenkt, läßt es auch
täglich vermehren. die anatomischen anstalten sind
sehr verbessert und ein institut für hebammen
errichtet worden. auch ist ein klinisches institut
errichtet worden, wo arme kranke aufgenommen,
verpflegt, und unter aufsicht eines arztes  des hrn.
prof. starke  von den medicinischen lehrlingen bei
sucht werden  . besonders aber ist durch die vielen
männer von talenten und gelehrsamkeit, welche
seit wenigen jahren dahin berufen worden, die
universität gänzlich zu ihrem vorteile geändert worden.
      d 5            man
a    von diesen neuern verbesserungen, welche jena
dem herzoge von weimar zu danken hat, giebt ein
aufsatz in den beilagen  ii. 3  nähere nachricht,

ss erstes buch. n. abschnitt.
 
man hatte vorzeiten siebenerlei plunder, den
man die septem miracula jenae nannte. das
von sind ein paar verse bekannt, die vor zeiten
auch verständige reisende anführten  , und die man
noch bis jetzt in hagers geographie, die an
nachrichten von unmerkwürdigen merkwürdigkeiten so
reich ist, antreffen kann       
ara, caput, draco, mons, pons, vulpeeulatarris,
weigeliana domus, septem miracula jenae. ...
ara, sollte anzeigen, daß man außer der kirche
unter dem altar weggehen kann, welches man auch
an mehrern orten findet. caput ein uhrwerk,
über dem ein kopf, so oft die glocke schlägt, die
zunge heraus und hinein steckt, eine läppische
erfindung, die man auch zu basel und zu stettin
sehen kann. draco, die ausgestopfte haut eines
wiesels oder dachses, aus der man vermittelst
eini  ger angenähten schwänze und hörner einen
drachen machte; welches wunder mir noch vor neun
jahren auf der universitätsbibliotek, doch nur im
scherze gezeigt ward. mons, welchen von den
hohen bergen um jena man will, der johannesberg,
der steiger, der landgraf, der fuchsberg.
pons, eine gemeine steinerne brücke über die saale,
vulpecula turris, der fuchsturm, ein alter
turm auf dem fuchsberge, davon etwan noch 7o
fuß hoch das mauerwerk stehet, und der durch
nichts,
     
   s. keislers reisen, iir band. s. 1344.
x    
   
 .  
 

jena.   59
   
     
sichts, als durch ein paar unbedeutende mährchen,
merkwürdig ist. endlich das weigelsche haus
entielt im vorigen jahrhunderte einige mechanische
spielereien, die bloß damals, beim mangel
besserer mechanischen kunstwerke, einige aufmerksamkeit
mochten verdient haben, die schon zu keislers
zeiken versielen, und jetzt gar nicht mehr da sind.
anstatt dieser sehr unwunderbaren sieben
wunderwerke, will ich lieber sechs professoren nennen,
die der universität durch ihre talente gewiß ehre
bringen  eichhorn, griesbach, gruner,
hellfeld, loder, suckow, und überlasse es jedem
meiner leser, aus der zahl der übrigen, nach seinem
gefallen, den siebenten hinzuzusetzen,  
die universitätsbibliotek ist, besonders seitdem
die buderische damit vereinigt worden, beträchtlich;
sonderlich in einigen fächern. sie hat künftig
einen wichtigen zuwachs zu gewarten. der
herzogvon weimar hat die an raren und nützlichen
büchern sehr reiche bibliotek des herrn professor
büttner zu göttingen gekauft. er soll den gea
nuß derselben zeitlebens behalten, und hernach hat
ke der herzog der universität jena zugedacht.
es sind hiervierbuchhandlungen, und verschiedene
druckereien, welche wegen der in der nachbarschaft
befindlichen guten papiermühlengut drucken, und bei
besserer einrichtung ihre arbeit für fremde sehr
vermehren könnten. es wird hier eine politische
zeitung inderfickels herrschen druckerei gedruckt, und
seit
v

   
.
   
60 erstes buch. 1. abschnitt.
seit mehrern jahren eine gelehrte zeitung, deren
jetziger herausgeber der herr prof. hennings ist.
der konventionsfuß sollte hier in absicht
der münze, wie in andern sächsischen landen gelten.
aber die vielerlei scheidemünze, das wenige geld
überhaupt, und besonders der mangel des goldes,
endlich auch die nachbarschaft des herzogtums
koburg, wo man schon den 24 f. fuß hat, machen,
daß alle ausländische münze hier höher, als es nach
dem konventionsfuße sein sollte, genommen wird.
a
dritter abschnitt.
reise von jena nach koburg.
nachdem wir zu jena in auserlesener gesellschaft
einen sehr angenehmen tag zugebracht hatten, reis
seten wir abends auf einem wege weiter, der beim
sternenlicht romantisch angenehm, aber auch hin
und wieder wegen der abgründe gefährlich schien,
in der nacht um2uhr kamen wir auf die drei
meilen entfernte poststation uhlstädt. beim
aufgange der sonne befanden wir uns wieder in
einem sehr breiten und langen tale. es war, eben
wie das, so nach jena führt, mit fruchtbaren
feldern und wiesen bedeckt, in deren mitte die saale
sich schlängelte, an welcher verschiedene dörfer la
gen. wir fuhren in dem geebneten abhange der
v.
berge,

rudolstadt. er
berge, an der berglehne, rechter hand, auf
hohen und zuweilen engen wegen. endlich
fuhren wir queer durch das tal über die saale nach
der linken seite, und kamen nach
rudolstadt;einem sehr hübschen fürstl.
schwarzburgischen städtchen, eine meile von uhlstätt,
durch welches wir gerade durch fuhren. das auf
dem berge liegende schloß fällt gut in die augen.
die häuser und die bekleidung der gemeinen
einwohner zeigen wohlstand. seit ungefähr dreißig
jahren sind hier manufakturen von wollenen
zeugen, besonders von flanellen und raschen, welche
guten fortgang haben; auch eine ächte
porcellainfabrike. es ist hier eine wohl eingerichtete
buchdruckerei des herrn schirach, welcher beständig
für auswärtige buchhändler arbeitet. gutes
papier ist auch in dieser gegend,
in einiger entfernung von rudolstadt hörten
wir in den rechter hand gelegenen hohen mit tannen
bewachsenen gebürgen den donner von fern
murmeln. es siengen sich an, wolken an den
bergen herauf zu ziehen. ein schauspiel, das leute,
welche wie wir aus dem flachen lande gebürtig sind,
mehr als bergbewohner frappirt. wir stiegen aus,
und giengen sachte fort, um es mit muße zu
betrachken. die wolken, welche sich erst in den bergen
heraufgezogen hatten, siengen nun an, sich an
denselben herunterzusenken, und sich wie ein weiter
vorhang darüber zu breiten. die graue farbe siel
immer mehr in dunkleres grau, bis endlich die mit
.  
nadel 
   

 
la erstes buch. iii. abschnitt.
nadelholz bewachsenen berge von oben bis untens
ganz schwarz aussahen; und zwischen ihnen lag eine
schwarzblaue dicke luft, aus der die donnerschläge
bald etwas näher rolleten, bald von fern
murmeltenes war ein fürchterlich schöner anblick. seit einem
sturme, den ich im jahre 1759 an den ufern der
ostsee angesehen hatte, war mir nicht eine so
erhabene naturseene zu gesicht gekommen. wir waren
auch ganz darinn verloren. der regen, der schon
zu tröpfeln ansieng, erweckte uns aus unserm
staunen. wir stiegen in den wagen, und der
postillion eilte so sehr er konnte nach saalfeld zu
kommen; aber der platzregen ergriff uns doch, und da
er uns gerade entgegen schlug, machte er uns,
zumal da wir uns immer noch umsehen wollten, bis in
den wagen naß.
saalfeld, welches schon in dem koburgischen
anteile am fürstentum altenburg liegt, und ehes
mals die residenzstadt der saalfeldischen linie war,
ist ein sehr artiges zwischen bergen und wiesen   
an der saale gelegenes städtchen. das gegen
ende des vorigen jahrhunderts gebauete herzogliche
schloß stehet auf einer anhöhe, auf eben dem
plaße, wo ehemals eine benediktinerabtei stand,
die im sechszehnten jahrhunderte im bauernkriege
verwüstet, und dann an den grafen von mannsfeld
  pers
..   in merians topographie s. 262 steht eine sehr
gute abbildung der stadt saalfeld, die der jetzi
sen ansicht ziemlich gemäß ist.

 
saalfeld. 63
         
verkauft ward. von derselben wird dennoch viel
leicht irgend ein mönch in spanien oder italien den
titel führen, obgleich so wenig ein stein von dem
gebäude, als eine spur von der geistlichen gewalt
des abts zu finden ist. von der weltlichen gewalt
ist in der tat noch übrig, daß der herzog von
koburg wegen dieser gewesenen abtei sitz und
stimme auf dem reichstage, und einen matrikulanschlag
hat; weil der ehemalige abt ein reichsfürst war.
um desto unverantwortlicher wäre es, wenn der
römische hof sich unterstände, wider willen des
deutschen reichs einen solchen titel zu verleihen.   es
sind in saalfeld gute tuchmanufakturen. ein in
der nachbarschaft befindliches blaufarbenwerk soll,
wie man mich versichert, jetzt sehr geringen debit
haben.      
wir warteten hier das heftige gewitter und den
platzregen ab, und fuhren nach gewechselten
pferden weiter. der weg gieng durch ein enges defile
ziemlich steil bergan. wir fuhren links an der
berglehne, neben dem eingange eines
kupferbergwerks vorbei, immer weiter bergan. der weg
war durch den platzregen ziemlich ausgewaschen,
daher uns das wasser neben dem wege beständig
entgegenrauschte. so fuhren wir wohl eine starke
viertelmeile in und neben rauschendem wasser, und
zwischen bergen; so daß sich nur hin und wieder
rechts eine aussicht in den grund öfnete. endlich
je mehr wir bergan fuhren, desto breiter ward der
weg, und die anhöhen zu beiden seiten blieben
      entfern
 

44 erstes buch. ii. abschnitt.
entfernter sie waren allentalben bis auf den
gipfel bewachsen, denn nun kamen wir in den
berufenen türinger wald. es ist sonderbar, daß
in keinem geographischen buche oder
reisebeschreibung, so viel ich weiß, die gränzen dieses großen
waldes genau angegeben sind; und die besten
speeialkarten sind so schlecht, daß man sich daraus, von
dieser mit bergen und tiefen tälern sehr
abwechselnden gegend, keinen nur leidlich richtigen begrif
machen kann.  
der türingerwald ist wegen des rauhsten
und unwirtbarsten klima und wegen gefährlicher
wege in übelm rufe. mir hat dieser ruf
übertrieben geschienen. das klima ist auf so hohen
bergen freilich rauher, als in der ebene. selbst
daß die berge bloß mit nadelholz bewachsen sind,
zeugt davon, und giebt ein einförmiges und
trauriges ansehen. wir fanden indessen hin und wieder
wirklich schöne aussichten, welche bei der
beleuchtung der sonne noch schöner gewesen sein würden.
aber von dieser war nichts zu sehen, die luft war
kalt und regnicht. wir sahen allentalben an den
entgegengesetzten hohen bergen weiße nebelwolken
hängen, die sich bald hinauf, bald herunter zogen.
was die wege anbetrift, so mögen sie vorzeiten
schlimmer gewesen sein, jetzt aber sind sie ziemlich
gebahnt. einige teile des weges, welche nahe an
abgründen gehen, sind freilich, zumal nachts, bei
unvorsichtigen postillionen gefährlich; bei
vorsichtigen aber nicht. außerdem sind einige der schmalsten
f.         v und
, r.
s.

gräfental. 65
und gefährlichsten stellen an der seite des
abgrundes, mit einem geländer versehen worden. den
weg vor gräfental hält man für den
schlechtesten, indem der wagen in einem engen, steilen und
steinichten hohlwege sehr schnell herunterrollen muß;
doch währt dieses nicht lange.
das städtchen gräfental, welches zum
koburg saalfeldischen anteil gehört, hat eine sehr
romantische lage in seinem engen tal  rund um
dasselbe sind hohe und schroffe felsen, welche teils
kahl teils mit nadelholz bewachsen sind. hoch
auf einem der felsen liegt das schloß der
wespenstein, auf welchem ehemals die herzoge von koburg
zuweilen im sommer residirt haben; jetzt aber wohnt
nur ein verwalter darauf. neben dem schlosse
steht ein gebäude, das sehr zerstört aussieht. ich
fragte den postillion, ob es abgebrannt wäre. er
sagte mit einer possierlichen naivität   nein  es
  ist nur eingefallen .  
das städtchen ist sehr klein, aber nett. die
besten häuser sind von fachwerk, die wände mit
brettern beschaalt, darüber mit schwarzem
schiefer bedeckt, und um die fenster mit weißen und
grauen zierraten bemalt; welche art zu bauen und
auszuzieren mtn bis koburg und weiterhin
findet. man siehet es den einwohnern an, daß sie,
nach ihrer art, sich wohl befinden. es war eben
jahrmarkt, auf welchem sich viele leute von den
benachbarten orten versammler hatten. der
anpkicolai reise, 1r band. e blick

66 erstes buch. iii. abschnitt.
blick so vieler vergnügten gesichter in diesem
einsamen tale, war mir ein sehr angenehmes
schauspiel. in dem erdgeschosse des recht gut und
steinern gebaueten rathauses, ließen sich ein chor
blasender musikanten hören. alles war geschäftig und
alles war frölich. die mädchen wurden beschenkt,
und beschenkten ihre liebhaber. sie sahen eben nicht
schön, aber sehr gesund und frisch aus. ich bemerkte,
daß sie alle tuchkamisöler anhatten, vermutlich
aus landesmanufaktur. eine lehre, die sie
vornehmern frauenzimmern, auch in andern ländern,
gaben, welche durch ihren putz viele ihrer armen
mitbürger ernähren könnten, wenn sie sich der
manufakturen ihres eigenen landes bedienen, und nicht
alles aus frankreich verschreiben lassen wollten.
wir genossen diese scene, die gegen die eben
zurückgelegten traurigen und öden, mit tannen
bewachsenen gebürge einen angenehmen gegensatz
machte, wohl drei viertel stunden, und fuhren
nach gewechselten pferden weiter. der weg gieng
immer weiter bergan, und zuweilen steil, doch ohne
gefährlich zu sein, er war gut gebahnt. von
zeit zu zeit waren balken vou fünf bis sechs zoll
im durchschnitt quer über den weg befestigt,
damit, wenn der fuhrmann stille halten, und die
pferde verschnaufen lassen will, welches oft nötig
ist, der wagen fest stehe. wir sahen von der
höhe auf der wir fuhren, verschiedene tiefe und weite
gründe, in welchen einige eisenfabriken waren; und
eine davon sahen wir, die in eine glashütte war
verwans
 .

gräfental. 67
wandelt worden. die nebelwolken strichen immer
noch an den entgegengesetzeen bergen. indem wir
dieses aufmerksam betrachteten, wusten wir nicht,
was unter uns vorgieng; denn mit einemmal stieg
eine wolke von unten her bis über den rücken des
berges herauf, auf dem wir fuhren. wir
befanden uns einige minuten in derselben, und wurden
ziemlich naß, da wir eben abgestiegen waren und
zu fuße giengen. es war ein glück, daß wir uns
auf einem sehr gebahnten wege befanden, sonst
hätten wir ein unglück haben können, denn man
konnte nicht drei bis vier schritte vor sich sehen.
wir stiegen nun immer höher; bis wir endlich auf den
sattel, oder auf den höchsten und etwas schmalen
rücken des berges kamen. hier ist ein paß, der
sattelpaß genannt. man nennt ihn auch den
koburger paß, welche benennung aber in der
gegend nicht sehr bekannt ist. er liegt im
herzogl. meinungischen anteil, doch gehört die
landstraße an koburg. ungefähr 8oo schritt, ehe man
an denselben kommt, steht ein gränzstein, wo die
meinungischen, koburg saalfeldischen, und
bayreutischen    landesgränzen zusammen stoßen. der
e2paß
   in büschings geographie, iiir band s. r 173
steht, dieser paß liege an der gränze von
bamberg. es muß dies ein schreibfehler für
bayreut sein. auf des herrn oberstlieutenants
keßler von sprengseisen karte ist die lage eben
so, wie ich sie oben nach genauer erkundigung
zuverläßig richtig angegeben habe, verzeichnet.
  beim
x
w

68 erstes buch. iii. abschnitt.
paß, der mit einem tore und schlagbaume
versehen ist, war mit einem korporal und vier mann
meinungischer soldaten besetzt, welche, wie wir,
friedfertig waren, und uns ohne umstände unsern
weg verfolgen ließen. wir fuhren nun ziemlich
lange auf diesem obersten rücken des berges fort,
und fanden hin und wieder dörfer und einzelne
häuser, welche meistens auch mit schiefer überzogen
waren. der weg neigte sich unvermerkt wieder
herab, und wir kamen nachmittags um5uhr nach
judenbach, einem sehr langen meinungischen
dorfe, oder vielmehr flecken. der ort hat 110
häuser und an 7oo einwohner, worunter viel
professionisten, als drechsler,
buchbinderspänmacher, und andere holzarbeiter sind. hier aßen wir
schöne forellen, und fuhren weiter, immer auf und
zwischen bergen. ungefähr1stunde oder eine
halbe meile davon passirten wir das flüßchen
stokkau, nahe an dem dorfe köppelsdorf, wo eine
beträchtliche, dem hrn. geheimenrate von donop
gehörige spiegelfabrik ist. wir kamen darauf
wieder in den anteil der herzogl. saalfeldischen
linie, und so bis koburg, wo wir abends gegen
i1uhr anlangten, und im schwane abtraten. wir
merkten gleich, daß wir an einem orte waren, wo
     t
beim gränzsteine gränzt nach süden das
bayreutische amt lauenstein, und nach norden das
saalfeldische amt gräfental. des bamber;
gischen amts kronach nächste gränze liegt über
  stunde davon.  

gräfental. 69
ein akademisches gymnasium war. denn die
schüler, welche gern alles tun mögen, um wie
studenten auszusehen, brachten eine musik durch
die stadt mit fackeln, trompeten und pauken, und
vivatrufen; welches lärmen bis nach mitternacht hin.
koburgs pöbel ein schauspiel machte, koburgs
bürgern aber, wofern sie, wie wir ermüdet waren,
vermutlich höchst beschwerlich siel.
 t
vierter abschnitt.
aufentalt in koburg.
 
k oburg, die jetzige residenz der herzoge von
sachsen koburg saalfeld liegt in einem mit bergen
umgebenen tale. merian in seiner fränkischen
topographie setzt ihre länge auf 30 3 1  und
ihre breite auf5o 2 o ; welches aber wohl nicht
genau richtig sein mag. sie liegt an dem fluße
izoder itsch. drei stunden über koburg bei
dem meinungischen dorfe alinerswind fließt der
fuß die grümpe  von einigen unrichtig die
krempe genannt  in die jß; und diese fließt nun,
nachdem sie noch beim koburgischen dorfe wiesenbrunn
die effelder, und beim dorfe oeslau die röten
in sich genommen hat, nach koburg, und von da
weiter im bistume bamberg in den mayn. die
stadt hat allem ansehen nach den namen von
der ohnweit der stadt, auf einem ziemlich hohen
e3berge

fo  erstes buch. iv. abschnitt.
berge liegenden feste oder burg koburg. sie
wird in den ältesten zeiten gemeiniglich
choburggeschrieben, und es ist wahrscheinlich, daß dieß eine
hohe burg anzeigen soll, wie er in dem unter
den beilagen  iv. 7. a  mitgeteilten vermischten
anmerkungen über koburg, welche von zwei
sehr einsichtsvollen männern herrühren, angezeigt
wird,  
die stadt    ist eben nicht sehr groß. sie ist
um 143o, bei gelegenheit des einfalls der
hussten, mit besondern mauern umgeben worden. die
auch
   in merians topographia franconiae s. 32.
ist eine ansicht von koburg, welche die stadt
und die gegend, besonders die feste koburg
sehr gut darstellt, nur die vorstädte sind wohl
seitdem verändert und vergrößert. in der herz
zoglichen bibliotek sah ich einen großen
perspektivischen grundriß von koburg auf5großen
bogen. er ward unter herzogs johann kasimirs
regierung 1626 von johann binn und
wolfgang birkner von der abendseite aufgenommen
und gezeichnet, und von p. isselburg oder
mselburg, einem kupferstecher aus köln, der sich
in nürnberg setzte,  s. doppelmayers
nachrichten s. 22o.  gestochen. im jahre 1762.
wur, den die platten auf herzogl. befehl neu
abgedruckt, und die schon ehemals darunter
befindliche gedruckte beschreibung und historische
nachricht von der stadt, von dem sel. prof. berger
bis 1762 fortgesetzt. man kann diesen plan
nicht öffentlich haben.  
a

koburg. 7r
auch ummauerten vorstädte sind ungleich größer.
  die stadt hat in den ringmauren nur 297
häuser, die vorstädte hingegen 429. dem größten
teile nach sind die häuser freilich nach alter
bauart, doch inwendig noch ziemlich bequem
eingerichtet. es giebt auch einige zierliche häuser,
indessen auch freilich viele unansehnliche, auch von
fachwerk aufgebaute. die gassen sind weder
gerade noch breit, nur mäßig gepflastert, und nachts
  nicht beleuchtet.
das herzogl. residenzschloß, wird die
ehrenburg genannt. es ist sehr weitläufig, nicht
von ganz alter, nicht von ganz neuer bauart.
ausserdem sind die merkwürdigsten gebäude  das
kanzleigebäude, oder die regierung, auf dem
markte; das rathaus, demselben gegenüber, das
akademische gymnasium, das zeughaus, drei
kirchen, ohne die schloßkirche, die rats  oder
stadtschule, ein hospital, und waisenhaus.
die anzahl der einwohner ist seit 1741
nicht gezählt worden. damals waren 6761   
vorhanden. man behauptet in koburg, die
anzahl wäre jetzt auf 8ooo gestiegen. es ist dieses
in der tat aber gar nicht wahrscheinlich, vielmehr
muß man auf einige verminderung schließen. daß
  von auswärts fremde, oder kolonisten möchten nach
koburg gezogen sein, ist nicht eben vorauszusetzen.
  e4nun
 
   die specielle nachweisungsman in der
bevs . lage iv. 4.

72 erstes buch. rw. asschnitt.
man findet aus dem  tv. 1 beiliegenden
verzeichnisse der gebohrmen, gestorbenen und der
ehen von 1750 bis 1781, daß in diesen 33
jahren nur 623o gebohren worden, hingegen 6932
gestorben, also 7o2 mehr gestorben, als gebohren
sind. wenn man nun nicht annehmen will,
welches man wohl nicht kann, daß von 1742 bis 1749
eine ganz ungemeine menge kinder mehr gebohren
worden, als personen gestorben sind; so erhellet
offenbar, daß die anzahl der einwohner seit1741
eher ab  als zugenommen haben müsse, zumahl
auch die jährliche anzahl der gebohrnen und
verstorbenen nicht zugenommen hat.
bei den kirchenlisten, die ich in den
beilagen iv. 1. 2. 3. 5. liefere, ist folgendes zu
bemerken. es sind in koburg eigentlich zwei gemeinen 
die hof  oder schloß , und die stadtgemeine.
die personen, die zu dem in der stadt liegenden
militar gehören, werden auf der feste koburg
getrauet und getauft, und daselbst in die
trauund taufregister eingeschrieben. hingegen die
davon sterbenden werden in das todtenregister der
stadtgemeine geschrieben. daher ist iv. 2. ein
besonderes verzeichniß der auf der feste, von dem
in der stadt sich aufhaltenden militare, getrauten
und getauften personen geliefert, welche zu den in
der stadt angezeigten ehen und geburten gerecht
net werden müssen, damit die genaue anzahl
herauskomme. hingegen von den personen, die
gewöhnlich auf der feste wohnen, daselbst getauft,
  . . . . . . ge 

koburg. 73
getrauet, und begraben werden, ist nichts angezeigt,
weil sie eigentlich nicht zu der volksmenge und zu
der mortalität der stadt gehören.
der küster zu st. moritz, hr. g. h. popp,
hat auf anratendes hrn. prof. hornschuch 178
angefangen, von der stadtgemeine eine specielle
liste, nach monaten und nach dem alter und den
krankheiten der gestorbenen personen,   
jährlich drucken zu lassen. ich habe  iv. 5  diese
liste abdrucken lassen. dieß ist ein gemeinnütziges
unternehmen, wofür hr. p. allen dank verdienet. man
kann küster und auch prediger nicht genugsam zu
genauer verfertigung und bekanntmachung solcher
listen ermuntern. sie haben gelegenheit dazu,
die allen andern fehlet. zu wünschen wäre es aber
auch, daß alle regenten auf den größten schatz,
den sie haben, auf ihre untertanen, auf derselben
anzahl, verminderung, vermehrung, nahrung,
wohlstand und mangel, unmittelbar noch mehr
ihre augen richten möchten.      
die gelieferten kirchenlisten können zu man
cherlei betrachtungen anlaß geben. es ist z. b.
von der einen seite gar sonderbar, daß in einem so
kleinen orte im ganzen weit mehr sterben, als ge  .
bohren werden. von der anderen seite sehet man
e5aus
   ich bemerke, daß in der mir handschriftlich mit
geteilten liste  iv. 1  nur 164 verstorbene und
in dieser liste  iv. 5  17o stehen.  

74 erstes buch. iv. abschnit.
aus diesen tabellen, daß koburg gar kein
ungesunder ort ist, vielmehr, daß daselbst die sterblichkeit
ziemlich mäßig ist. denn höchstens kann die
mittelzahl der jährlich sterbenden auf 16o gerechnet
werden. wenn man nun die anzahl der lebenden
etwas niedriger als 1741 , etwan auf 64oo
annimmt, so stirbt jährlich nur der 4oste. bei
einem so geringnn verhältniß der sterblichkeit, muß
man sich notwendig wundern, daß an diesem orte
mehr sterben als gebohren werden, welches man in
viel größern orten,  selbst in manchem jahre in
einer so großen stadt, wie berlin  nicht findet.
wenn man einen blick auf die 33jährigen listen
wirft, so erscheint, daß die stadt in dieser zeit
öfters von epidemien gelitten habe, und daß
ungemein viel kinder sterben, in manchem jahre mehr
als erwachsene, wie denn im ganzen die kinder
beinahe die hälfte der gestorbenen ausmachen.   
man
   es ist schade, daß in den listen nicht
angegeben ist, wie weit die kinderjahre gerechnet
werden. sollten sie, wie es leicht sein kann,
vom 1. bis 5ten jahre gerechnet werden, so würz
den in koburg mehr kinder sterben, als selbst  
in london,  nachsüßmilch ii.s.291. welches uns
erhört sein würde. ist aber auch dieß alter
vonibis io jahren gerechnet, so übertrift die
sterblichkeit der kinder in koburg doch die von
süßmilch  ii. s. 306  angegebene
mittelzahl der sterblichkeit der kinder in kleinen
städten, sie ist nemlich, wie 477, zu 1ooo
da süßmilch nur 43a rechnet.  

koburg. 75.
man sollte daraus fast auf vorurteile,
fehlerhafte diät, fehlerhaftes arzneinehmen bei epidemien,
und auf mangelhafte hebammenanstalten und
mangelhafte diätetische erziehung der kinder schließen;
umstände, die der ernstaften beherzigung eines
koburgischen patrioten wohl würdig sind. so viel
ist gewiß, daß, wenn nicht das höhere alter,
welches aus dem geringern verhältniß der sterblichkeit
folgt, und durch die tabellen  iv. 5  von 1781
bestätigt wird, desgleichen die fruchtbarkeit der
ehen, da4kinder auf eine ehe zu rechnen sind,
die entvölkerung verminderten; so müßte ein ort
wie koburg, wo fast beständig mehr sterben, als
gebohren werden, und wo kein fremder sich setzt,
in wenigen generationen sehr merklich an
einwohnern abnehmen, und endlich ganz öde werden.
die nahrung dieser stadt ist in gutem
stande, obgleich weder eine eigentliche große
manufaktur oder fabrik, noch ein sehr beträchtlicher
handlungszweig hier ist. es schienen mir fast alle
einwohner in guten umständen zu sein; auch giebt es
daselbst in jeder kasse leute, die ihrem stande nach
bemittelt sind. an einem orte, wo der
verseinerte lurus noch nicht platz gewonnen hat, wo die
lebensmittel wohlseil sind, und wo jeder bürger
das von seinen vorelternererbte haus selbst bewohnt,
ist es leicht, daß jeder mehr besitze, als seine
notwendigen bedürfnisse erfodern. ein hauptzweig
der hiesigen industrie und handlung, ist die schöne
lange schafwolle aus den schäfereien des
herzog 
.

zs erstes buch. rv abschnitt
v
zogtums. sie wird hier gekämmt und versendet,
besonders nach dem voigtlande, wo sie zu gera schen
zeugen versponnen wird. auch werden einige
wollene tücher und zeuge gemacht. es wächst auch
flachs hier, woraus leinwand, auch einige
gemischte zeuge von leinen und wolle, desgleichen von
leinen und baumwolle gemacht werden. zu diesen
tüchern und zeugen wird das wollene, leinene,
und baumwollenegarn, teils in der stadt, teils
auf dem lande gesponnen; teils spinnen auch im
zuchtause, welches in diesem jahre auf die
feste gebracht worden ist, die weiblichen züchtlinge.
es ist auch eine gute färberei hier. die herren
dame und röder haben eine gold  und
silbermanufaktur; und ein radlermeister, namens
hausmann, hat vor einigen jahren eine fabrik
von metallinen knöpfen angefangen. herr
rudolph wilhelm ahl hat einen buchladen und
eine beträchtliche buchdruckerei von fünf pressen,
die auch viel für auswärtige rechnung drucket. das
in der hiesigen gegend gemachte papier, ist aber
meistens grau und schlecht; ich weiß nicht, ob aus
einer lokalen ursache, oder aus mangel der
geschicklichkeit und industrie. vielleicht ist die ursache auch
nur dieselbe, als an verschiednen orten von sachsen,
anhalt und brandenburg; wo der mangel an
lumpen und der ungeheure absatz von papier, der durch
die jetzt täglich zunehmende büchermacherei
verursacht wird, macht, daß die papiermacher
nachläßig und schlecht arbeiten, weil ihnen das papier
schon, ehe es aus der bütte kommt, vorausbezahlt
    und

koburg. 77
und weggerissen wird, und sie also bei schlechter ars
beit eben so viel verdienen, als bei der guten,
die steinmanufaktur in der ehrenburg,
worinn aus versteinertem holze allerlei kostbare
stücke verfertigt wurden, war nicht von
beträchtlichkeit; und hat schon seit dem tode des vorigen
herzogs aufgehört, ob sie gleich noch bis jeßt in
allen erdbeschreibungen angeführt wird. so ist auch
die porzellanfabrik schon seit mehreren jahren
eingegangen. in den bergen um koburg wächst
zwar wein, aber von sehr geringer güte, und
nicht in so beträchtlicher menge, daß er als wein
oder als essig ein gegenstand des handels wird.
er wird für einen geringen tischtrunk geachtet,
für einen bessern trunk hält man den weissen
französischen wein, der hier vorzüglich
geschätzt wird, dahingegen man ihn in unsern
gegenden dem roten nachsetzet. rheinwein erscheint
hier wenig, vielleicht weil man schon vorher weiß,
daß man unter diesem namen doch nur den
benachbarten frankenwein bekommen werde; den man
allzugering zu schätzen scheint, da es doch gute
sorten davon giebt.
hier fängt übrigens die kaiserl. reichs   oder
fürstl. turn  und tarische  post, desgleichen
auch die sogenannte reichsmünze an, nämlich der
24 fl. fuß, da die karoline oder der
schildlouisd or,    11fl. und der dukaten5fl, gilt. es ist
  hier
   ich weiß wohl, daß man den großen ueberfluß
von französischen schildlouisdoren, und
besonder

78 erstes buch. tv. abschnitt.
hier und in oberdeutschland überhaupt gewöhnlich,
das geld nach gulden, und die entfernung nicht
nach meilen, sondern nach stunden zu rechnen.
in
ders von laubtalern in franken dem
vorteilhaften viehhandel zuschreibt.  s. schlötzers
briefwechsel, xlivr heft, s. 89 u. s. f  er
hat auch gewiß vielen anteil daran. aber die
hauptursach, warum sowohl franken, als das
ganze reich damit überschwemmt wird, ist, weil
diese münze in deutschland, entweder aus
mangel eigner münze, oder aus unachtsamkeit
höher genommen wird, als ihr wert ist; daher
sie von wucherern eingeführt, und das deutsche
geld dafür mit vorteil eingeschmelzt wird. auf
eben diesem wege erhielt vor 50 jahren
deutschland die noch nicht getilgte menge alter
französischen louisd or und sogenannter franzgulden,
welchem uebel zu begegnen, graumann schon
175o lehrte. aber deutschland bleibt eben so
unverständig, als damals. vor einigen jahren
war chursachsen mit laubtalern überschwemmt,
weil man sie zu1rtlr. 14 gr. im gemeinen
leben nahme. nachdem sie niemand höher
alsirtlr. 12 gr. annimmt, sieht man weniz
ge. aber sie werden nun beschnitten, und wenn
sie auf die art von den wucherern wieder mit
vorteil gegen das gute chursächsische geld könn 
ten eingewechselt werden; so werden sie sich bald
wieder einschleichen. alsdenn wird nichts als
eine gänzliche devalvirung helfen, welche, wenn
sie eher geschehen, nützlicher gewesen wäre.

        
koburg. 79
inder ahlschen buchhandlung kommt wöchentlich
einmal des freitags ein intelligenzblatt, oder
wöchentliche anzeige heraus. in demselben werden
auch die getauften und gestorbenen angezeigt. ein
äddreßbuch, wo man die fürstl. kollegien und
andere merkwürdigkeiten finden könnte, wird nicht
gedruckt. die landeskollegien sind  das
geheimeratskollegium, die regierung, das
kammerkollegium. diesen landeskollegien sind subordinirt 
die kriegskommission, das civilamt, das
centamt. von den abgaben ist in der beilage  tv.
7. 1.  etwas gehandelt. hr. hofrat schlözer giebt
die summen des jährlichen ertrages auf 86,ooo
rtlr. an.    in büschings magazine xiv.
band, s. 229 u. f. findet man ein verzeichniß
der zum fürstentum koburg gehörigen städte
und dörfer.
. das
 
   es ist bekannt, daß das herzogl. haus, wie
leider  mehrere fürstl. häuser, sehr verschuldet
ist. in schlötzers briefwechsel, xxi. hefft
s. 187 bis 195 ist eine bilanz dieses
schuldenwesens anzutreffen. nach derselben sind die
schulden 1,075,068 rtlr. die herzogl.
jährlichen einkünfte werden auf 7o,ooo rtlr. nach
dem 24f. fuß gerechnet, und 1776 sind sie bis
auf 86,ooo rtlr. gestiegen. es wird
gerechnet, daß die einnahme zu 7o,ooo rtlr.
angeschlagen, nach abzug der nötigen
landesausgaben für die fürstl. kompetenz und zu
bezahlung der schulden noch 33,728 rtlr. übrig
bleiben. v 
 

so erstes buch. rw. abschnitt.
das hiesige akademische gymnasium oder
kollegium, von seinem stifter herzog johann
kasimir das casimirianum genannt, ward 16o4
eingeweihet. es war anfangs zu einer universität
bestimmt; aber die dazu nötigen privilegien,
welche, wenn man magister und doktoren recht
tüchtig machen will, vom kaiser müssen erlangt
werden, waren nicht zu erhalten. denn in den
damaligen, an religionseifer und religionshaß so
fruchtbaren zeiten, glaubte der herzog von sachsen,
durch eine solche universität die protestantische
religion fester zu gründen; und, eben deswegen
versagte der kaiserliche hof, der damals in geheim
und öffentlich, unermüdet dahin arbeitete, die
protestantische religion ganz zu vertilgen, die privilegien.
es ward darauf durch den dreißigjährigen krieg, und
durch ströme deutsches blutes, die deutsche
reichsverfassung von der gefahr, in der sie schwebte,gerettet,
und die protestantische religion und mit ihr alle
wohltaten der reformation, welche auch jetzt selbst von
katolischen nicht mehr ganz verkannt werden dürfen,
befestigt. man findet sehr häufig in der geschichte, daß
maasregeln noch lange nachher nicht verlassen werden,
wenn auch die ursachen, warum sie zuerst ergriffen
wurden, längst nicht mehr vorhanden waren. so
trieb auch das haus sachsen koburg, nach dem
dreißigjährigen kriege, das ansuchen um
privilegien zu einer universität immer am kaiserl. hofe
fort; und herzog friederich erhielt sie endlich
1677 zu einer zeit, da sie zu nichts dienen konnten,
welches man einsah, sobald man sie erhalten hatte.
man

 
koburg.     zl
  man hat sich daher dieser so lange gesuchten, und
mit so vieler mühe und vermuchlich mit
aufopferung wesentlicher vorteile erlangten privilegien,
nie bedient; sondern bloß durch eine leere
ceremonie 1705 bei der jubelseier des gymnasiums die
kaiserlichen privilegien öffentlich publiciren lassen.   
das gymnasium blieb übrigens was es noch ist,
eine sehr brauchbare schule, welche sowohl durch
viele lehrer, die große gelehrten waren, wiecyprian,
buddeus u. a. m, und auch durch die sehr vielen
geschickten schüler, die sie gezogen hat, mit recht,
besonders in der ersten hälfte des jetzigen
jahrhunderts, berühmt geworden ist.
  im jahre 1771 entdeckte sich, daß ein
treuloser verwalter der einkünfte des gymnasiums,
johann philipp kannemann,  sein
namen möge als der namen eines der
verabscheuenswürdigsten betrüger der nachwelt bekannt werden  
3o jahr lang so übel hausgehalten, und bei der in
.      
.. nicolai reise, 1r band, f
form ordentlichen abnahme der rechnungen, unter
der maske eines ehrlichen mannes, durch eine neue
gar nicht vermutete art des betrugs, die vorges
setzten so schändlich hintergangen hatte, daß man in
  diesem
   gottfr. ludewig hat unter dem titel die ehre
des casimirianiin 2bänden  8. 17 25   1729 
die geschichte dieses gymnasiums beschrieben,
worinn man auch im iiteil s.445. u. f diese
privilegien findet.

82 erstes buch. iv. abschnitt.
diesem jahre, bei nochmaliger untersuchung,
einen defekt von funfzigtausend gulden rheinl.
an unterschlagenen kapitalien wahrnahm. dieser
verlust hat seitdem das gymnasium empfindlich
gedrückt, und vielbeigetragen, daß es nicht völlig im
ehemaligen stande ist. dazu mag, wie bei
andern schulen, auch dieß etwas beigetragen haben,
  daß durch basedows und anderer an sich
vortreffliche bemühungen, deutschland itzt scheint der
ehemaligen auf die veränderte lebensart und
gelehrsamkeit freilich nicht mehr ganz passenden lehrart
überdrüßig geworden zu sein. indessen will es sich noch
zn keiner bessern fest entschließen, und den wahren
sinn der neuern und bessern lehrart, entweder nicht
verstehen, oder nicht brauchen; sondern verfällt mehr
auf nebendinge und spielereien, die zu den
beiden hauptzwecken  den verstand der
zöglinge mehr wirken zu lassen, als ihr gedächtniß zu
quälen, und mit der lehre auch erziehung zu
verbinden, wenig helfen und denselben zuweilen gar
schädlich sind.
  es werden jetzt im koburgischen gymnasium
nebst der philosophie, sprachen, matematik und
schönen wissenschaften, auch die anfangsgründe der
höhern wissenschaften gelehrt; doch die
arzneiwissenschaft, wegen der geringen anzahl derer, die sich
ihr widmen, nur in privatlektionen. die anzahl
der studirenden erstreckt sich ungefähr auf 90, und.
der professoren sind acht, unter denen ich nur hrn.
hornschuch, professor der matematik und physik,
als
d

  koburg. 83
als einen geschickten mann nenne, weil ich ihn
näher habe kennen lernen. alle halbe jahre wird
eine designatio praclectionun auf einem bogen
in 4to gedruckt.
dieses gymnasium hat übrigens noch eine
einrichtung, die mir merkwürdig scheint. es wird
in das publikum und in das pädagogium
eingerheilt, davon jenes das eigentliche akademische
gymnasium, und dieses eine mit demselben
verbundene schule ist. nämlich da man im anfang
die absicht hatte, auf diesem gymnasium oder
kollegium eine universitätsmäßige lehrart
einzuführen; so fand man, daß die jungen leute auf der
stadtschule nicht genugsam dazu konnten vorbereitet
werden. man stiftete also das pädagogium, um
diese lücke zu füllen. man hat schon oft gesagt, es
wäre nützlich, daß auf unsern universitäten die
neuankommenden streng eraminirt würden, damit die
so sehr gegründeten klagen, daß die meisten jungen
leute ohne die gehörige vorbereitung die universität
besuchen, und sie nicht nutzen können, endlich abges
stellt würden. es scheint indessen hart, jemand der
vielleicht 20 oder 30 meilen bis zur universität
gereiset ist, ganz abzuweisen, und ihm dadurch in
seinem vaterlande einen schwer zu tilgenden fleck ans
zuhängen. ich habe daher schon vor mehrern jahs
ren die idee gehabt, und sie auch geäußert, es
möchte auf jeder universität oder hohen schule
eine mittlere oder vorbereitungsschule vorhanden
sein, wohin man nicht allein jeden weisen könnte,
    f 2 . der

s4 erstes buch. iv. abschnitt.
der im eramen zur universität noch nicht tüchtig
befunden worden, sondern in welche die eltern auch
freiwillig ihre söhne schickten, ehe sie zur
universität reif sind. ich bin überzeugt, daß eine solche
anstalt von mannichfaltigem nutzen sein würde;
denn besser können junge leute nicht zur universität
vorbereitet werden, als durch die professoren selbst,
oder durch lehrer die mit ihnen verbunden sind, und
nach einem dem ihrigen entsprechenden lehrplan
arbeiten. es war mir sehr angenehm zu finden, daß
schon im anfange des vorigen jahrhunderts das
  bedürftniß einer solchen anstalt bemerkt und
bei diesem gymnasium gewissermaßen erfüllt
worden war.
dieses gymnasium hat eine bibliotek,
welche nicht unbeträchtlich ist, und noch vermehret
wird; desgleichen eine gute sammlung von
astronomischen, matematischen und physikalischen
instrumenten, wovon ich in dem hause des hrn. prof.
hornschuch einen schönen harzelektrophor von 3o
pariser zoll im durchschnitte sah.
auf dem rathause ist auch eine kleine
bibliotek und ein museum.  
auf dem kanzleigebäude steht in einem
besondern zimmer die zieritzische bibliotek, von
etwan 25oobänden, aus dem staatsrechte, dem
bürgerlichem rechte und der geschichte. der
ehemalige um das herzogtum sehr verdiente kanzler
johann konrad von scheres genannt
ziri,

koburg. 85
ritz,    hat sie hieher zum öffentlichen gebrauche
gestiftet, nebst einem kapitale, von dessen zinsen die
bibliotek jährlich vermehrt wird. in eben dem
zimmer stehet auch ein münzkabinet von 8oo
zum teil seltenen griechischen und römischen
münzen, welches eben dieser kanzler zu öffentlichem
gebrauche hinterlassen hat.
f3ich
y
   dieser merkwürdige mann stammte aus einem
schottischen geschlecht. sein urgroßvater hatte
schottland der religion wegen verlassen, und
war nach der mark brandenburg gekommen, wo
vermutlich sein schottischer namen nach deutz
scher aussprache nach und nach in zieriß
verwandelt worden. unser zieritz ward 1641 zu
küstrin in der neumark gebohren, wo sein
vater 24 jahre lang eine kurfürstliche bedienung
hatte. es ist bekannt, daß in brandenburg
im vorigen jahrhunderte und bis zu anfange
des jetzigen, die reformirte konfession vom hofe
sehr begünstigt und bei allen gelegenheiten aus 
zubreiten gesucht ward. unserm zieritz warb
die nachfolge in das amt seines vaters
angetragen; dabei aber, nach dem damaligen
übertriebenen eifer für die konfession des hos
fes, die bedingung hinzugefügt, daß er
reformirt werden sollte, welches er wider sein
gewissen hielt. offenbar war die foderung so
ungerecht, als die abschlägige antwort gerecht war.
indessen sieht man hier die gewalt der
meinungen über die menschen, und ihre successive vers
änderlichkeit, zieritzens urgroßvater hatte
     
schott
86 erstes buch. rw. abschnitt.
ich führe diese biblioteken und sammlungen
zum nutzen künftiger reisenden an. ich muß
gestehen, daß ich sie selbst nicht gesehen habe, weil ich
voraus wußte, daß die zeit zu meiner reise sehr genau
bestimmt, und mir nur karg zugemessen war. ich
nahm mir also gleich vor, nur auf diejenigen
sachen ernstlich acht zu haben, die zu dem mir
vorgesetzten zwecke gehörten, und alles übrige ganz vors
beizugehen, oder nur gelegentlich zu  ,
2
schottland verlassen, weil er es wider sein
gewissen hieltkatolischzusein,undweiler reformirt
sein wollte. er fand in deutschland die so
wenig unterschiedene luterische konfession, an die
er sich gewöhnte; und seine nachfolger
waren in wenigen generazionen schon so sehr
  daran gewöhnt, daß unser zieritz, ehe er
  reformirt werden wollte, lieber sein
vaterland brandenburg verließ, so wie seit
urgroßvater sein vaterland schottland
verlassen hatte, damit er reformirt sein könnte.
zieritz gieng als hofmeister mit einem jungen
herrn von blumental nach baireut. er
. . kam daselbst mit der zeit in dienste als
geheimer  und hofrat, und darauf 1688 in
koburgische dienste als kanzler, ferner 1692 in
gleichem range nach darmstadt, von da er aber
1699 als erster minister und direktor des
geheimenratskollegium nach koburg zurückberus
fen ward. er starb 17o4, und vermachte sein
rittergut wiesenfeld nebst seinem übrigen
vermögen zu gemeinnützigen stiftungen, wovon das
gymnasium den größten anteil erhielt,
t

  v
v.
koburg. sz
   
biblioteken müssen meines erachtens eigentlich
gebraucht, nicht bloß gesehen werden. von
munzen verstehe ich nichts. gemäldesammlungen
wollen nicht begafft, sondern in heitern stunden,
wenn die seele dem genusse geöfnet ist, betrachtet
werden. naturaliensammlungen ohne kenntniß
der sachen und philosophischen geist betrachtet,
sind spielwerke. von beiderlei arten
sammlungen hatte ich schon sehr wichtige gesehen. ich
habe daher auf meiner reise viele von diesen
merkwürdigkeiten, so schätzbar sie an sich sind, öfters
übergangen. mein hauptzweck war  menschen
  zu beobachten. alles was menschliche tätigkeit,
industrie, scharfsinn, sitten, gelehrsamkeit,
religion u. s. w. betrift, wär für mich das wichtigste.
merkwürdige menschen kennen zu lernen, schon
bekannte näher zu kennen, war das wornach ich zuerst
trachtete. viele reisende verweilen zwei oder drei
stunden in einer sammlung von alten waffen, von
bunten schneckenhäusern, oder von rostigen
münzen; ohne weitere absicht, bloß damit sie sagen
können, etwas gesehen zu haben. für mich war jede
gesellschaft von menschen, die merkwürdige
charaktere, ausgezeichnete gemütsgaben hatten, ein
kabinet, das alle sammlungen todter
merkwür digkeiten übertraf, und worinn ich an allen orten,
so lang ich konnte, allezeit mit vergnügen und
mehrenteils mit nutzen verweilt habe.
dieser gesinnung gemäß, war, sobald d. 2   
may früh die nötigsten sachen besorgt waren,
f4unser
 

88 erstes buch. rv. abschnitt.
unser erstes geschäft, menschen zu sehen. w.
züerst besuchten wir den hrn. prof. walch aus
schleusingen, einen gelehrten von mannigfaltigen
kenntnissen, und meinen vieljährigen freund und
korrespondenten. ich darf mir schmeicheln, daß
ich an den ursachen seines damaligen aufentalts in
koburg einigen anteil hatte. es war bald eine
stunde in lehrreichem gespräche verplaudert.
darauf sahen wir den herrn geheimenrat von
tümmel, die vornehmste zierde koburgs, einen mann
von ausgezeichneten talenten, und von dem seinsten
geschmacke. er weiß in schriften und im
umgange zu verbinden, was man so selten einzeln und noch
seltner verbunden findet, seinen und schnellen witz
mit naivität. seine gemahlinn ist eine gebohrne
von wangenheim, ist eine schöne und geistreiche
dame. ein liebenswürdiger sohn von etwan fünf
jahren ist lebhaft und gesund, und die ganze familie
ein angenehmes bild häuslicher glückseligkeit.
der herr von tümmel hat eine vorteilhafte
anstalt angelegt, wodurch industrie befördert, und was
dem lande unnütz oder gar schädlich ist, nützlich
gemacht wird. es ist eine eine halbe meile von koburg
liegende steinmühle, wo die auf den aeckern
unnütz liegenden steine zu kleinen steinkugeln, oder
schnellkäulchen verarbeitet werden. ich habe sie
in der beilage iv. 6. beschrieben, da man von
dieser art von manufaktur, außer in
jakobsonstechnologischem wörterbuche und einer ganz kurzen
anzeige in des hrn. g. r. gruners fortgesetzten
berichtigungen zu keßlers von sens 
        opos

koburg. z9
topographie, s. 79, nirgends einige nachricht
findet.    
nachmittags waren wir im begriffe,
verschiedene koburgische gelehrte zu besuchen, als wir
nachricht erhielten, daß der herzog verlangte, daß wir
ihm aufwarten sollten. se. durchl. so wie ihro
durchl. die herzoginn, schwester der königinn
von preußen und der verwittweten königinn von
dännemark, unterhielten sich mit uns auf eine
besonders gnädige art, und sprachen von
interessanten sachen. der erbprinz ist ein schöner
mann, und wenn physiognomie gilt, ein
menschenfreund; dabei in den wissenschaften, die den
verstand kultiviren und das herz verbessern, wohl
unterrichtet, daher das land von ihm sich mit recht
die beste hofnung macht.
nach geendigter audienz hatte der herr
hofrat aulich   herzogl. bibliotekar, die
gefälligkeit, mir die vornehmsten zimmer des herzoglichen
schlosses, oder der sogenannten ehrenburg zu
zeigen. das merkwürdigste ist der riesensaal, ein
sehr großer saal, dessen gebälk von kolossalischen
karyatiden getragen wird. dieser saal ist von
guter proportion, und um 168o gebauet. er und
verschiedene andere zimmer haben
stuckaturarbeit beinahe auf schlüterische    art. die
f5idee
.
   dieser gelehrte ist aus schlesien gebürtig.
   andreas schlüter war ein vortrefflich bildhauer
und baumeister zu ende des vorigen, und zu
anfange dieses jahrhunderts. zu berlin sind auss
bündig schöne stücke von ihm.

9o erstes buch. iv. abschnitt.
idee nämlich ist schlütern ähnlich, obgleich
freilich nicht die ausführung. indessen wäre ich
neugierig gewesen, den meister zu wissen, der diese
verzierungen und überhaupt den bau dieser
zimmer angegeben hat; allein er war nicht bekannt.
gemeiniglich findet man dieses so. man kann in
vielen städten die leben aller konrektoren und
vesperprediger, die seit 2oo jahren daselbst gewesen
und längst vergessen sind, leichter des breitern
gedruckt finden, als von künstlern, deren werke seit
einem jahrhunderte diese städte verschönern und
bequemer machen, nur den namen erfahren.
der herr hofrat zeigte mir auch die
herzogliche, desgleichen des erbprinzen bibliotek. in der
letztern fand ich viel neue gute deutsche und französische
bücher. auch besitzt dieser herr eine artige
naturaliensammlung und ein kleines münzkabinet,
besonders aber eine auserlesene und beträchtliche
sammlung von kupferstichen, worunter ich unter andern
sehr schöne und rare alte blätter sah.  
wir nahmen von unserm gefälligen begleiter
abschied, und eilten in unser wirtshaus zurück,
fn welchem ein mann wohnte, den ich bei dem
herrn prof. hornschuch hatte kennen lernen, und
der sehr gute matematische und physikalische
kenntnisse hat. er heißt hr. adam gottfried wetzel
und ist ehemals im chursächsischen ingenieurkorps
gewesen. jetzt aber wohnt er zu tum im
chursächs erzgebürge, und hatte sich eine geraume zeit
in koburg aufgehalten, wo er verschiedene
physika      lische
           

koburg. 91
 
fische, besonders elektrische instrumente,
namentlich den oben erwähnten großen elektrophor
verfertigt hatte. er hat zugleich einen kleinen elektrischen
apparat erfunden, der sich nicht kompendiöser
denken läßt, und zugleich wohlseiler ist, als man es für
möglich halten sollte. denn der ganze apparät ist
in ein kästchen nicht völlig4zoll breit und
hoch, und9zoll lang, eingeschlossen, und ich
kaufte ihn für3s. 30 kr. reichsgeld. gleichwohl
entält dieses kleine kästchen folgende stücke 
1  einen elektrophor mit dazugehöriger
trommel etwan3zoll rheinl. im durchmesser. hr.
wetzel glaubt hiezu eine masse erfunden zu
haben, welche die elektrische kraft auf dieser
kleinen fläche viel stärker zeigt, als mit einer sonst
bekannten möglich wäre.  
  2  einen blechernen cylinder mit korkflöpseln
oder die elektrische pistole.  
3  zwo leidensche flaschen, davon die eine
von außen belegt, und die andere unbelegt ist.
4  die lichtenbergische harztafel a. gefrorne
fensterscheiben nachzuahmen,    
5  eine glasscheibe mit metallgold belegt, die
schlangenfigur des blitzes nachzuahmen.
6  einen zugespitzten isolirten drat mit
einem gebognen drate, einen franklinschen
gewitterableiter zu machen.
z  ein
 
92 erstes buch. iv. abschnitt.
7  ein knöpfchen, auf diesen ableiter zu
stekken, um einen nolletschen gewitterableiter
vorzustellen.
8  eine kleine dratkette mit einem durch
rotes lack isolirten konduktor.
9  zween korkstöpsel mit federkielen, die an
den beiden seiten eines stückchens darm
befestigt sind, um künstliche fire luft zuzubereiten.
10  ein beutelchen mit semen lycopodii
zu no. 3 gehörig.  
i 1  ein modell einer wetterfahne von
stanniol.
i 2  ein schmaler streif stanniol zum
elektrophor gehörig.
13  ein kleiner elektrometer.
herr wetzel hatte uns zu sich eingeladen, um
uns mit diesem kleinen apparat einige dreißig
elektrische versuche, welche gewittererscheinungen
betreffen, zu machen, die er in einem besondern
traktat beschrieben und erklärt hat, den er denen, die
seinen apparat kaufen, handschriftlich mitteilt. die
versuche giengen zum bewundern von statten, und
der so kleine elektrophor ward durch wiederholtes
reiben dahin gebracht, daß er in der entfernung
von4zoll schon einen funken gab. ich führe
diesenartigen und bequemen apparat deshalb an, weil
eine so wohlseile und wenig raum einnehmende
  a
ver       

koburg. 93
vorrichtung viel beitragen kann, die vorzüglichen
elektrischen entdeckungen, und die daraus gezogenen
für das menschliche geschlecht sehr wichtigen
wahrheiten weiter auszubreiten, und sie auch manchen
personen bekannt zu machen, die sonst wohl an einen
physikalischen ganzen kursus entweder nicht zeit
oder nicht kosten wenden können. besonders
könnte man ihn zum unterrichte der jugend sehr nützlich
brauchen.  
  wir brachten mit diesen versuchen einige
stunden sehr angenehm zu. den abend speiseten
wir bei dem hrn. g. r. von tümmel in einer
auserlesenen gesellschaft. die interessanten
unterhaltungen dieses ganzen tages krönte der abend.
die vergnügung des geistes mit den vergnügungen
der tafel verbunden, lehrreiche gespräche und
frölicher witz hatten gleichen anteil daran. in der
beilage iv. 7.teile ich, in 13 abschnitten,
vermischte anmerkungen über koburg mit.
 
   
..
 

 
auf den schlechten wegen im türinger walde, so
      vqu
94
fünfter abschnitt.
reise nach kloster banz, aufentalt
  daselbst.
den 23 may früh um6uhr fuhren wir von
koburg ab, um das berühmte benediktiner kloster
banz sehen. unsre begleiter waren der hr. prof.
walch und hr. brand ein geschickter
buchdrukker, der sich durch verschiedene von ihm verfertigte
und von tyrof in nürnberg 178o in kupfer
gestochene schattenrisse bekannt gemacht hat.    eine
halbe stunde von koburg  denn von hier an bis
fast durch das ganze reich werden die wege nach
stunden gerechnet  sind die wege schon schlecht,
gehen über ziemliche anhöhen auf und nieder, und
werden zuweilen gefährlich, besonders wenn der
ungebahnte weg in tiefen geleisen, voll löcher und
großer loser steine bergab gehet. in einer solchen
schluchte, wo der wagen mehr herunter siel, als
gieng, und wir deshalb auch aussteigen mußten,
zerbrach die feder unsers wegmessers, der schon
  
   es sind drei hefte heraus. der erste heft
entält die fürstl. personen des herzogl. haus
ses, der zweite die professoren des gymnas
sium zu koburg, der dritte verschiedene
perso nen, worunter einige künstler sind.
 

banz. 95
war beschädigt worden, daß ich einige
unrichtigkeiten in seiner anzeige zu bemerken glaubte, und sie
hier daher nicht anführe. die hauptursache,
warum dieses instrument ruinirt ward, war, daß ich
eine vorsicht vergessen hatte, an die man an einem
orte wie berlin, der ganz im platten lande liegt,
nicht denket, nämlich meinen wagen mit einer
hemmkette    zu versehen. weil also beim
herabfahren der wagen nicht konnte gehemmt werden,
so konnte es nicht fehlen, daß durch die gewaltigen
stöße und schläge das instrument leiden mußte,
das
k .
   eine hemmkette ist eine kette, die mit einem
ende an dem baume des wagens befestigt ist,
und wenn der weg steil herabwärtsgehet, mit
dem andern so um ein hinterrad geschlungen
wird, daß es nicht herumgehet, sondern schleppt,
wodurch der wagen aufgehalten wird. in
vielen bergigten ländern ist, besonders für
frachts wagen und andere schwere wagen, der gebrauch
  der hemmkette verboten, weil man glaubt, daß
durch deren gebrauch das geleise tiefer gemacht
werde. man muß sich eines hemmschuhes
bedienen. dieses ist ein plattes ausgehöltes stück
holz, welches mit einer kette unter ein hinterrad
befestigt wird. eine solche schwere maschine
kann wohl ein frachtfuhrmann, aber nicht ein
reisender mit sich führen, der einen leichten
wagen hat. im hannöverschen ist daher die gue
ke anstalt gemacht, daß bei abhängigen wegen
die hemmschuhe im chausseehause bereit
gehalken werden.  .
 

96 erstes buch. v. abschnitt.
w.
das ich nachher erst in nürnberg konnte wieder
zurechte machen lassen.
die hin und wieder beschwerlichen stellen
des weges abgerechnet, war er wirklich sehr
angenehm. die aussichten waren sehr abwechselnd,
wie sie in bergichten ländern zu sein pflegen. das
land ist fruchtbar, und wir kamen durch
verschiedene angenehme waldungen. als wir die
bambergische gränze betraten, merkten wir, daß wir
in einem katolischen lande waren, an den am
wege,aufgerichteten kreuzen und heiligenbildern und
an den einzelnen wallfahrtern, die uns begegneten
und laut sangen, oder gebete murmelten; und
erblickten endlich gegen9uhr das benediktinerkloster
banz, welches den bischof von bamberg, in
dessen lande es liegt, zwar für seinen landesherrn,
aber den bischof von würzburg für seinen
geistlichen oberherrn erkennt. es liegt in einer waldigten
gegend auf einer mäßigen anhöhe, der banzberg
genannt, vier stunden oder zwei meilen von
koburg. es ist von guter architektur im anfange
dieses jahrhunderts erbauet, und nimmt sich schon
in einiger entfernung sehr wohl aus. der
baumeister ist leider nicht bekannt. es stellt ein
irregulares viereck vor, welches verschiedene höfe
einschließt. man tritt durch ein ansehnliches tor in
einen geräumigen vorhof, wo seitwärts die
wirtschaftshöfe und andere nötige gebäude liegen. zu
ende des hofes steigt man auf einer wohlangelegten
steinernen freitreppe in die abtei. so nennt
  maii
x

     
man in den klöstern, denen aebte vorstehen, den
sehr geräumigen teil des gebäudes, der die
wohnung des prälaten entält. man sagt auch wohl
bei hofe, und nennt die religiosen, welche
bedienungen beim stifte haben, die hofherren. die
abtei ist von der klausur, oder von den
wohnungen der religiosen durch eine verschlossene tür
gesondert; und die klausur hat wieder einen
beständig offnen eingang in das chor, oder den hintern
teil der kirche, welches, als der heiligere teil
allezeit durch ein verschlossenes gitter von dem
vordern teile oder dem schiffe der kirche gesondert ist,
in welches jedermann zu allen zeiten von außen
eingehen kann.
   
. .    . . .
der p. pförtner führte uns zuerst in die
kirche, welche, wie das übrige wohlgebauet ist, in
dem gewöhnlichen geschmack moderner kirchen, aber
außer ein paar ganz guter gemälde nichts merkwüre
diges hat. . . .
     ,        
er führte uns darauf auf unser verlangen
zum p. johannes. man pflegt in den klöstern
die religiosen niemals bei dem geschlechtsnamen,
sondern bei dem taufnamen, oder eigentlich bei
dem klosternamen zu nennen; denn die meisten
mönche, wenn sie profeß tun, nehmen einen
neuen namen an. dieser gelehrte benediktiner
heißt  johann baptist roppelt, ein guter
matematiker, der durch eine praktische abhandlung
nicolai reise,  r band. g von
 

 s erstes buch. v. abschnitt.
von den gränzzeichen    bekannt ist. er ist
ein kleiner lebhafter mann, über dessen
außerordentlichen fleiß und geduld ich wirklich erstaunen
mußte. er hatte nicht allein viele zeichnungen,
schattenrisse von allen geistlichen u. d. gl. gemacht,
choralbücher auf pergament mit einer
sauberkeit der schrift und zeichnung geschrieben, daß
sie den schönsten choralbüchern, die man hin und
wieder aus der mittlern zeit noch verwahrt,
gleichkommen; sondern er hatte auch ein werk
unternommen, und schon sehr weit ausgeführt, daß wohl
das einzige in seiner art bleiben wird. er hatte
nämlich alle weitläuftige ländereien und lehne des
klosters selbst genau vermessen, und allentalben
gränzsteine seßen lassen; alsdann davon eine sehr
große karte verfertigt, und sie verschiedentlich
kopirt. er hatte ferner von jeder dorfschaft und
von deren ländereien einen grundriß gemacht,
worinn eines jeden pertinenzien mit der größten
genauigkeit bestimmt sind; und nun sieng er die er
staunliche arbeit an, alle häuser eines jeden
dorfes, bis auf das geringste bauerhaus, in aufriß
und grundriß, nebst dem grundrisse aller
dazugehörigen ländereien, auf einem besondern bogen
aufzuzeichnen, auf dessen hinteren seite alle dessen
rechte, pflichten und abgaben sollten verzeichnet
werden. wenn diese arbeit einmal fertig sein wird,  
so wird sich kein land, stadt, kloster oder
gemeinheit, eines solchen lagerbuchs rühmen können, als
i       
   koburg
1775, mit kupfern 8. a

ban z. 99
das kloster banz. er zeigte uns außerdem noch
eine sammlung von merkwürdigen steinen,
petrefakten und mineralien, die er beim vermessen im
ganzen lande gesammlet hatte; desgleichen eine
überaus zahlreiche sammlung von kupfernen hellern und
pfennigen aller deutschen fürsten und reichsstädte.
unter den brandenburgischen vermißte ich
keine mir bekannte.  
. er führte uns darauf zum p. ildefons
 schwarz  bibliotekar des klosters und professor,
der uns mit vieler gefälligkeit die bibliotek zeigte,
und dabei eine sehr gute bücherkenntniß
verriet. sie ist äusserlich sehr schön und prächtig
eingerichtet, alle repositorien von kostbarem holz und
mit bronze verziert. was aber noch mehr wert
ist, ist, daß in verschiedenen wissenschaften sehr
gute und nützliche bücher da waren. in der höhe
zeigte uns der bibliotekar einen verschlossenen
schrank, welcher für die verbotenen bücher war.
p. johannes versicherte uns aber, daß nur sehr
wenige darin wären, und daß viele, die man in
andern katolischen ländern wohl für verboten halten
würde, hier in die klassen einrangirt wären. in
der tat sah ich histoire des indes par raynal,
und helvetius de l esprit, nebst nicht wenigen
protestantischen büchern, offen da liegen. indessen
kann doch selbst der prälat die erlaubniß,
verbotene bücher zu lesen, nicht geben, sondern sie muß
bei dem bischofe von würzburg gesucht werden,
von dem sie aber leicht zu erlangen ist. ich weiß
  g 2.    es
 
 

a 
1oo erstes buch. v. abschnitt.
es, daß man in würzburg billiger und aufgeklärter
denkt, als in vielen andern katolischen ländern.
auch trafen wir auf der bibliotek den p. beda
 ludwig , einen jungen muntern mann, der
verschiedene exegetische schriften herausgegeben hat; und
den p. franz  rege , der auch belesen und
wohlunterrichtet zu sein schien. er hat verschiedene
schriften aus dem französischen übersetzt.
    wir giengen nun zum p. placidus   
 sprenger , kanzleidirektor und oberbibliotekar
des klosters, welchen gelehrten religiosen
persönlich kennen zu lernen, eine der hauptursachen war,
warum wir unsern weg über banz nahmen. er
ist der herausgeber und vornehmste verfasser der
litteratur des katolischen deutschlandes,
eines journals,    das viel nutzen gestiftet hat,
und noch mehr stiften würde, wenn es nur in
katolischen ländern noch mehr bekannt wäre. dem
ersten anblicke nach scheint der titel etwas sonderbar
zu sein. giebt es denn, möchte man sagen,
eigentlich
   des p. placidus sehr ähnliches schattenbild
steht vor dem dritten bande der litteratur des
katolischen deutschlandes.
   essieng 1775 an, und jetzt da ich dieses schrei
be ist des ivten bandes 2tes stück heraus.
  es wird darin gesagt, es werde mit dem ivten
bande aufhören, welches für die katolischen
deutschen provinzen in der tat ein ver 
lust ist.  
 s

banz.   2 101
gentlich eine andere litteratur für das katolische,
eine andere für das protestantische deutschland 
giebt es eine katolische jurisprudenz, eine
katolische historie, oder gar eine katolische medicin und
physik  es sollte wohl nicht. gleichwohl findet
sich, wenn man die sache aufmerksam betrachtet,
daß das katolische, das allgemeine, das
ausschließende, das unfehlbare, welches der geist
der katolischen konfeßion ist, nicht nur auf
teologie und religion, sondern auch auf sitten und
  wissenschaften den unmittelbarsten einfluß hat, und
allem eine farbe giebt, die dem sinne derer, die nicht
katolisch, nicht allgemein, nicht ausschließend,
nicht unfehlbar sein, sondern beständig
fortschreiten wollen, in der tat ganz entgegen gesetzt
ist. hierdurchnimmt bei den römisch katolischen
die denkungskraft in vielen fällen einen ganz
andern weg. alles nimmt eine andere gestalt an,
wenn man im denken nicht weiter gehen darf, als
es superiorum permissione geschehen kann; und
geist und hand sinken, sobald man auf einen von
der unfehlbaren kirche für ausgemacht
ausgegebenen satz stößt, der also, man sei überzeugt oder
nicht, stehen bleiben muß. außerdem erzeugt die
katolische konfeßion verschiedene litterarische
bedürfnisse, welche die unsrige nicht kennet. ein
weitläuftiges jus canonicum voll positiver
gesetze, die weder in der natur des menschen, noch
in der natur der gesellschaft einigen grund haben;
eine geschichte und altertumsforschung, welche
besonders darauf eingerichtet sind, die behauptung zu
g3befes

102 erstes buch. v. abschnitt.
  1  
befestigen, daß diese  obgleich so heilig gehaltene,
doch im grunde sehr willkührliche gesetze  beständig in
der christlichen kirche wären beobachtet worden; und
eine teologische philosophie, die keine
spitzfindigkeiten spart, um sätze, welche die unfehlbaren
pähste, oder die unfehlbaren koncilien schon
vorher als unumstößlich festgesetzt hatten, noch
hinterherzubeweisen. alles dieses und mehreres macht in der
  tat eine ganz besondere litteratur für das
katolische deutschland aus, von welcher im
protestantischen so wenig bekannt ist, daß viele protestanten
sich gar nicht einbilden können, daß so etwas noch
eristire. es war also wohl der mühe wert, daß
diese litteratur näher erörtert würde. für
protestanten, damit sie das wahre bild der litteratur
ihrer katolischen brüder näher kennen lernten, und
aus gleicher ursach für die katolischen. aber
bilsig sollte bei den katolischen die ursache hinzu
kommen, erkennen zu lernen, wie weit sie
gekommen wären, und wie weit sie noch zurück sind,
damit sie desto geneigter würden, den löblichen
verbesserungen, welche jetzt bei ihnen an verschiedenen
orten, obgleich bisher mit schwachem fortgange sich
zeigen, nicht so viel hindernisse in den wegzulegen.
daß die erleuchtung des katolischen deutschlandes
von dem protestantischen hergekommen sei, ist
unwidersprechlich. in allen wissenschaften, und selbst in der
deutschen sprache haben die katolischen muster von
unsern schriftstellerngenommen; und fast glaube ich,
die idee einer revision der katolischen
litteratur konnte nur in einem katolischen gelehrten
   
entste
entstehen, der nahe bei protestanten lebt, und den
also der gegensatz auf manche dinge aufmerksam
gemacht hat. in den ganz katolischen provinzen,
wo man weit und breit von keinem protestanten
hört, ist man zum teil noch nicht so weit, daß
gewisse dinge sonderbar scheinen, und aufmerksamkeit
erwecken. man sollte denken, der titel  litteratur
des katolischen deutschlandes müßte in ganz
katolischen landen sehr anlockend sein. aber ich
habe mit verwunderung und betrübniß auf meiner
reise gemerkt, daß dieses journal vielen leuten in
katolischen ländern, und namentlich in wien, wo
es so vielen nutzen stiften könnte, entweder gar
nicht, oder höchstens nur dem namen nach bekann
war. ich habe getan was ich konnte, es bekannt
zu machen, und von einigen meiner katolischen
freunde dank dafür erhalten. zwar sind in
diesem journale nicht wenig gedanken, besonders über
sachen, die klöster und religiosen angehen, die
wohl mit den gedanken solcher gelehrten, die nicht
in der klausur, sondern in der welt leben, nicht
übereinstimmen möchten; besonders müssen sie einem
protestanten sehr fremd dünken. aber für den sind
sie auch nicht geschrieben. das katolische
publikum bedarf noch milchspeise. es bleibt daher
dieses journal für katolische leser höchst nützlich 
nicht allein wegen der uebersicht der katolischen
litteratur, wegen der anzeige vieler merkwürdigen
bücher, wegen der blossen urteile der recensenten, so
nützlich alles dieses sein kann; sondern den
hauptnutzen setze ich bei diesem und bei jedem andern
reg4cenz

104 erstes buch. v. abschnitt.
censirenden journale darinn, daß dadurch die liebe
zur lektur und zum nachdenken bei der lektur
befördert werde, daß so viele materien darinn wieder
aufs tapet gebracht, erörtert werden, daß der
recensent mit dem verfasser weiter denke, daß der
leser mit dem recensenten weiter denke, wozu selbst
streitigkeiten nützlich werden können. diese
schätzbare uebung an denkungskraft ist allentalben,
vor allen aber in katolischen ländern sehr nötig,
wo die drückende kirchen und censur ordens 
bußbann  und andere gesetze vereinigt, mit nur
allzugutem erfolge die unfehlbarkeit der
kirchengewalt, und den uneingeschränkten blinden
glauben der millionen schätzbarer menschen, die
sie layen nennen, an alte vorgeschriebene
lehren, seit jahrhunderten aufs festeste zu gründen
bemüht gewesen sind. auch hat sich, wenn ich nicht
irre, der herrliche nutzen einer geübten
denkungskraft selbst an den verfassern der litteratur des
katolischen deutschlandes, und auch an den
verfassern eines minder beträchtlichen katolischen
journals der biblioteca ecclesiastica
freiburgensis bewiesen. an beiden schriften meine ich
in den letzten stücken spuren der zunehmenden
denkungskraft gefunden zu haben. je mehr man
nachdenkt, überlegt, vergleicht, widerspruch
erfährt, desto mehr entfaltet sich die wahrheit; je
mehr durch umschütteln die spreu verfliegt, desto
reiner kommt der weizen zum vorschein.  
 
 

banz. os
ich erblickte den p. placidus mit der
achtung, mit der man einen mann erblicken muß, der
den gedanken faßt, millionen seiner mitbrüder zu
verbessern, und der, so viel seine lage erlaubt, hand
an das werk legt. er ist ein ernstafter, etwas
in sich verschlossener mann, in vielen wissenschaften
wohlbewandert, und gewiß ein denkender kopf.
er hatte auch unter den übrigen religiosen die
vorzüglichste bibliotek. ich hatte in seiner zelle mit
ihm und mit dem hrn. prof. walch eine sehr
angenehme stunde, die unter interessantem und
lehrreichem gespräche vergieng
wir besahen alsdann den übrigen teil des
klosters. in dem grossen saale, der in guter
proportion gebauet ist, sahen wir zwei deckenstücke,
welche die geschichte des stifters des klosters
vorstellen. sie sind von bergmüller in augsspurg
brav gemahlt. ich muß aber gestehen, daß ich
kein freund von deckenstücken bin; und
höchstunschicklich ist es gewiß, geschichten, die auf der
erde vorgehen müssen, an der decke zu malen, so daß
dem zuschauer die pferde, bäume und häuser über
den kopf zu purzeln scheinen. das eine stück
stellt vor, wie markgraf hermansk von vohburg,
der mit seiner gemahlinn alberade, der letzten
gräsinn von banz, 1069 das kloster soll erbauet
haben, im turniere erstochen wird; das andere, wie
seine gemahlinn für ihn den pabst um begräbniß
bittet, weil er nach päbstl. verordnungen im bann
war. so sagt die legende. freilich geschahe es
          g5 erst
               

i86 erstes buch. v. abschnitt.
erst um ein paar jahrhunderte später, daß die
turniere bei strafe des bannes verboten wurden.
um solcheinen kleinen chronologischen fehler kümmert
sich aber so wenig ein klostermaler, als der
klostergeschichtschreiber.  
wir wurden darauf dem herrn prälaten, abt
valerius vorgestellt. er ist ein langer mann,
von sehr ehrwürdigem und redlichem ansehen, der an
der vielen kenntniß und dem fleiße, die sich in
seinem kloster zeigen, durch erlaubniß und
beförderung viel anteil hat. er schrieb in meines
sohnes stammbuch   
non nos offendat. au toritas scribentis, utrum par,
uae vel magnae litteraturae fuerit, sed amor purae
ueritatis nostrahat ad legendum.
ich sah diese sentenz aus der feder eines so
vornehmen religiosen mit innigstem vergnügen
fließen. es würde vieles in der welt besser stehen,
wenn jeder gelehrter darnach handelte.
er zeigte uns in seinen zimmern eine maschine,
welche das kopernikanische weltsystem vorstellt, und
vermittelst eines uhrwerks aufgezogen wird. sie
ist vor einigen 50 jahren von einem tischler
namens georg felbeck, einem schüler joh. georg
neßtfells   aus alsfeldin hessen, gemacht worden.
 
neßt   man sehe das leben dieses merkwürdigen
mannes in der litteratur des katolischen
deutschlands iv. t. s. 149.

banz. 107
neßtfell hatte niemals von der ordnung des
weltgebäudes etwas gehört. da er im stifte banz die
schönen bücherschränke und andere arbeit machte,
ward ihm von einem der religiosen p. bonifacius
fleischmann von der astronomie und dem
kopernikanischen systeme ein begriff gemacht. dieß
machte auf ihn einen so lebhaften eindruck, daß er
sogleich ansieng, es im kleinen vorzustellen. dieser
tischler, der ein wahres mechanisches genie war,
machte nachher eine vollkommenere vorstellung
dieser art für die universität zu würzburg, und noch
eine, die kaiser karl vi. kaufte, und die ich in der
kaiserl. bibliotek zu wien gesehen habe.   
felbeck war sein schüler und ebenfalls geschickt.
auch zeigte uns der hr. abt eine kostbare dem
kloster gehörige monstranz. sie ist wohl2fuß
hoch, und ganz mit edelgesteinen besetzt. ich hatte
in koburg gehört, sie habe 16o,ooo fl. gekostet,
welches nicht unmöglich ist. die verzierung war
im nilsonschen geschmacke gezeichnet, aber die
arbeit überaus sauber. die hauptgruppen waren auf
der einen seite große aehren von diamanten, auf
der andern seite trauben von rubinen und
diamanten.    eine anspielung auf das brod und
wein im h. abendmahl.
indem
   sie ist genau beschrieben in weiskerns bes
schreibung von wien s. 61.
   diese vorstellung ist schon vor alten zeiten in
der römischen kirche gewöhnlich gewesen. sie
 

108 erstes buch. v. abschnitt.
indem wir mit betrachtung dieses denkmahls
katolischer kirchenpracht beschäftigt waren, zog
unvermutet ein denkmahl des aberglaubens des
ka tolischen pöbels unsere aufmerksamkeit an sich.
die glocken wurden geläutet, und wir erblickten
eine große wallfahrt von mehr als 2ooo personen  
beiderlei geschlechts, die sich dem stifte näherten.
diese wallfahrt gieng eigentlich zu der eine halbe
stunde davon gelegenen kirche zu den vierzehn
heiligen, aber sie machte hier eine station.
nemlich unweit dem bambergischen städtchen
staffelstein liegt ein berg, der staffelstein genannt,
welcher dem nahe gelegenen reichen
cistercienserkloster langheim gehört. als im jahr 1444 ein
bauer im kloster langheim gebeichtet, vermutlich
auch, wie es gemeiniglich geschiehet, wenn die bauern
zum beichten über feld gehen, ziemlich gezecht
hatte, und ihm also die augen gläsern wurden,
geschahe es, daß ihm vierzehn heilige auf einmal
erschienen, und denen, die sie hier anrufen würden,
hülfe versprachen. ich will sie, um keinem an
seinem stande und range, auch sonstigen vorzügen
zu präjudiciren, in alphabetischer ordnung anführen.
es waren  sankt achatius, st. aegidius,
sankta barbara, st. blasius, st. grie
  .
 
et humana fol. 16o1 tab. 2 als ein
symbolum divinae eucharistiae vor. dieses sehr
rare buch entält symbola, deren erklärung in
jetzigen zeiten noch wichtig sein kann.
z
,  
  kommt schon in jac. typotii symbola divina

banz. . io9
st. cyriakus, st. dionysius, st. erasmus,
st. eustachius, st. georg, sta.
margareta, st. pantaleon und st. viktor. die
mönche von langheim unterließen nicht, den guten
willen der heiligen zu nutzen, baueten sogleich 1445
eine kirche, und seit der zeit bis jetzt geschehen
dahin häufige wallfahrten, zum teil von weiten
orten. die hülfe der heiligen ist sehr sichtbar.
den pilgern wird geholfen, daß sie nun müßig
gehen, zum teil betteln, schwelgen, huren und buben
können, aber doch dabei, nach abgelegter beichte,
eine recht kräftige absolution erhalten, welche alle
sünden gut macht. es sind da viele wunder
geschehen, wovon ein eigenes büchlein oft gedruckt
ist, und immer wieder gedruckt wird. damit ist den
leuten geholfen, die gern wunder haben mögen,
noch mehr ist damit dem buchdrucker und
buchhändler geholfen; den mönchen zu langheim wird
am meisten geholfen, denn diese haben nun schon
seit länger als 300 jahren die besten einkünfte
von den wallfahrten und wundern, womit sie
ihren körper gar wohl pflegen; denn für die
nahrung desselben sollen sie, wie man mich versichert
hat, viel, und für die nahrung ihres geistes
wenig sorgen, und hierin stehen sie mit den
benediktinern zu banz in umgekehrtem verhältnisse. auch
da ihr kloster 1525 von den aufrührischen bauern
geplündert und verbrannt worden, haben sie es seit
dem noch viel schöner und prächtiger, als das zu
banzgebauet.  
     
  
110 erstes buch. v. abschnitt.
der anblick der wallfahrt war für uns ganz
neu. ein franziskaner, dem eine große fahne
vorgetragen ward, führte sie an. die
wallfahrter giengen in zwei linien hintereinander, die etwa
zwölf fuß von einander entfernt waren, beide
geschlechter untereinander, die weiber meist sehr
häßliche gesichter, und durch ein um das haupt
geschlagenes weisses tuch noch häßlicher, die männer
hingegen mit bloßem kopfe. jede dorfschaft hatte
ihre fahne, auf deren verschiedenen die vierzehn
heiligen abgemahlt waren, die, wenn nicht der
schein um das haupt gewesen wäre, eher wie
treffel könige, als wie heiligen aussahen. hin und
wieder zwischen den linien sah man waldbrüder,
taugenichts, die unter dem scheine der heiligkeit
müßig gehen, schmarutzen, huren, und zuweilen
stehlen, und die daher bei wallfahrten niemals zu
fehlen pflegen. auch erschien hin und wieder ein bauer,
der lesen konnte, als vorsänger, der aus seinem bus
che immer den andern eine oder ein paar zeilen
vorschrie, und so sang der ganze haufen in einer
simpeln, aber nicht kräftigen melodie. die kirche
ward geöfnet, der ganze haufen zog hinein, so daß
alles vollgestopft war. es ward ein gesang
gesungen, der segen gegeben, vielebeichteten, was sie vor
oder unter der wallfahrt gesündigt hatten, viele
käueten gebete zwischen den zähnen, viele bettelten,
viele gafften herum, oder liefen heraus und hinein;
dies alles untereinander machte ein ekelhaftes
uninteressantes schauspiel, das gar kein ansehen der
andacht oder erbauung hatte. es ist in allen
be  , nacha

banz. ii  
nachbarten ländern verboten, wallfahrten zu tun,
welche länger als eine tagereise zum hin und herges
hen brauchen; aber dieses verbot wird nicht
beobachtet. die meisten leute, die diese wallfahrt
ausmachten, kamen 12 bis 20 stunden her. man
kann sich leicht vorstellen, wie viel zeit auf solchem
elenden frömmelnden müßiggange verloren gehet,
und wie es hergehen muß, wenn ein paar tausend
menschen gegen die nacht in ein dorf einfallen,
und beiderlei geschlechte in scheunen, in häusern,
in büschen und unter freiem himmel untereinander
liegen. aber eben dieser müßiggang und diese
ausschweifungen sind ursache, warum die leute durch
alle verbote von solchen wallfahrten nicht
abzubringen sind. die wallfahrt ist doch immer nicht
arbeit, sondern spaziergang. die sünden, die
sie dabei begehen, machen ihnen nicht den
geringsten kummer; denn sie können unterweges in allen
kirchen, wo sie durchgehen, beichten und sich
absolviren lassen. sobald sie die absolution empfangen
haben, betrachten sie die sünde als nicht geschehen;
und so meinen sie das vergnügen des müßiggangs
  und das vergnügen der sünde ohne gewissensbisse
und ohne andere schlimme folgen zu genießen.
die mönche, besonders diejenigen, welche
wundertätige bilder    haben, begünstigen diese
schändliche
.     2 .   . .
   es läßt sich nichts schändlicher denken, als der
. . aberglauben und die betrügerei, die mit solchen
vermeinten wundertätigen bildern getrieben
wird. es gehet damit weiter, als man sich vor
y
112 erstes buch. v. abschnitt,
ichen ausbrüche des aberglaubens, der dummheit,  
und der zügellosigkeit. andere dürfen wenigstens
7.    
 z 
öffent 
stellen sollte. im april 1782 kam sogar ein
  mensch namens kaspar tief, mit einer kopie
eichen marienbildes, welches er auf seinen schultern
   nes angeblich zu groß zelle in
steiermarkbefindliv nach rom und zurück getragen hatte, um es vom
pabste weihen zu lassen, zu fuß in potsdam an,
und stellte dem königevor   er habe ein gelübde
   getan, dieß bild auf den spitzberg bei wöls
   
 .
   
 
 fersdorf in der grafschaft glatz in die daselbst
 neuerbaute filial kapelle aufzusetzen. da aber
 der dortige dechant eine andere  schon in glaz,
.  neiß, brieg, strehlen und breßlau befindliche 
   
    
 kopie des marienbildes zu gensano  im
kir chenstaate  für besagte kapelle bestimmt habe,
a
   
   
   
j   
 
 so bitte er alleruntertänigst fußfallend  55 se.
  königl. majestät würden allergnädigst
geru  hen, obbesagter von rom bis nach potsdam
  gebrachter, von jedermann wegen ausbündiger
   schön und lebhaften gestalt bewunderter
co  pia, allerhöchstdero insiegel, und mit diesem
  den allergnädigsten befehl beizudrucken  daß
 solche vor allen andern in obbemeldter
filial  kapelle ausgestellet werde.  er bekam zur
resolution   daß se. k. maj. keine
marienbil der autentisiren, und supplikant sich billig
 schämen sollte, seinen glaubensgenossen ein
 marienbild aufdringen zu wollen.  damit
wanderte er mit seinem marienbilde weiter, wird
es aber, da es einmahl vom pabste geweihet war,
schon sonst irgendwo untergebracht haben.
 
 

banz.     iiz
öffentlich nichts dagegen sagen. ich glaubte auf
den ernstaften gesichtern der bewohner dieses
klosters einen teil dessen zu lesen, was sie darüber
dachten; und einigen wallfahrtern, die uns ungestüm
anbettelten, sagten sie auch ernstlich, sie würden besser
tun, zu hause zu arbeiten, als im lande herumzus
laufen.
nach der mittagsmahlzeit beurlaubten wir uns
von den vielen braven leuten, die wir hier hatten ken
nen lernen. ich umarmte den hrn. prof. walch
und den p. placidus mit einer empfindung, die
ich nicht beschreiben kann. gute, gelehrte, gemein
nützig denkende leute auf der reise kennen zu lernen,
ist ein großes vergnügen; sie bald verlassen zu
müssen, fast ohne hofnung sie jemals wieder zu sehen,
ist eine empfindung die in die seele dringt,
     
     
sechster abschnitt.
4. e          
reise vom kloster banz über seehof
bis bamberg.    3
wir sahen noch eine gute weile nach den
türmen von banz zurück, und es kreuzten sich in mir
viele gedanken über das mönchsleben. es ist
gewiß, wenn man es von der vorteilhaftesten seite
ansehen will, so muß man es zu banz sehen. ein
schönes gebäude, in gesunder luft, in einer
angenicolai reise, 1r band. h
neh
14 erstes buch. vi. abschnitt.
nehmen und fruchtbaren gegend. ein
verständiger und toleranter abt, gelehrte religiosen, ein
gewisser, freier und herzlicher ton im umgange, den
ich in sehr wenig andern klöstern gefunden habe.
ueberhaupt hat das mönchsleben, für den der die
ruhe liebt, etwas ungemein anziehendes. aber sein
ganzes leben ruhe haben  welch eine idee 
menschen sind nicht gemacht um ruhig zu sein, sie
sollentätig, geschäftig, voll sorgen sein, ihr eignes
wohl und das wohl der gesellschaft zu befördern.
den meisten reiz hat diese stete ruhe für einen
gelehrten, der spekulation und studiren liebt. ein
mönch ist von allen sorgen des lebens entbunden,
welche einem gelehrten so oft in seinem nachforschen
hinderlich fallen; für seine wohnung, kleidung,
speise, wäsche und alle übrige bedürfnisse ist
gesorgt. das chorgehen  das tägliche absingen oder
abplärren gewisser gebeter und kollekten im chore ,
das ablesen des breviers, das beichtsitzen, das
messelesen, die processionen, und andere klösterliche
pflichten sind zwar ziemlich langweilig; aber die
gewohnheit macht sie erträglich und überhaupt
kosten sie gar keine anstrengung des kopfs, und ein
gelehrter mönch kann sich dabei von seinen
gelehrten arbeiten sehr wohl ausruhen. der zeitvertreib,
den diese opera operata machen, ist für einen
denkenden mann zwar sehr traurig, indessen, da ein
mönch von keinen andern gegenständen gestört wird;
so bleibt ihm zum studiren immer noch weit mehr zeit
übrig, als dem, der in der welt und in weltlichen
geschäften lebt. auch giebt es viele fälle, wo
t .   .  t  
jreli
seehof. .   15
religiosen, die professoren sind, oder andere aen.
ter haben, die große werke unternehmen ü.sw. vo
chore   und andern klösterlichen verrichtungen
dspensirt werden; da sie denn zu ihren gelehrten
verrichtungen alle ihre zeit ununterbrochen
anwenden können. wenn sie gutmütige obern ä
oder auf ihren befehl arbeiten, können sie nicht al
lein die bibliotek des klosters nutzen, sondern es
werden noch wohl besonders die bücher die sie
brauchen angeschaft, welches allerdings eine große
erleichterung des studrens ist. aber eben dieses
ab   es giebt auch wohl klöster, die sich zuweilen
vom chore und andern klösterlichen arbeiten ganz
dispensiren. p. labat, selbst ein mönch,
erzählt, er habe in einem kloster in spanien
übetnachtet, und weil er wegen zahnweh nicht
schlafen konnte, in die um3uhr eingeläutete
frühs  mette gehen wollen. zu seiner verwunderung
... aber fand er im kloster alles still, und die
kirche verschlossen, mußte also sich wieder zu
bete legen. beim frühstücke fragte er den p.
prior, wie das zugienge. o  sagte dieser,
  unter uns gesagt, wir haben schon seit langer
zeit die frühmetten nicht mehr gehalten. aber,
  sagte labat, ich habe sie doch deutlich einläuten
hören  ei, sagte der p. prior, das tun wir
s nur, um die nachbarschaft zu erbauen. viele
leicht taten sie es auch, um die gute bürgerliche
  ordnung sonst nicht zu stören. in münchen
  z. b. fangen alle handwerker an zu arbeiten, s 
bald früh um5uhr die erste messe bei den teä.
inern eingeläutet wird.
h 2
han
16 erstes buch. vi. abschnit.
hangen von dem guten oder bösen willen der obern,
der blinde gehorsam gegen deren gebote, die
erlaubniß die diese zum denken und tun geben, das
verbot, nicht weiter zu denken, nicht weiter
tätig zu sein, als sie es erlauben, diese ganze
klosterdisciplin, mit allen ihren folgen, die so
leicht in möncherei ausarten kann, könnte schon,
wenn es auch nichts anders täte, einen denkenden
menschen abschrecken; wenn auch nicht die
kabalen, die unterdrückung und alle leidenschaften
so leicht in einem kleinen zirkel von menschen um so
heftiger wirken könnten, die deshalb, weil sie von der
welt abgesondert sind, nicht weniger menschen
bleiben. und endlich die klausur poriks vogel, der
im vogelbauer singt  ich   nicht  raus   
ich wünschte meinen gelehrten freunden in dem
schönen banz vx s , aber ich fühlte mich leichter, daß
sich in freier luft war. ..
der weg war vortrefflich, und gieng
zwischenbergigten fruchtbaren gegenden durchwohlgebaute,
reinliche, gepflastertedörfer, darinn die bauerhäuser zum
teil von bruchsteinen gebauet, zum teil von
fachwerk, mit kalk beworfen und mit
dachpfannen bedeckt waren. kanäle und brücken waren
von quadersteinen, und so zum teil auch das
gemäuer um bauergärten und häuser. wir sahen hier,
so wie schon seit koburg, viel fuhrwerk mit
ochsen, stämmige gedrungene tiere, welche an einem
um die hörner gebundenen seile zogen, und je
zwei mit einem joche hinter dem kopfe
zusammen   
gebun
seehof. 117
gebunden waren. wir sahen aber gar kein
weidendes vieh. man sagte uns, daß allentalben die
stallfütterung eingeführt sei, welches andere läugnen.
auch sahen wir keinen menschen auf dem acker ara
beiten. wir waren in einem geistlichen lande, wo
die natur die menschen ohne viele mühe ernähret.
wir kamen bald auf vortreffliche chausseen,
welche vor einigen jahren statt der sonst ganz
abscheulichen wege gemacht worden sind. die chaus
seen, wenn sie gleich zuweilen den anhöhen nach
abhängig liefen, waren vollkommen eben ohne geleise;
und es war, wie gewöhnlich, alle 30 schritt ein
häufchen kleiner steine gelegt, um das geringste
entstandene geleise oder loch sofort wieder
ausfüllen zu können. bei stellen an abgründen
waren geländer von sandsteinen. die vereinigte
bemühung verschiedener reichsfürsten, durch ihre lande
chausseen zu machen, ist ungemein rühmlich. man
kann nunmehr durch den fränkischen und
oesterreichischen, bayrischen und schwäbischen kreis, durch
die vordern kantone der schweiz, durch elsaß, den
ober  und niederrheinischen kreis, hessen, einen
teil von hannover, durch fulda, weimar und
gota fast allentalben auf den trefflichsten gebahnten
traßendämmen reisen, da man, zum teil noch
vor kurzer zeit, über die unwegsamsten gebürge und
tiefe wegemehr kriechen und fallen, als fahren mußte.
durch das schöne dorf güßbach fuhren
wir durch, und ohnweit demselben gerade durch den
  h3main

l18 erstes buch. v abschnitt.
main, der hier nicht drei fuß tief war.
beihohem wasser wird man auf einer fähre übergesetzt.
gegen abend um halb sieben langten wir zu
seehof, einem eine stunde von bamberg
liegenden fürstl. bambergischen lustschlosse an. es heißt
eigentlich die marquardsburg von seinem erbauer
marquard sebastian schenk von
staufenburg; dieser namen ist aber nicht eben mehr ge ,
bräuchlich, sondern man nennt es nach dem nahe
  dabeigelegenen dorfe seehof. das schloß ist
ein regulares viereck mit vier kuppeln auf den
ekken. die zimmer sind modern meublirt. aber
das vorzüglichste in denselben ist die schöne aussicht,
in den garten, und in die benachbarten fruchtbaren
felder. der garten war ehemals sehr berühmt,
als die gartenkunst in deutschland noch nicht so
verbessert war als jetzt. die erste anlage ist
altfränzösisch , mit hecken die gerade weg nach
quadratund sternfiguren    laufen, und kahlen großen,
grasplätzen dazwischen, geraden alleen ohne
gesichtspunkt, die halb so lang scheinen als sie sind,
ales nach einem auf dem papieresymmetrischen plane,
den man, wenn man im garten wandelt, nicht
übersieht, und wobeiman also nur das einförmige der
symmetrie, ohne das wohlgeordnete der eurytmie
empfinden kann. das schönste in solchen gärten,
   salomon kleiner hat 1731 in jer, wolfs n
augspurg verlage den garten und die gebäude
dieses gartens auf 6folioblättern vorgestellt.
 

3 seehofh119
bleiben immer die alleen und plantagen von hohen
schattigten bäumen. die kunst, welche die stäma
mein figuren gesetzt hat, hindert wenigstens die
bäume nicht, durch die in ihnen wirkende kraft
in die höhe zu wachsen, und ihre zweige zu
verbreiten; zumahl wenn so, wie in seehof, der
besitzer und gärtner so verständig sind, die bäume
frei schießen und die zweige natürlich wachsen zu las
sen, nicht sie in die unnatürliche quadrat  oder
fächerform zu verstümmeln, welches die unseligste
erfindung der ehemaligen französischen gärtnerei ist
im garten zu seehof ist das schönste die seite, wo
drei große vortreffliche weiher oder teiche sind, auf
welche aus verschiedenen alleen reizende aussichten
gehen. jenseit derselben ist ein großer park von
nadel  und laubholz, der auf mannigfaltige art
durchschnitten, und mit hirschen und rehen besetzt
ist. es sind in diesem garten viele wasserkünste,
aus den benachbarten bergen fließt das wasser
in einen großen behälter, von da es in die röhren
gelassen wird. das schönste ist ein
immerwährender wasserfall an einer anhöhe. wenn ich die
benachbarten berge ansah, so konnte ich nicht
umhin zu bedauren, daß man bei der ersten
anlage dieses gartens so wenig von der wahren
gartenkunst verstand. man dachte zwar daran, die
berge zu dem spielwerke von wasserkünsten zu
gebrauchen, aber nicht daran, einen teil des gartens
selbst auf diesen bergen anzulegen, und dadurch das
einförmige eines ganzebenen platzes mannigfaltiger
zu machen.
y.
h4adam

120 erstes buch. vr abschnitt.
adam friedrich, gebohner graf von
seinsheim, bischof von bamberg und würzburg,
der 1779 starb, war ein herr, der pracht und
vergnügen,    kostbare gebäude, jagden, opern,
komödien, musik liebte. dieser hatte oft seinen
aufentalt in seehof und hat sowohl im schlosse, als
im garten vieles verschönert. er ließ unter andern
von einem bildhauer ferdinand diez, der vor
kurzem gestorben ist, eine überaus große menge
marmorner statuen verfertigen, welche in diesen
gartengesetzt wurden. dieser künstler soll für
diesen fürsten, hier, in bamberg und in
würzburg an tausend statuen verfertigt haben. er
hatte keine akademie besucht, und italien nicht
gesehen. man merkt dieß auch an vier großen
gruppen, jede von fünf bis sechs personen,
welche die vier elemente vorstellen, und nahe am
schlossestehen. die stellung der figuren ist
lebhaft, und voller geist; aber in den etwas
gestreckten figuren ist gemeine natur ohne ideal, und die
zeichnung ist sehr unkorrekt. man siehtjeztin
gar      s
  . . . . . . . . . kenr
. . .
                
    sie. . .  
   dabei war seine hofhaltung sehr ordentlich und
s wirtschaftlich eingerichtet. ohnerachtet er sehr
prächtig lebte, und seiner familie wohl jährlich
an 15,ooof, zuwendete, hinterließ er doch
2od,ooo fi, an gelde und obligationen, eine
prächtige garderobe und edelgesteine von großem
wert.  s. schlötzers briefwechsel xxxivr
r
einen druckfehler adolph statt adam.
heft, s. 258  in der büschingischen
geographie  iii teils 2r band s.437.  steht durch  

seehof. 12i
ten von dieses künstlers arbeit, und überhaupt von
statuen, weiter nichts, als nur bloß noch diese
vier gruppen. etwan vier wochen vor unsrer
ankunft hatte der jetzige fürstbischof alle übrige sta 
tuen 378 an der zahl aus dem garten wegnehmen,
und in besonders aufgebaute schuppen verwahren
lassen. die ursache weiß man nicht. das publikum
in bamberg war darüber unwillig, und glaubte, es
wären nur die mytologischen bilder von göttern und
göttinnen diesem fürsten, der sehr ängstlich
religiös ist, anstößig. vielleicht aber ist auch nur
die überhäufte menge von figuren dem fürsten
zuwider gewesen, und dann hätte er nicht so sehr
unrecht gehabt. einige hundert figuren von einer
nicht sehr hervorstechenden manier und von einem
meister in einem garten, mußten gewiß viel eins
förmigkeit verursachen. doch sollen auch einige
darunter von einem andern noch lebenden bildhauer
michael trautmann sein, welcher erst ein gärte
ner war,   hernach ohne anweisung blumen in
wachsbossrte, und endlich auch in stein ins große
arbeitete. ich habe nichts von seiner arbeit
gesehen.
ich lernte den obergärtner hrn, inspektor
jakob kennen, einen verständigen mann, der in
ä kunst sehr gute einsichten hat. der vorige
fürst adam friedrich hat ihn nach frankreich reis
sen lassen, und frankreich hat ihn nicht verdorben,
s. litteratur des katolischen deutschlandes
in bandes 2s stück s. 50,

22 erstes buch. v. abschnitt.
 
er schien die fehler bei der ersten allzuregelhaften
anlegung des gartens wohl einzusehen.
hauptveränderungen kann er darin ohne besondern befehl
nicht vornehmen. aber einzelne neue anlagen hat
er gemacht, welche zeigen, daß er noch trefflichere
anlagen ausführen könnte, wenn es ihm aufgetra
gen würde. darunter ist besonders in einem großen
quadrate von grünen hecken, ein niedliches boskett
oder schrubbery auf engländische art, von ver.
schiednen wohlgewählten sträuchern und gehölz,
er hat es aus eigenem triebe angelegt, und macht
dem es ziemlich in die höhe war, nach ein paar jaht
ren den jetzigen fürsten hineingeführt, der es duldet
ohne daran anteil zu nehmen, wie er sich denn
überhaupt weniger hier aufhält, als seine
vorgänger.   ... 
  . .
wir sahen hier noch einen andern merkwürdigen
mann, den zimmerwart, oder wie man in
brandenburg sagt, den kastellan des schlosses, hrn,
peter maser. ich fand beim ersten anblick in
der physiognomie dieses mannes etwas fremdes,
das mir sehr aufsiel. es war etwas zurückhaltendes,
etwas niederdrückendes, doch war es nicht
traurigkeit, nicht eigentliche blödigkeit, nichts unverständig
ges, nichts böses; es war etwas ganz eigenes an dem
männe, das sonderlich sehr aufsiel, wenn man ihn
neben dem hrn. inspektor jakob sahe. es erklärte
sich mir, da ich hörte, daß er ein jesuit und läyen
bruder oder ideltlicher gehülfe gewesen war. die
zeichen der denkungskraft und der spekulation
    , ,
ver                   
         
   
f

. sehe  f    
        23.
vermischten sich mit den ueberbleibs
  n derhof,
senen wesens eines mönchs,   mit der demut
mit dem zurücktreten eines layenbruders j
erklichste; besonders in gegensatz mit dem herrn
nsp. jakob, einem treuherzigen, offnen,
verständigen, aber nicht spekulirenden manne, welcher die
welt gesehen, welcher immer im freien gearbeitet,
immer tätig gewesen, nie sich der beschaulichkeit
gewidmet hatte.
herr maser hat viel talent zu mechanischen
dingen, dieß zeigten verschiedene artige
erfindungen. unter andern hatte er einen vierrädrigen was
gen gemacht, in welchem man sich auf einem ebenen,
wege selbst fahren kann. vorne an den wagen
ist der kopf und vorderleib eines pferdes zu sehen,
in demselben ist eine doppelte kurbel, welche
derjenge, welcher im wagen sitzt, mit den füssen
wechselsweise tritt,    wodurch die hohen hinterräder
    ziemlich
  . ich weiß wohl, daß die jesuiten nicht mönche
sein wollen; und es mag, auch wohl im
äußero lichen, gegen andere mönche insofern ein
unterschied sein, weil die jesuiten immer außer iht,
rem kollegium geschäftig waren; aber wenn man
sie leuten, die ganz in der welt leben, entgegen
setzt, so kann man an den meisten derselben das
wesen eines religiosen, eines leider  der blinden
obedienzderfruchtbaren mutter falscher
meinungen und schädlicher taten, unterworfenen
mannes, selbst im blicke und im gange nicht verkennen.
   einen ähnlichen wagen hatte stephan farfler
ein uhrmacher, der durch einen zufa lahm se
x
4  
v

24 erstes buch. v. abschnitt.
 
ziemlich geschwind vorwärts getrieben werden. die
ganz niedrigen vorderräder sind nur zum lenken; denn
der fahrende hat einen zaum an des pferdes kopf
in den händen, an demselben ist inwendig ein hebel
h
befestigt, vermittels dessen sich der vorderwagen
sehr leicht lenken läßt. auch hatte dieser mann
eine ganze anzahl figuren, mohrenkönige,
jungfrauen, engel u. d. gl. von holz gemacht, die
gesichter nach der natur angemalt, und die
kleidung und den puz aus kleinen muscheln äußerst
mühsam zusammen gesetzt. es waren die figuren,
nicht übel gearbeitet, auch ganz artige
zusammenseä der auszierung; im ganzen aber eine
geüld, eine ausführlichkeit, eine kleinlichkeit,
davon fast nur innerhalb den mauern eines klosters
das erste ideal gefaßt sein kann. ich fand hrn.
maser hernach wieder auf der herbstmesse in
frankfurt am mayn, wo er seine figuren öffentlich
sehen ließ. er hatte nicht wenig zulauf, und ich
hörte daselbst leute von geschmacke von diesen
künstlichen figuren mit großem beifall reden.
wir fuhren um   7 von seehof ab, an
  herrlichen abend durch schöne alleen, und
ten an der einen seite des weges die schönen
großen
 
worden, schon in der mitte des vorigen
jahrhunderts in nürnberg gemacht, um in die kirche
zu fahren. die kurbel desselben wurde mit  
den händen gedrehet. s. doppelmayr von
nürnb. künstlern s. 303 und taf. iv. 3. 4.

n  
großen weiher, an der andern seite den park.
wir kamen um   9 uhr in bamberg an, und
traten im goldnen lamme bei dem hrn.
ratsherrn mayer ab.
siebenter abschnitt.
aufentalt in bamberg.
   
der vorige abend war schon sehr kühl geworden,
und in der nacht vom 23. bis zum 24ten maysiel
die starke kälte ein, wodurch in einem großen teile
deutschlandes viele feld  und gartenfrüchte
erfro  ren. der tag war ein wahrer herbsttag. dies
ser 24te may war das fest der himmelfahrt. wir
giengen nach9uhr in die schloßkapelle, um den
fürsten zu sehen, und musik zu hören. eben da
wir ausgehen wollten, begegneten wir in unserm
wirtshause noch dem p. benedikt martin aus
banz, einem gesetzten und freimütigen manne,
mit dem wir uns unterhielten, und die angenehme
erinnerung an den gestrigen tag erneuerten.
bamberg liegt unter 28  37 länge, und49 
57  breite,    12 stunden oder6meilen von
2. kos
   in merians topographia franconiae ist
ein grundriß von bamberg, welcher, was die
   stadt betrift, noch ziemlich richtig ist, nur in
den vorstädten ist einige
veränderung
25 erstes buch. vii. abschnitt.
koburg , und kann eine der schönsten städte
deutschlands mit mehrerem rechte genannt werden,
als manche andere, von denen man dieses sagt. viele
häuser sind ansehnlich, hoch, und sämtlich steinern,
viele in gutem italiänischem geschmacke, fenster und
schäffte in gutem verhältnisse; doch sieht man auch
viele offne frontone, und andere falsche zierraten.
besonders das 1693 gebaute ehemalige
jesuiterkollegium, oder jetzige universitätsgebäude,
schmeckt stark nach borromini. es gehen drei
steinerne brücken über die rednitz  1  die
oberbrücke bestehet aus zwei bogen, auf derselben
stehet ein großes plumpes schlecht gearbeitetes kruzifir;
und am ende derselben ist der durchgang durch das
rathaus, ein ansehnliches gebäude, das von
außen mit großen figuren aus der legende bemalt
ist, so wie man dieses hier an mehrern häusern
sindet. 2  die unterbrucke, welche nicht weit von
der oberbrücke, und mit etwas erträglichern
statuen besetzt ist. 3  die süße brücke, gleichfalls
mit statuen besetzt.    
  die bessere baukunst, die man in dieser stadt
gegen andere städte dieser gegend findet, hat man
besonders zweien bischöfen aus dem gräflichen
hause schönborn zu danken  lotar franz,
kurfürst von mainz, der in den ersten jahren
dieses jahrhunderts regierte, und friedrich karl,
reichsvicekanzler. beide liebten prächtige
gebäude, und zogen geschickte baumeister hieher. die
stadt liegt auf einem bergigtem grunde, daher
                  3 sind

       
bamberg.    27
sind die straßen zwar uneben, aber einige straßen
sind breit, und alle sind mit sandsteinen sehr gut
gepflastert; aus verschiedenen derselben hat man eine
angenehme aussicht auf das benachbarte fruchtbare
feld. zu meiner großen verwunderung aber
sind auf den straßen dieser stadt, die so viel
zeichen der pracht und des wohllebens hat, keine
laternen.
v. die fürstliche residenz liegt an und auf einem
berge, der petersberg genannt. der kurfürst
und bischof lotar franz hat sie 1702 neu
erbauen lassen. das erdgeschoß hat große
bogenfensterin nehrings   geschmacke. die kapelle ist
von mittelmäßiger größe, simpel ausgeziert, ohne
kolischet. wir giengen dahin, um den fürsten
bischof messe lesen zu sehen. dieser herr ist ein
freiherr von ertal; er war, ehe er 1779 zum
fürsten von bamberg und würzburg erwählet
ward, kaiserl. wirkl. geheimerat und
konkommissarius zu regenspurg. er ist gelehrt, und hat
große kenntnisse der welt und der geschäfte, und
ist niemals für bigot angesehen worden. seit
seiner erwählung zum bischofe hat er sich aber allen
religionsübungen so eifrig ergeben, daß durch diese
anstrengung und traurigkeit seine gesundheit zu
leiden anfängt. besonders pflegt er täglich messe
zu lesen, und oft mit einer inbrunst, daß er dabei
hränen vergiesset. die einwohner von
bamberg, welchen die prächtige hofhaltung des fürsten
    adam
    nehring war ein baumeister in berlin zu ende
  des vorigen jahrhunderts  

28 erstes buch. vii. abschnitt.
adam friedrich, die komödien, die hoffeste,
welche zu seinen zeiten waren, noch im frischen
andenken schweben, sind mit der traurigkeit und
einförmigkeit, welche am hofe des jetzigen fürsten
herrschet, freilich nicht recht zufrieden; indessen
lieben sie ihn doch. ein verständiger mann sagte
von ihm   er ist nur gegen sich selbst strenge,
 aber indulgent gegen andere.     ein
charakter, wegen dessen man diesen fürsten schätzen muß,
indem man ihn bedauert.
wir sahen diesen fürsten die messe lesen. er
hat ein blasses rundes gesicht, seine augen auf den
gegenstand, den er ansah, geheftet, seine muskeln
beinahe unbeweglich. er war völlig in sich
gekehrt, ganz mit dem beschäftigt, was er tat. die
messe selbst war eine stille messe, nicht eine messe
in musik, wovon verschiedene teile von den
sängern gesungen und mit musik begleitet werden.
dennoch aber ward während der messe eine musik
gemacht, die gar nicht zu derselben gehörte.
zuerst präludirte ein organist auf einem positiv, das
.   eben
   eine folge solcher gesinnung scheinet auch
folgendes zu sein  er, der fürst, hat, wie oben
s. 121 angeführt ist, die statuen aus dem gars
ten zu seehof zwar, wie es scheint, aus einem
religionsprincipium wegnehmen lassen; aber hat
befohlen, sie sorgfältig aufzuheben, mit dem
beifügen  damit sie, wenn etwan einer von seinen
nachfolgern daran vergnügen fände, wieder
könnten hingesetzt werden.
       

bamberg.   129
eben keinen sonderlichen klang hatte, in
altväterscher tischerscher oder kobergerscher manier.
die fürstl. hofkapelle, die aus 10 violinen,
2 bratschen, hoboen, waldhörnern, violoncellen,
2 violonen, 1 fagott bestand, spielte darauf eine
sinfonie, etwan in abelschem geschmack, sangbar
und schön. die erekution war eben nicht
vorzüglich, aber doch gut, besonders die bässe sehr die
stinkt. darauf sang. madame frakassini, die
gemahlinn des kapellmeisters, kniend, eine
tüchtige bravurarie, etwan im geschmack von
traetta. sie hat eine bruststimme, deren tiefe töne
nicht übel sind, aber in keinem verhältniß zu den
viel jüngern höhern tönen stehen; die stimme
überhaupt nicht biegsam, die passagien nicht artikulirt,
sondern geschliffen und unsicher, kein triller. dies
se opernarie ward nicht mit einem flügel, wie es
eigentlich sein sollte, sondern auf einem flötengedakt
des positivs akkompagnirt. nachdem die arie
geendigt war, und der organist wieder ein wenig ges
dudelt hatte, kam eine beinahe komische sinfonie,
während welcher die sängerinn sehr andächtig in
ihrem gebetbuche laß, und ihren busen bekreuzte;
darauf kam ein andante, das, wie man in berlin
zu sagen pflegt, nicht viel, aber doch wenig
war; endlich wieder ein schlendrians allegro,
mir kam es, besonders unter einem so rigide 
religiosen fürsten, sehr sonderbar vor, daß der
gottesdienst durch opernmusik gestört ward, die gar nicht
dahin gehörte. indessen schien die musik eigentlich
niemanden zu stören. der größte teil der zuschauer
nicolai reise, it band. i gab
s 

13o erstes buch. vii. abschnitt.  
gab weder auf die opernarie, noch auf die messe
achtung. ein teil plauderte, und was mir
merkwürdig war, auch gemeine leute; ein teil schien
ganz dumm gleichgültig da zu stehen. die meisten
lasen kniend, mit wackelnden lippen, in
gebetbüchern, oder zupften am rosenkranze, schlugen sich
an die brust und bekreuzten sich, ohne rücksicht
auf die messe, und ohne von der lustigen musik,
auch nur im mechanischen ihrer andacht gehindert
zu werden. einige trabanten kamen hinein,
plapperten sacht ein eiliges ave maria, und gleich wieder
zur tür hinaus; und verschiedene personen
liebäugelten, und verzuckten die lippen, in einer form,
die ein ave, aber nicht ein ave maria zu sein
schien.
ich hörte auf die musik, und machte unterdes
sen, wie es meine art ist, wenn ich in zahlreicher
gesellschaft unbeschäftigt bin, physiognomische
betrachtungen. die nationalphysiognomie der
gesichker siel mir zuerst auf. es war beim ersten blicke
ausgemacht, daß ich unter leuten stand, die z. b.
weder sachsen, noch brandenburger waren. bloß
in einzelnen teilen kann dieß nicht liegen; eben
dieselbe beschaffenheit einzelner teile des gesichts
findet man auch in andern ländern. nicht also
darinn muß man die nationalphysiognomie suchen,
sondern eigentlich in der zusammensetzung und in
dem verhältnisse der teile. aber es ist doch auch  
wahr, daß eine gewisse beschaffenheit einzelner
teile des gesichts, und auch der übrigen glieder des
  . a leibes

. bamberg 13
leibes öfter in einem lande vorkömmt, als in einem
andern. dazu könnmt das verhältnuß dieser
teile gegen einander, und der uebergang von
einem zum andern. dieses letztere ist, was
hauptsächlich in die augen springt, und empfunden wird,
aber es ist höchstschwer zu beschreiben. ich will
wenigstens einigermassen anzeigen, was ich hier vom
ersten bemerkte.  
ich pflege, wenn ich auf die allgemeine
physiognomie eines landes, oder einer stadt achtung
gebe, hauptsächlich auf das weibliche geschlecht,
besonders auf die gemeinen weibspersonen
aufmerksam zu sein. das männliche geschlecht
gehet auf reisen, auf wanderschaft, in den krieg,
und hat noch mancherlei mehrere veranlassungen,
sich nach andern nationen zu bilden, wodurch die
nationalphysiognomie wo nicht geändert, doch
verdunkelt wird. nicht zu gedenken, daß in allen
ländern fremde mannspersonen sich setzen, so
daß man nicht sicher ist, lauter eingebohrne zu
sehen. hingegen das weibliche geschlecht verläßt
selten das land, und behält hergebrachte sitten und
gewohnheiten viel länger.  
unter den gemeinen weibspersonen, die
ich hier, und auch nachher in der stadt bemerkte,
waren viele, deren gesichter länglich, und das
profil perpendikular, deren stirnen teils
eirund, teils von der seite zugespitzt, und
ge    2. rade
 az.
 

132 erstes stück. vii. abschnitt.
rade auf einer unbedeutsamen nase standen. auch
unter den jungen waren wenige, die ein blühendes
ansehn hatten. blaß oder blutrot, waren zwei
farben, die man gemeiniglich in ertremen wahrnahm.
ohne das schöne geschlecht in bamberg beleidigen
zu wollen, muß ich gestehen, der größte teil
derselben war nicht schön. doch waren verschiedene
ausgezeichnet schöne junge personen in der kapelle
gegenwärtig, bei welchen ich eine merkwürdige
uebereinstimmung bemerkte. alle diese schöne
personen hatten nasen, denen ähnlich, die man in den
antiken gesichtern findet, wo die nase mit der
perpendikularen stirn ohne absatz verbunden ist. ich
glaube bemerkt zu haben, daß diese art von
nasen, welche bei statuen und auf münzen für so
schön gehalten wird, an lebenden menschen
allemal eine idee von einfältigkeit giebt, welche
nach beschaffenheit der umstände von gemeiner
dummheit bis zur naivität abgestufet sein kann.
diese bemerkung scheint mir wichtig und ein
beispiel zu sein, wie sehr man die bezeichnung in
künsten, welche bloß die schönheit in abstrakto
zeigen, von der physiognomischen bezeichnung an
lebendigen körpern unterscheiden müsse, an
welchen der schöpfer nicht bloß schönheit hat zeigen
, wollen, sondern mannigfaltigkeit zu mehrerer
oder minderer vollkommenheit vereinigt.
beides wird doch so oft verwechselt, welches unter
andern auch von hrn.lavatergeschehen ist. schon in der
malerei, welche sich mehr der lebenden natur
nähert, als die bildhauerei, wird dieß merklich.
  durch

bamberg. 133
durch die einseitige bezeichnung des ideals der
schönheit, welche, wie lessing so trefflich gezeigt
hat, in der bildhauerei allein statt findet, wird
einer handelnden figur in der malerei die
mannigfaltigkeit genommen, die ihr geist und leben
giebt. man sieht oft in malereien handelnde
figuren, welche schön, aber dabei fade und unbes
deutend sind, oder sie haben so wie z. b. poussins
figuren, die ganze stille schönheit einer statue,
und scheinen   von stein zu sein. die
bambergischen schönen, gottes und nicht eines malers
oder bildhauers geschöpfe, waren freilich nicht
stein; indessen das antikgeformte oberteil ihres
gesichts, die blendende weise ihrer wangenblässe,
durch die das jugendrot mehr schneidend als
verblasen hindurchdrang, der etwas feste blick ihrer
 schwarzen augen, gab ihnen einigermaßen das
ansehen von schönen wachsbildern. nur der innige
katolische augenaufschlag, den man in protestantischen
ländern gar nicht kennet, rief sie ins leben zurück,
und alsdenn waren sie wirklich reizend. noch schien
es mir, daß hier das weibliche geschlecht
geschwinder verblühe, als in manchen andern ländern. ich
sah frauen, die nicht vierzig jahre alt sein konnten,
ganz gelb und runzlich. ein paar blinkende
schwarze vom alter noch nicht gedämpfte augen, die aus
einem solchen gesichte hervorsehen, machen dem, der
verhältniß und uebereinstimmung in den gesichtern
liebt, einen sonderbar fremden anblick. die
gemeinen weibspersonen durchs ganze bambergische
machen sich noch häßlicher, indem sie ein weißes
i3tuch

134 erstes buch. vii. abschnitt.
tuch ganz ums gesicht schlagen, welches sowohl
in form, als in farbe recht ausgesucht scheint, um
das was an sich nicht hübsch ist, noch widriger zu
machen,
unter den männlichen physiognomien
bemerkte ich auch mehrere perpendikulare profile, als
ich sonst an irgend einem orte mich erinnere
angetroffen zu haben. die dieß nicht hatten, waren
gerade das gegenteil, hatten nämlich
habichtsnasen, zurückgeschobene stirnen und zurückweichende
kinne. beide arten von physiognomien, welche
hier die gemeinsten waren, zeigten auch die
einfältigsten unbedeutsamsten charaktere. die wenigen
personen, welche nicht perpendikulare profile, und
nicht habichtsnasen hatten, waren so
außerordentlich kräftig und bedeutsam, daß der kontrast nicht
stärker sein könnte. ich hätte gewünscht, für herrn
lavater, oder für irgend jemand der sie hätte
brauchen können, einige von diesen kräftigen
nationalphysiognomien abgezeichnet zu haben. so
viel war aus den physiognomien zu sehen  die
leute um uns waren in einem lande, wo nicht ein
zusammenfluß von leuten aller nationen ist, wodurch
die physiognomien vermannigfaltigt werden; auch
nicht in einem lande, wo viele tätigkeit ist, wo
vielerlei künste getrieben werden, welches wieder
die physiognomien auf mancherlei art verändert;
sie waren in einem lande, wo man in sitten und
in tätigkeit sehr einförmig ist.
   
 

bamberg.    135
in einem lande, wie das bambergische,
bestehet die größte tätigkeit der einwohner in
äußerlichen religionsübungen, wozu die katolische
religion auf so mancherlei art gelegenheit giebt,
daher kommt außer der nationalphysiognomie,
noch die katolische religionsphysiognomie, die
hier und in andern katolischen ländern, wo nicht
andere sitten und andere tätigkeiten dieselbe
verwischen, so merklich ist. es haben schon mehrere
und selbst katolische schriftsteller    diese
religionsphysiognomie bemerkt. sie besteht
hauptsächlich in transitorischen zeichen oder in geberden,
und in der falte der muskeln, welche diese
geberden bei beständiger wiederholung hinterlassen.
ich habe oben schon des katolischen
augenaufschlags beim frauenzimmer gedacht. niemand
kann ihn verkennen, der ihn einigemal beobachtet
hat. es ist darinn etwas sanftes, etwas
verschämtes, etwas starres, etwas inniges. daher sehen
katolische mädchen ceteris paribus verliebter aus,
    i4als
   blanconi in seinen briefen  münchen 1771.8. 
sagt im 8ten briefe s. 127   in augspurg sie 
 het man am gesichte, und an den manieren
 den augenblick, von welcher religion ein bür 
 ger ist. der protestant ist von viel gesetzterm
  und artigerm wesen. soviel vermag bei
ei nem menschen der unterscheid der erziehung;
 und ich muß gestehen, daß der katolischen ihre
 zu augspurg äußerst vernachläßigt ist. 

136 erstes buch. vii. abschnitt.
1   . . .    
als andere. ihre andacht hat etwas verliebtes  ,
so wie ihre liebe etwas andächtiges. bei
erinnerung an ihre sünde schlagen sie vor einem
marienbilde   die augen zärtlich nieder, wie eine geliebte
vor ihrem liebhaber, gegen den sie eine schwachheit
begangen hat, und den sie noch liebet; und ihr
liebhaber ist ihnen, wie ihr heiliger, gegen den sie sich in
zärtlicher andacht verlieren. der andachtsblick der
mannspersonen ist nicht so sanft, aber eben so
innig; ist er mit aberglauben vermischt, wie so oft der
fall ist, so bringt er auf ohnehin dummen
gesichtern den starren blick, den man so oft sehen
kann, wenn man einer katolischen messe beiwohnt.
hiezu kommt noch eine besondere falte des mundes,
und ein gewisser zug des halses, den man an
niemand als an eifrigen katoliken bemerkt. beide
entstehen vom beständigen murmeln der gebete in der
     kirche,
   tissot erzählt die geschichte einer nonne, die aus
liebe zu jesu gestorben ist.        
   ein frauenzimmer in wien sagte dem englän
der moore   gott der vater sei so groß und
 majestätisch, daß sich in ihre ehrerbietung
ge gen ihn eine starke furcht mische  
hinge gen die gesegnete jungfrau sei ein weib,
 die alle schwachheiten und delikatessen des
 weiblichen geschlechts kenne; daher könne sie
 derselben ihr herz mit mehrerer freimütigkeit
  eröfnen.  s. moore abriß des lebens und
sitten in frankreich, der schweiz und deutschland,
leipzig 1774. 8. s. 47o.

bamberg. 37
kirche. eigentlich zwar ist es kein murmeln, denn
es ist kein ton dabei, auch ist es eben deswegen kein
plappern, ob gleich die lippen geschwind genug
bewegt werden. es ist eine art zu beten, die man
nur an katolischen sehen, im eigentlichsten verstande
sehen kann, denn kein anderer sinn erkennet
etwas davon, die gebete geschehen in gedanken,
meistens mechanisch genug, aber der folge der
worte des gebets folgen die lippen sichtbarlich. die
deutsche sprache, und keine andere hat einen
ausdruck für diese bewegung der lippen. man muß
sie gesehen haben, um sie recht zu kennen. es ist
keine artikulirende bewegung, es ist kein wackeln,
kein zucken, kein spitzen, kein aufwerfen, kein
anstrengen, kein erheben, kein oefnen, kein schließen
der lippen, und es ist dieses alles. wangen
und kinn folgen diesem ganz sanft und unvermerkt,
und bei gewissen absätzen folgt unbewußt, eine
gewisse bewegung des halses, ein gewisses
zusammennehmen; es würde seufzen sein, wenn luft
dabei durch die luftröhre gienge, und oft wird sie
wirklich ein seufzen. es ist für einen
protestanten ein ganz sonderbarer anblick, zuerst in einem
katolischen lande  denn in katolischen kirchen
protestantischer länder findet man kaum einen schein
davon  in einer kirche einige hundert leute in
dieser bewegung des mundes zu sehen; dazu
kommt das häufige bekreuzen, das schlagen an
die brust, die konvulsivische erhebung der augen;
alles dinge, die bei personen, die von jugend
auf daraus ein tägliches geschäft machen, mehr
    j5       oder

138 erstes buch. vii. abschnitt.
4
 
oder weniger spuren auf der physiognomie des
antlitzes nachlassen müssen,  
ich glaube vor vernünftigen leuten nicht protes
stiren zu dürfen, daß diese und ähnliche
bemerkungen, die ich etwan in der folge über das
aeußerliche des römischkatolischen gottesdienstes machen
möchte, nicht zur absicht haben können, über diese
religion zu spotten, noch weniger dem, der sie
ehrlich bekennet, wehe zu tun. ich spreche bloß als ein
aufmerksamer beobachter. jedermann weiß, daß
dasjenige was ein mensch täglich tut, auf sein
gesicht, auf seinen gang, auf seine stimme, auf
die haltung seines körpers einen einfluß hat; und
jemehr die beschäftigung äußerlich ist, desto
kenntlicher sind die spuren davon. es wäre in
mancherlei absicht wichtig, wenn man aufmerksamer
darauf wäre, als es gewöhnlich geschiehet. es
könnte wohl sein, daß einem katoliken, der
zuerst aus einem ganz katolischen lande in ein ganz
protestantisches kommt, auch einige besonderheiten
aufsielen; und wenn diese bemerkt würden, wäre
es auch nützlich,
wir verließen die schloßkapelle , nachdem die  
messe geendigt war. wir glaubten noch in einer
andern kirche eine messe in musik zu hören, aber
es war zu spät; wir giengen also, ungeachtet des
kalten und ungestümen wetters, durch einen großen
teil der stadt und in das aufsessische
seminarium, weil wir an den regens desselben ä
  un,

bamberg 139
herrn kanonikus weiermann, vom
p. placidus in banz waren empfohlen worden. dieses
seminarium ist von einem domherrn,
reichsfreiherrn von aufseßmit 3oo,ooo f. kapital, für 12
würzburgische und 24 bambergische seminaristen
gestiftet, welche priester werden wollen, und
daselbst in allem frei gehalten werden. sie wohnen
in vier zimmern, in jedem acht, unter aufsicht
eines geistlichen präfekts, der sie auch unterrichtet,
und haben ein gemeinsames schlafzimmer. außer
ihnen sind noch an 2o kostgänger vorhanden. dieses
ist an sich eine löbliche stiftung; obgleich freilich
noch manches darüber zu sagen wäre, in wie fern
es schicklich ist oder nicht, daß geistliche, die in
der welt leben und in der welt nutzen stiften
sollen, in einem solchen seminarium erzogen
werden, wo sie ganz in klösterlicher disciplin leben.
freilich wenn es nur darauf ankäme zu lernen,
wie man messe lesen, vespern singen, und so
viel kasuistische moral lernen soll, als nötig ist
beichte zu hören, und absolution zu geben,
oder so viel rhetorik und patristik, als nötig
  ist eine predigt zu halten; so wäre ein solches
seminarium wohl recht gut, wir haben auch in
protestantischen ländern hin und wieder solche
seminarien für geistlichen, deren nutzen mir immer
sehr gering geschienen hat, und er ist
verhältnißmässig desto geringer, je klösterlicher die anstalt ist. aber
  ich bedaure von herzen, daß in katolischen und
  protestantischen ländern noch nicht mit ernst an
, seminarien gedacht wird, um leute anzuziehen,
. . . . welche
x
z

is erstes buch. vii. abschnitt.
welche die jugend auf eine vernünftige
arterziehen, sitten und kenntnisse verbreiten, und
die künftige generation von menschen dadurch
bessern sollten. daß alsdenn von keiner
klösterlichen disciplin die rede sein könnte, versteht
sich von selbst  man wird übrigens immer
priester finden, welche messe lesen, predigen, taufen,
beichte hören, und die letzte oelung geben können,
auch ohne erziehung in seminarien. aber wie
viel gutes könnte nicht in einem lande wenn es auch
achtmahl die größe wie bamberg und
würzburg hätte, gestiftet werden, wenn nur ein kapital
von 300,ooo f. ausgesetzt würde, um sechs und
dreißig erzieher der jugend zu bilden 
nachmittags bei unserm ersten ausgange stieß
uns gleich eine große procession von ich weiß nicht
welcher brüderschaft auf, die eine große rote
fahne und ein geistlicher mit der stola angezogen
anführten; und darauf kamen alle mitglieder der
brüderschaft 250 bis 3oo an der zahl. alle
giengen barkopfs, alle sangen wechselsweise laut,
und beteten laut. die guten leute glaubten
unfehlbar, durch diesen andächtigen spaziergang nicht
allein gott einen dienst zu tun, sondern auch
vermutlich, verschiedene stufen zur künftigen
himmelfahrt heranzusteigen, welchen tröstlichen
glauben wir ihnen nicht mißgönnten,
wir wollten verschiedene bambergische
gelehrte besuchen, fanden aber keinen zu hause, auch
nicht

  bamberg. i41
nicht den herrn d. markus, einen geschickten
gewesenen jüdischen arzt, den der fürstbischof selbst
getauft hat, und sich desselben als eines leibarztes
bedienet.
die 1648 von fürst melchior otto  geb. voit
von salzburg  gestiftete universität zu
bamberg, war für die jesuiten angelegt, aus welchen
alle lehrer genommen wurden, hatte eigentlich sonst
nur zwei fakultäten, die teologische und die
philosophische; denn durch teologie und
philosophie wirkten sonst, und wirken noch jetzt die
jesuiten am meisten auf die jugend. erst 1739
fügte fürst friedrich karl  graf von schönborn 
die gemeinnützigern juristischen und medicinischen
fakultäten hinzu. fürst adam friedrich  graf
von seinsheim  ließ 1773 das anatomische teas
ter bauen. diese universität nennet sich die
ottonianische, nach beliebtem schlendrian der meisten
universitäten, welche zu glauben scheinen, es
klinge, ich weiß nicht, ob vornehmer oder gelehrter,
sich nach dem namen eines fürsten zu nennen, als
nach dem namen einer stadt. nach aufhebung
des jesuiterordens ward das kollegium derselben,
welches, wie alle jesuiterkollegien prächtig gebauer
und weitläuftig ist, der universität übergeben.
in demselben werden nun die meisten kollegien
gelesen, und es wohnen darinn die professoren der
teologie, worunter aber nur ein erjesuit
gebli ben ist. man rühmte mir den hrn. prof. f

142 erstes buch. vii. abschnitt.
als einen gelehrten und toleranten mann. ich
bedauerte, daß ich ihn nicht fand.
wir besahen die bibliotek der ehemaligen
jesuiten, welche jetzt auch der universität geschenkt
ist. es mag sich wohl keine bibliotek in der welt
weniger zu einer universitätsbibliotek schicken, als
diese. außer einigen, aber wirklich wenigen guten
bekannten büchern z. b. muratori scriptores
und antiquitates italiae, einige scriptores
rerum germanicarum, u. s. w. waren fast in
keiner wissenschaft die besten bücher da, die billig
hätten da sein sollen. hingegen habe ich nirgends,
fast auch nicht in andern jesuiterbiblioteken, die sich
sonst in gewissen dingen sehr ähnlich sehen, einen
so unglaublichen schund von legenden,
jesuitischen fratzen und unsinniger polemik angetroffen.
wehe der studirenden jugend, die in einer solchen
bibliotek studiren soll  und doch war die
universtät so lange in den händen der leute, welche
diese bibliotek angelegt haben.  
der bibliotekar war der abb  grundelein
erjesuit, und ein guter alter mann. zu den
verschmitzten jesuiten, welche unheil im staate
angerichtet haben, gehört er gewiß nicht. dennoch
ruhete der geist des ordens noch ganz auf ihm. er
erzählte uns verschiedene erbauliche geschichten von
den bekehrungen, welche die nostri unter den
blinden heiden bewirkt hätten, und zeigte uns
hauptsächlich die bücher an, welche die nostri
geschrieben

bamberg. 143
ben hatten. unter andern zeigte er uns ein pack
chinesische bücher, welche patres nostri aus
china geschickt hatten; er sagte uns, daß er nicht
chinesisch verstände, und daß der herr von murr,  der sich
allentalben als einen großen jesuiterpatron und als
einen großen kenner der chinesischen sprache
ankündigt,  den titel dieses buchs nicht habe lesen, und
den verfasser anzeigen können. aus den figuren
war zu sehen, daß es ein astronomisches werk in
verschiedenen bänden war. ich glaube, daß es
patres nostri in china geschrieben, und an ihre
vornehmsten kollegien in europa als ein geschenk
gesendet haben; denn ich habe in einer andern
jesuiterbibliotek ein ganz ähnliches buch und
vermutlich ebendasselbe gesehen.
auf einem platze neben der obersten treppe
steht eine sauber gezeichnete erdkugel von sechs fuß
im durchmesser, auf welcher aber weder tierkreis
noch mittagslinie angemerkt ist. nach der
aufschrift, hat sie a. deo datus xovet ord. s. aug.
ao.1688 gezeichnet. sie stand in einer grotte
im garten der alten bischöflichen residenz
geierswert.    als die jesuiten, etwa vor 25
jahren ihre bibliotek neu baueten, so baten sie sich
dieselbe aus, um ihre bibliotek damit zu zieren.
. sie bedachten aber nicht, daß die türen nicht sechs
fuß im lichten breit sind, und da sie diese
erdkugel heraufbrachten, konnten sie sie nicht durch die
türe
  s. blainvile reisen te s. 20a.

   
144 erstes buch. vh. abschnitt.
türen des saales bringen, und mußten ihr als 
diesen platz anweisen. unter der strikten
obedienz der jesuiten blieb diese erdkugel unversehrt.
als aber dieß kollegium der universität geschenkt
wurde, brachte die akademische freiheit,
welche man leider  bei katoliken und protestanten
für das erste vorrecht eines studenten ausgiebt,
und nach welcher man ihn alles dumme zeug zu
gute halten soll, diesem mühsamen und schönen
kunstwerke den untergang. die studenten
haben es in wenig jahren ganz zerrissen und verderbt,
die oberfläche abgepflückt, und anstatt der namen
der städte ihre eigenen namen eingekratzt. sie
haben sich dadurch selbst ein denkmahl der
schande gesetzt, und gezeigt, daß sie nicht schüler der
wissenschaften, sondern an verstande kleine
kinder waren.
es ist mir aufgefallen, daß bamberg gegen
würzburg, mit welchem es doch so oft einen
gemeinsamen bischof gehabt, in gemeinnützigen
kenntnissen, in wahrer wissenschaft und in freimütiger
denkungsart noch so gar weit zurück ist. sollte
wohl der große einfluß, den die jesuiten so lange
gehabt, etwas daran schuld sein  wenigstens die
beschaffenheit ihrer hiesigen bibliotek zeigt, daß
sie hier aberglauben ausgebreitet, und gesunder
denkungsart sich widersetzt haben. der vorzug
würzburgs erhellet aus den vielen wackern
männern, die von daher gekommen sind. ich nenne nur
den kürzlich verstorbenen dasigen professor p.
kolum 

 
bamberg.   45
lumban rösser,  benediktiner von banz  den
hrn. prof. obertür, den jetzigen kaiser.
hofrat hrn. schmid, der durch seine deutsche
geschichte mit recht so berühmt ist, und auch durch
seine vortreffliche anweisung zu catechisiren in
  katolischen landen so viel gutes gestiftet hat; so
auch die beiden herren von birkenstock   in wien
die herren von heß in wien u. a. m. ich habe bei
meinem kurzen aufentalte verschiedentlich
gelegenheit gehabt zu bemerken, wie sehr man in bamberg,
nur gegen das benachbarte kloster banz gerechnet,
wo man so gelehrte leute findet, in vielen
kenntnissen noch zurück ist. ich hatte gelegenheit einen
angesehenen geistlichen zu sprechen, der mir als ein
gelehrter und auch freimütiger mann war
gerühmt worden. ich muß gestehen, ich wunderte
mich, daß er von vielem, was mir in der alten und
neuen litteratur ganz bekannt schien, entweder nichts
wußte, oder sich ganz falsche begriffe davon
machte. seine freimütigkeit bestand darinn, daß er
sich über den fall der jesuiten freute, und alle
mönche aushunzte, welches an einem
weltgeistlichen immer etwas verdächtig ist; denn in
der tat stehts in der katolischen kirche deshalb
nicht viel besser, wenn auch die mönche herunter
und die weltgeistlichen empor kommen, und wenn
so die prälaten und die weltgeistlichen tun,
was die mönche auch taten. er ließ mich etwas
  von
   diese beiden herren sind zwar aus mainz, haben
aber, wie ich gehört, in würzburg studirt.
nicolai reise, 1r band. k  
 

i46 erstes buch. vii. abschnitt.
von einem mir ungenießbaren verbesserten
kanonischen rechte hören; und dann docirte er etwas von
der rechten verfassung der hierarchie ad modum
febronii, mit unter kam auch etwas von den heil.
vättern. ueber den jetzigen zustand der
protestanten urteilte er auch, und gab nicht undeutlich zu
verstehen  siemöchten wohlnachgerade merken, daß
ihnen ein unfehlbarer richter in glaubenssachen
mangele, sie würden bald zu den katolischen
herüberkommen; und fügte sehr treuherzig hinzu   die
 herren protestanten hätten keine
protestanti sche prediger mehr.  ich fragte verwundernd 
wie so  er versetzte lächelnd   sie sind alle
 socinianer oder naturalisten.  ich versicherte
ihn, wir hätten eine menge recht polemisch 
ortodorer leute, welche jeden verdammten, der noch
bei weiten weder socinianer noch naturalist
wäre. er schüttelte den kopf  das verdammen
wollte er uns nicht zulassen. er meinte, was
heterodor wäre, würde von den herren protestanten
gewiß nicht verdammt werden  die studirten ja auf
lauter neuerungen. ich nannte ihm endlich den
hrn. pastor goeze und die bützowischen
kritischen nachrichten. siehe  der mann kannte
 goezen von hamburg, und die kritischen
nachrichten von bützow nicht einmal dem namen nach.
glücklicher mann  dachte ich, wenn dir keine als
diese kenntnisse fehlten. aber ihm fehlten noch viel
mehrere.
es wäre in bamberg noch mancherlei zu
besehen gewesen. ich halte es aber für einen
reisen    den
 

bamberg i47
den eben nicht nötig alles zu besehen, was in den
büchern für sehenswürdig ausgegeben wird. am
meisten hätte ich noch lust gehabt, das schöne
benediktinerkloster st. michaels auf dem berge zu
betrachten. von dieser anhöhe muß an einem
schönen tage eine herrliche aussicht sein. aber der
tag war unfreundlich und kalt, und die luft war
trübe, daher an keine aussicht zu denken war,
auch habe ich das domstift nur von außen,
nicht aber dessen kirchenschatz und heiligtümer
gesehen. wer etwas von diesen reliquien wissen
will, der kann die hagersche geographie   
nachschlagen, welche solche sachen immer
ausführlich anzeigt. da kann er finden, daß hier unter
vielen andern dingen die gurgel des ritters
sankt georg in natura zu finden ist, nebst
dem finger der heiligen gertraud und
andern solchen herrlichen sachen, worüber ketzer
und vernünftige katoliken lachen, die aber doch
noch in katolischen ländern ihren großen wert
haben. es kann ja noch bis jetzt kein neuer altar
geweihet werden, ohne daß reliquien in denselben
gelegt werden.
ich hätte anstatt reliquien lieber spuren von
der industrie der einwohner gesehen; die ä
man aber in einem geistlichen lande eigentlich nicht
suchen. diese haben gemeiniglich einen fruchtbaren
k 2 boden
  iir teil s. 279.

14s erstes buch. v. abschnitt.
 
boden, welcher die einwohner ohne mühe
ernähret, und das übrige tut der aufwand des hofes
und der reichen domherrrn. das hiesige
gartengewächs hat einigen ruf. vorzeiten sprach man
auch von hiesigem bau des süßholzes, der aber
nicht mehr beträchtlich ist. die folgen des kriegs
mit holland wurden hier, so wie in ganz
deutschland gefühlt; 1 pfund gewöhnlicher martinico
kaffee kostete1fl. uud ein pfund mittelmäßiger
zucker auch1fl.  
es ist hier ein geschickter orgelbauer hr.
georg ludwig krämer aus dem wirtenbergischen
gebürtig. von demselben wird in der litteratur des
katolischen deutschlandes   gerühmt  er habe bei
den orgeln die verbesserung erfunden, daß die
ventile nicht innerhalb der windlade, sondern auf
dieselbe zu liegen kommen. diese art ventile zu
legen, ist an sich in sachsen, brandenburg und
holstein, schon längst bekannt; doch könnte es sein,
daß dieser künstler sonst etwan daran eine nützliche
verbesserung angebracht hätte. desgleichen sind
die neue art von fortepiano in form von cla   
vichorden, die er gleichfalls erfunden haben soll,
in unsern gegenden allentalben auch schon
sehr lange bekannt. die instrumente dieser art,
die friederici in gera, lomme in braunschweig
und andere künstler mehr verfertigen, sind auch
auswärts bekannt genug.                  
    iiie band. s. 597.  

bamberg. , 49
es sind hier zwei buchdruckereien, die meist
schlechte altfränkische lettern haben, aber schönes
papier, das aus der nachbarschaft kommt.
. auch sind hier zwei buchhandlungen, des herrn
göbhard und des hrn. dederich. herrn göb   
hards buchhandlung ist beträchtlich. es ist nur
zu beklagen, daß er, da er zu seiner ehre handeln
könnte, sich hat entschließen können, ein gewerbe
mit schändlichem nachdrucken zu treiben. er hat
sich dieses zuerst von schlechten leuten einreden lassen,
die ihn zum werkzeuge ihrer leidenschaften machten;
und nachher ist er aus einer art von eigensinne
dabei verblieben. er wird vermutlich davon
zurückkommen, wenn er einmal reiflich überlegen wird,
daß einem manne der sich unter seinen mitbürgern
auszeichnet, nicht gleichgültig sein kann, ob er
einen guten namen hat, oder nicht; und daß es
rühmlicher ist, das werkzeug seiner eignen ehre zu
sein, als das werkzeug fremder rache und eigner
schande.  
die garnison der stadt besteht aus einigen
kompagnien infanterie die zum
kreiskontingentegehören, und aus einigen husaren.
es kommt hier wöchentlich ein
intelligenzblatt herans.
daß in diesem gesegneten lande der bauer
verschuldet und in schlechten vermögensumständen ist,
und daß der luxus der gutsherren weiter geht, als
  k3ppicpi

so erstes buch. vs. abschnitt.
man glauben sollte, davon stehen in einem aufsatzein
herrn wielands deutschem merkur    ein paar
merkwürdige winke.
achter abschnitt,
reise über pommersfelden nach
erlangen.  
w reiseten freitags den 25 may früh um 5
  uhr aus bamberg ab. die treflichen, unlängst
gemachten straßendämme, sielen uns in die
augen. der kutscher sagte uns, daß man sonst auf
dem kurzen wege von etwan einer viertelmeile, bis
dahin wo wir von der landstraße und der chaussee ab
auf den weg nach pommersfelden giengen, im
herbst und winter bei bösem wetter und wege
wohl5bis 6 stunden zugebracht hätte. diese
straßendämme werden gewöhnlich von
zusammengelegten, zuweilen auch von gemauerten bruchsteinen
gemacht, worauf man etwan9zoll hoch zerstoßene
bruchsteine schüttet, und alsdenn alles mit ganz kleinen
stücken derselben steinart, oder mit groben
kießsand ebnet. ich dachte an die wege um berlin,
besonders an die zwischen berlin und potsdam,
auf der großen landstraße nach sachsen und dem
reiche, und zwischen berlin und bötzow auf
  f
        , s
 
   
 
   d m. 1781. s. 236.
 


. .   pommersfelden.   i51
fast noch mehr befahrnen straße nach hamburg.
diese wege sind zwar nicht so gefährlich als die
tiefen wege in fettem und zugleich steinigtem lande, aber
doch wegen des sandes beschwerlich und langweilig.
wir haben bruchsteine sehr nahe bei berlin, in
den treflichen kalksteinbrüchen bei rüdersdorf.
sie sind zu diesem behufe nicht schlechter, als
diejenigen die an vielen orten, besonders in oesterreich zu
den dortigen treflichen chausseen gebraucht werden.
manhäuft in rüdersdorfgroße berge von abraum,
vondammerde,und vonschutte kleiner kalksteine auf.
wenn man nur diesen dort schon überlästigen schutt
auf die landstraßen um berlin führe, so würden
diese, wenn sie auch nicht eigentliche chausseen
wären, ein ganz anderes ansehen bekommen. an
vielen orten wo chausseen angelegt worden,
mußten die steine sehr weit auf der achse gefahren
werden. von rüdersdorf bis berlin könnte man
sie fast ganz an den ort wo sie gebraucht werden,
zu wasser bringen.  
um7uhr kamen wir nach dem gräf.
schönbornischen lustschlosse pommersfelden, welches
etwan4stunden oder2meilen von bamberg
entlegen ist, und zum reichsritterschaftlichen
kanton steigerwald gehört. eigentlich heißt dieß
schloß weißenstein, und das dorf heißt
pommersfelden; der erste namen aber wird fast gar
nicht gebraucht. der schon erwähnte kurfürst von
mainz und bischof von bamberg, franz lotar
geb. graf von schönborn ließ es in den jahren
  k4171 1
 

152 erstes buch. viii. abschnitt.
1711 bis 1719 durch einen französischen jesuiten
p. loison bauen. dieses schloß ist wirklich von
königlicher pracht.    es besteht aus einem
hauptgebäude, das drei eingänge hat, und aus zwei
nebenflügeln. gegen dem schlosse über sind die
ställe in form eines halben mondes gebauet,
deren krippen von marmor und die raufen von
eisen sind. das portal derselben ist toskanisch.
die äußere facciate des schlosses ist edel und
schön. das hauptgebäude hat in der mitte einen
vorsprung, und ist drei geschoß hoch, die flügel
haben noch einen aufsatz drei fenster breit, der
ein viertes geschoß ausmacht. das erdgeschoß
hat offene arkaden, über welchen jonische pilaster
durch zwei geschosse gehen. darüber ist ein
mansardendach. das verhältniß der schäfte und
fenster ist gut. die haupttreppe, gehört gewiß zu
den schönsten in europa. diese treppe wird durchein
gewölbe getragen, das aufgekuppeltenjonischen
säulen ruhet, die in den voluten greife  als das gr.
schönbornischewapen haben. schade,daßwegendes
platzes, den die höhe des gewölbes wegnimmt,
die schäfte der säulen etwas zu kurz sind.
hinter diesem gewölbe, nach dem garten zu, . tritt
man in eine prächtige grottirte sala terrena. die
gewölbte decke ist von kupfer, und mit historischen
gemählden von joh. rudolph bys, einem
   ,
schweiz     . ,  
  salomonkleiner hat2oprospekte u.grundrisse davon
gezeichnet, u. sie, vonjg.pinzgestochen, 1728injes
remias wolfs zu augspurg verlage herausgegeben,

pommersfelden. 153
diesem schlosse mehreres autrifft.
schweizer gezieret, der das prädikat eines
kurfürstlichen kammerdieners hatte, gerade als ob
man mit einem solchen titel einen künstler von
verdiensten ehren könnte. die perspektivische
architektur ist von joseph de marchis, einem maler aus
rom, gemalt. in dieser grotte stehn acht
marmorne statuen, wovon aber nur zwei ziemlich gut,
die andern aber ganz schlecht sind. die gallerie
selbst ist mit marmor gepflastert. die treppe geht
von beiden seiten in die höhe, und führt nur bis
ins zweite geschoß, oder bis ins erste stockwerk.
ueber dem ebengedachten von jonischen säulen
getragenen gewölbe, ist eine von karyatiden
getragene offne gallerie, deren decke auch von byß und
de marchis gemalt ist, von deren hand man in
der große saal ist über der ebengedachten
grottirten sala terrena, geht durch das zweite
und dritte geschoß, und wird oben von ochsenau 
gen erleuchtet. dieser saal ist in seinen
verhältnissen edel und schön. nur ist zu beklagen, daß die
architektonische verzierung nicht in reinem geschmacke,
sondern ganz wiedersinnisch ist.  das gebälke der
marmornen säulen, deren kapitäle und fußgestelle
bronzrt sind, ist nicht etwan nur verkröpft,
sondern ist gar ganz unterbrochen. die säulen sind
bloß mit umgekehrten konsolen zusammengehänget.
man kann nicht sagen, daß die säulenstellung aus
einzelnen, oder daß sie ausgekuppelten säulen
bestehe, denn diese arten säulen wechseln einzeln
mit einander ab; ja es sind nicht einmal eigentlich
    k59ßa
 

w
 154 erstes buch. viii. abschnitt.  
gekuppelte säulen, denn es ist immer eine säule
mit einem pilaster gekuppelt, welches das auge
sehr beleidigt. endlich scheint die säulenstellung
nicht die decke zu tragen, wie es doch ihrer natur
nach sein sollte; sondern auf den einzelnen säulen
stehen weiße gipsfiguren, und auf den gekuppelten
säulen bronzirte figuren. ueberhaupt sind die
zierraten von stuckaturarbeit in allen zimmern
in kleinlichem geschmacke, mit schnirkelwerke
überladen; und stechen mit den großen simpeln
verhältnissen, die in der anordnung des ganzen herrschen,
auf eine sonderbare art ab. man möchte fast
vermuten, p. loison habe zur allgemeinen anlage
zeichnungen eines guten italiänischen meisters
gehabt, und habe manche innere verzierung nach
seinem eigenen geschmacke angegeben,
     
der große saal ist mit marmor gepflastert,  
und auf den marmornen tischen zwischen den
fenstern stehen gute bronzrte figuren. es hängen in
diesem saale 22 große historische stücke von den
besten meistern, nebst verschiedenen bildnissen der
grafen von schönborn,
auch in verschiedenen andern zimmern hängen
viele schöne gemälde. das deckenstück im
audienzzimmer ist von marco liberi. die
dekkenstücke in den andern zimmern sind außer denen die
drich
f
wie schon gedacht von byß und de marchis sind,
von verschiedenen malern aus der venetianischen
schule, nämlich von anton belluci, von
frie    .      

pommersfelden, 155
drich benkowich einem schüler von karl
cignani, und von gregor lazarini, desgleichen
ein deckenstück al fresko von johann andreas
gebhard einem maler aus nürnberg.
aber der vornehmste schatz von gemälden ist
in der gallerie. sie ist 72 fuß lang, 16 breit
und 40 hoch. man sieht hieraus, daß das
verhältniß dieses hauptsaales nicht gut, und daß er
für seine länge allzuschmal ist. man vergißt aber
diesen fehler des saales bei betrachtung der
vortrefflichen kunstwerke, die er entält. die decke ist
in fünf abteilungen von johann franz
rotmayer, freiherrn von rosenbrunn aus salzburg
gemalt, einem maler der viel manier hat.
johann rudolph byß gabx719 auf 9
bogen in folio ein verzeichniß der gemälde
heraus, die sich sowohl in der gallerie, als sonst in
diesem schlosse befinden. man unterdrückte aber
bald dieses verzeichniß. man weiß, wenn einmal
ein großer herr den entschluß bekannt macht, eine
ganze gallerie von gemälden zu errichten, und
also von den berühmtesten malern stücke zu kaus
fen, so kommen von allen seiten die gemäldehänd
ler zusammen, erforschen was abzusetzen ist, und
machen sogleich gemälde zurecht, welche die berühm
ten namen führen, von denen man werke zu
besizzen verlangt. es wird, wenn man die vorhabende
sammlung gern vollständig haben will, oft nicht
alles so genau untersucht, kann zuweilen nicht so
  genau

56 erstes buch. viii. abschnitt.
genau untersucht werden, wenn nicht gründliche
kenner da sind, soll zuweilen nicht untersucht
werden, aus dieser oder jener ursache. der irrtum
oder der betrug hierbei ist gröber und seiner nach
den umständen. es werden kopien für originale,
werke der schüler für werke der meister, und
werke von meistern von ähnlicher manier, für
werke der maler deren werke berühmter sind,
verkauft. zuweilen wird der besitzer bloß im namen
betrogen. er erhält ein gemälde, welches des
namens nicht unwürdig ist, den es tragen muß;  
denn man weiß, daß viele maler nicht sehr bekannt
gewesen sind, welche so viel talent gehabt haben,
als manche berühmte. findet man nun ein gutes
stück, so wird es frischweg mit dem namen
ei  nes malers getauft, der es etwan der manier nach
könnte gemacht haben. indessen ist auch oft der
betrug ein wenig arg, und er kann zuweilen
unwidersprechlich entdeckt werden, z. b. wenn kopien
und schlechte kopien für originale verkauft werden,
und es kann das retouchirte in den kopien bemerkt,
oder nachgewiesen werden, wo die originale sind.
dieß war auch hier der fall. byß war des
kurfürsten kammerdiener. er hatte vielleicht selbst am
einkauf der gemälde teil gehabt, wenigstens
konnte er denen, welche die gemälde eingekauft
hatten, nicht widersprechen, sondern mußte die
namen nennen, womit jene die gemälde benennet
hatten. es ward entdeckt, daß sie bei einigen
kapitalgemälden falsch waren, und das verzeichniß ward
unterdrückt. gleichwohl ward dieses verzeichniß
    ohne
 

pommersfelden  57
ohne abänderung zu anspach 1774 in 8. wieder
aufgelegt. es ist jetzt aber fast nicht mehr zu
gebrauchen. es sind eine anzahl der gemälde nach
gaybach, einem andern gräf.
schönbornischen schosse, das auch im fränkischen kreise liegt,
und ebenfalls zu dem reichsritterschaftlichen kanton
steigerwald gehöret, gebracht worden; andere sind
hieher gekommen, und von den hier vorhandenen
sind viele an andere orte aufgehängt worden. es
wäre wohl zu wünschen, daß man ein genaues
verzeichniß von dieser im ganzen sehr schätzbaren
sammlung hätte. 
           
   
der jetzige direktor dieser gallerie ist der
landschaftmaler hr. christoph treu. es tar
mir sehr leid, daß ich nicht den tag vorher gewußt
hatte, daß dieser geschickte künstler in bamber
 im sickingischen hofe  wohnt, wo ich sehr gut
zeit gehabt hätte, ihn und seine kunstwerke näher
kennenzulernen. ich will hier wenigstens die
personen, aus welchen diese künstlerfamilie besteht, ane
zeigen.    
der vater, herr marquard treu 1707
geboren, war ein jude, und wendete sich zur
römischen religion. er malt, prospekte und
stilleben, besonders küchenstücke. sein ältester sohn
johann nikolaus, 1736 geboren, ist ein
historienmaler, studirte zu rom und zu paris, und
ward 1765 hofmaler zu würzburg; er hat
daselbst und in der gegend verschiedene altarblätter,
. w und

  158 erstes buch. vii. abschnitt.
und auch zu soloturn zwei altarblätter gemalt.
er soll ein sehr lebhaftes kolorit haben, und seine
kompositionsart soll mehr parisisch als römisch sein.
der zweite sohn christoph 1738 gebohren, ist
der eben erwehnte direktor der pommersfeldischen
gallerie. er hat auch das prädikat als
kurköllnischer hofmaler. er mahlt landschaften in
dietrichscher manier, kräftig und gefällig. noch sind
die drei töchter künstlerinnen; agnes geb. 1742
verheiratete hemmerlein , malt tiere und
stillleben; mariane, geb. 1745, malt früchte;
katarina geb. 1747 malt bildnisse und
blumen. diese letztere ist auch zu mannheim
gewesen.      
   
die einwohner des dorfes pommersfelden
sind meist luterisch, und haben auch einen
luterischen pfarrer. es ist aber bei diesem schlose ein
hospitium für drei kapuziner gestiftet, welche
in der schloßkapelle messe lesen. einer von
denselben, der p. johann evangelista, schien ein
sehr ehrwürdiger mann zu sein. ich hörte, daß
er ein guter und vernünftiger prediger sei, und daß
er, aus eigenem triebe, schule halte; da sonst
die kapuziner, wenn sie messe gelesen haben,
eigentlich nichts zu tun schuldig sind, als ihr brevier
u beten und müßig zu gehen. ich konnte nicht
umzu wünschen, daß hier, anstatt eines
hospitium von fatilenzern, lieber wegen der
vortreflichen galerie, ein hospitium für junge maler
wäre, die studiren wollten. ich glaube, daß
im ...  urlt

pommersfelden. 159
mer vier junge maler, welche ihre kunst eifrig
lieben, mit dem zu ernähren wären, was zwei
kapuziner kosten. alsdann könnte der gute p.
johann evangelista, oder ein anderer
ehrwürdiger mann wie er, doch bleiben, der bei einer
täglichen messe, und bei einer sonntäglichen predigt,
noch so viel menschenliebe hätte, die jugend im
dorfe umsonst zu unterweisen.
der jetzt regierende graf von
schönbornbuchheim  wolfstal, hugo damian erwin,
residirt meistens in seiner herrschaft wiesenteid,
welche auch im fränkischen kreise zwischen dem
hochstift würzburg, der grafschaft kastell, und
dem fürstentum anspach liegt. ich habe die
ehre gehabt ihm in wien, wo er eben durchreisete,
als ich daselbst war, persönlich aufzuwarten. er
ist ein herr von aufgeklärtem geiste, und der
besonders die wissenschaften liebt; er besitzt warmen
eifer, in seinen herrschaften aufklärung, gute
sitten und industrie zu befördern. dießzeigt uns
ter andern eine mir bekannt gewordene allgemeine
polizeiverordnung, die er 1779    seinen
untertanen hat publiciren lassen. ich bin
überzeugt, daß er zum wahren wohl derselben ferner
noch mehr tun wird.
wir
   s. allgemeine deutsche bibliotek xlix. 1.
  s. 24i.
x

16o erstes buch. viii abschnitt.
wir verliessen gegen mittag das prächtige
pommersfelden, und fuhren nach erlangen.
so wie man das fette bambergische land und den
schmalen strich des reichs ritterschaftlichen landes
verläßt, und in das fürstentum brandenburg tritt;
findet man sandigen weg, und wälder von dichtem
aufschusse junger föhren oder sichten, mit
den hohen spitzen. ich glaubte in der gegend
um berlin zu sein.  salve patriatellus  
dachte ich   land, das nicht scheinbar, doch gut ist 
 land, das dem faulen kein getraide trägt, aber
 durch fleiß gedüngt, die arbeit zwar mäßig, aber
 hinlänglich und im verhältnisse des fleißes belohnt 
 mögen, o vaterland, deine einwohner immer,
 wie die einheimischen sichten, nicht wollüstiges
 laub treiben, das jeder nordwind streift, sondern
v gleich den sichten alle jahrszeiten ausdauern, sich
 immer selbst genug, wachsend durch innern trieb,
 und am sichersten in dem boden, den ihr trieb
 verbessert. 
 
     
w neunter

i   161
neunter abschnitt.  
                         .
aufentalt in erlangen.
         s
wir kamen um2uhr in erlangen an, und
traten in der blauen glocke ab.  von
pommersfelden sind drei meilen, oder sechs stunden. es
ist erstaunend, wie hier gegen bamberg, das doch
nur4oder 5 meilen entlegen ist, einem
aufmerksamen beobachter alles verschieden vorkommt. in
bamberg auf allen gesichtern das einförmige einer
eingeschränkten nationalphysiognomie, und das
auffallende der katolischen religionsphysiognomie;
hier auf allen gesichtern mehr mannigfaltigkeit.
außer den eingebohrnen sind hier refugirte
franzosen, fremde arbeiter in manufakturen, und unter
den mitgliedern der universität, sowohl an profes
soren, als studenten, personen von allen
nationen. bei den protestanten in erlangen sind nicht
so viel äußerliche religionsübungen, und mehr
tätigkeit und industrie. in bamberg sieht man auf
den strassen angemalte heiligenbilder, seierliche
proceßionen, gemächliche andächtelnde gesichter,
domherren und mönche; in erlangen nichts von
allen dem. die manufakturisten arbeiten in den
häusern; wer auf den strassen ist, geht bloß
geschäfte halber; sogar der gang ist hier lebhafter.
in bamberg ernährt der fette boden die
einwohnicolai reise, 1r band. l mlp .

6  erstes buch. d.abschnitt.
ner, und sie lassen sich recht gut nähren; hier treibt
sie der sandige boden zum fleisse. in bamberg
bekamen wir im wirtshause sieben gerichte, und
darunter seine, zum mittagsessen; hier setzte man
uns drei gewöhnliche, aber gut zubereitete gerichte
vor. wir waren damit sehr wohl zufrieden;
vermutlich aber würde ein bamberger denken, daß
sein land einen großen vorzug hätte. was das
gute essen und trinken betrift, möchte er nicht
unrecht gehabt haben, denn wirklich in bamberg
weiß man besser zu essen, als in erlangen.
hingegen, da ich in bamberg eine kleinigkeit am wagen
machen lassen, und deshalb vor meiner abreise zum
schlösser schicken wollte, sagte mir der kutscher
selbst  ich möchte es nur bis erlangen lassen, wo
die schmiede sauberere arbeit machten, als die
schlösser in bamberg. ich fand auch nachher in
der tat, daß sattler, schlösser und schmiede in
erlangen überaus sauber und zugleich dauerhaft
arbeiten.      
   
  die stadt erlangen liegt an dem flüßchen
schwabach, der sich ein wenig unter derselben in
die rednitz ergießet; und besteht bekanntlich aus
zwei städten, die ganz zusammenhangen.
alterlangen ist, nachdem es 17o6 abbrannte, neu
gebauet worden, hat aber doch noch ziemlich enge
und krumme gassen. neu erlangen ward
1686 von dem markgrafen christian ernst zu
bauen angefangen, und hat daher den namen
christian erlangen bekommen, der aber jetzt,
     . . . außer
 
 
erlangen. 163
außer in seierlicher schreibart, nicht mehr
sonderlich üblich ist. die strassen dieser aus einem
rechtwinklichten, 67 rheinl. ruten langen und breiten
viereck bestehenden stadt, sind breit und nach der
schnur gezogen. dieß, und der pallast, den die
markgräfinn elisabet sophie 17oo bis 171o
bauete, und auf welchem jetzt die markgräfinn
sophia karolina maria, gebohrne prinzeßinn
von braunschweig, wittwe des 1763
verstorbenen markgrafen von bayreut friedrich
eine große gönnerinn der wissenschaften, residirt,
sind auch die vornehmsten zierden dieser stadt.
sonst finde ich neu erlangen äusserlich bei weitem
so schön nicht, als es in vielen beschreibungen
genacht wird. die häuser sind zwar recht gut, auch
die so ich gesehen habe inwendig ziemlich bequem,
und viele von bruchsteinen gebauet. aber teils
hat fast kein haus eine zierliche facciate; teils sind
alle meistens nur von zwei geschoß, und von
gleicher höhe, außer einigen eckhäusern, welche drei
geschoß haben. diese einförmigkeit ermüdet, und
macht, daß die nicht sehr hohen häuser noch
niedriger scheinen. bamberg ist nicht so regular
gebauet, aber sowohl an größe, als an ansehnlichkeit
und mannigfaltigkeit der häuser weit vorzuziehen.
erlangen wird auch des nachts nicht mit laternen
erleuchtet.
der herr geheimerat delius hat 1766 eine
dissertation de aere, aquis, locis et
salubrilate erlangae drucken lassen, worin man
verschie       2         dene

164 erstes buch. ix. abschnitt.
dene nützliche nachrichten findet. besonders ist
die gesunde lage dieser stadt, und die gute
beschaffenheit des wassers sehr wohl erwiesen. es wäre
eine vermehrte ausgabe dieses traktats in deutscher
sprache zu wünschen.    
die universität ist eine der jüngsten in
deutschland; denn sie ist vom markgraf
friedrich erst 1742 in bayreut gestiftet, und
1743 hieher versetzet. es sind auf dieser
universität immer geschickte und fleißige professoren
gewesen, und besonders jetzt. die universität war sonst
nur mäßig fundirt. der jetztregierende markgraf
aber, einer der edeldenkendsten regenten, der in
seinem ganzen lande viele trefliche anstalten gemacht,
hat bis 1780 durch jährliche beiträge den fond
der universität mit ioo,ooo fl, vermehrt.    im
juni 1782 starb ein fürstl. brandenb.
geheimerrat herr von buirette, welcher auch der
universität 20,ooo fl. vermachte. von den warhaftig
fürstlichen geschenkendes markgrafen,sind 2ooofl.
zur ankaufung eines botanischen gartens, 2ooo fl.
als ein kapital zu einem philologischen
seminarium, uud 2ooo f. zu errichtung eines klinischen
instituts gewidmet.
dieses klinische institut hat herr hofrat
und professor wendt im may 1779 angefangen.
außer dem großmütigen geschenke des
markgrafen
     s. deutsches museum 1781. 11s st. s. 427.  

erlangen. 165
  fe, sind verschiedene freiwillige beiträge
eingelau 
fen, und die mitglieder des instituts zahlen jeder
jährlich6fl. von diesen einkünften werden die
notwendigen ausgaben bestritten. der herr
hofrat wendt aber verrichtet aus patriotischem eifer
alle dabei vorkommende arbeiten umsonst. es
werden täglich diesem höchstgemeinnützigen geschäfte
zwei stunden gewidmet. der versorgten
kranken im ersten jahre waren 383, und im zweiten
jahre 525.  
die anzahl der studenten ist e5o bis 3oo;
ses finden sich auch ausländer, besonders kurländer
und ungarn darunter. in einem unterm 24sten
oktober 1781 ergangenen landesfürstl. edikte,  das
in no. 1 o1 des beitrags zum altonaischen
reichspostreuter eingerückt war  worin zur policei der
universität sehr heilsame verordnungen gemacht
werden, lese ich h. 7. folgende stelle, in der tat
mit großer verwunderung 
 es dürfte fast dem gesamten, sonderlich dem
 auswärtigen publico unglaublich vorkommen, daß
   wir unsvermüßiget finden, denen auf unserer
 fürstl. friedrich alexanders universität befindlichen
 studioss eine denen gesetzen der natur und des
 wohlstandes angemessene kleidung
anzuempfeh   s. wendts erste und zweite nachricht vom
fortgange des instituti clinici. erlangeni780
i78i. 8.

i66 erstes buch. ix. abschnitt.
trauet werden. es sind zwei öffentliche
oekono len. da es aber leider  dahin gediehen ist, daß
 viele unter ihnen, mit einem bei nahe auf art
 der nation der wilden entblößten körper,
 zu offenbarem scandal, den ganzen tag
umher laufen, so haben wir der behörde gemessen
ange fügt, dergleichen ungesittete studenten zu den
 schranken der menschlichkeit zurückzuführen. 
es muß zu dieser stelle in der verordnung
ein ganz besonderer vorfall gelegenheit gegeben
haben; denn sonst muß ich gestehen, daß ich
während meines aufentalts in erlangen, die
studenten in kleidungen und übrigem betragen so
gesttet, als auf irgend einer universität,  da ich allein
auf dieser reise an zwanzig universitäten gesehen
habe  fand.
unterm 20. sept, 1782 ist ein plan einer
neuzuerrichtenden anstalt und genauern
aufsicht über die oekonomie der in erlangen
studirenden,   herausgekommen, welche sehr wohltätig
werden kann. die oberaufsicht über diese anstalt führt
der ganze akademische senat, und die meisten
professoren übernehmen freiwillig die allgemeine aber
genaue aufsicht über die einzelnen studenten,
die ihnen von den aeltern oder vormündern
anverutten
  . er ist auf einem bogen in z. in der ellrodschen
druckerei gedruckt.
 

ß
unerfahrnen studirenden jugend abhienge.
   
 
 
erlangen.  s  167
nen bestellet, welches stets männer sein sollen,
die bei der dasigen universität schon andere aems,
ter verwalten. jetzt sind es der herr justizrat
und universitätssyndikus kraft, und herr esper,
äußerordentlicher professor der philosophie. ein
jeder von diesen erhält das geld, welches die
aeltern oder vormünder ihren söhnen oder
pflegbefohlnen nicht anvertrauen wollen, und sie berechnen es
gehörig, wofür sie vier von hundert, nebst
ersattung der kleinen unkosten abziehen; gehen den
studenten mit gutem rate an die hand, haben acht,
wie sich die studenten in ihrer oekonomie betragen,
sorgen, daß sie nicht in schulden kommen, geben
dem professor, der oberaufseher des studenten ist,
wenn es nötig ist, nachricht, und alle drei
monate geben sie dem akademischen senate in einer
besondern tabelle von allen   verrichtungen
bericht. doch steht es den aeltern und vormündern
frei, das geld auch ihren söhnen oder
pflegbefohlnen oder andern bekannten anzuvertrauen. es
scheint nicht, daß in diesem falle auch ein professor
die oberaufsicht haben soll, welches wohl zu
wünschen wäre. die idee, jedem professor eine
anzahl von studenten in ansehung ihrer sittlichen
aufführung und oekonomie besonders anzuvertrauen,
scheint mir vortrefflich. sie würde auf allen
universitäten sehr heilsame wirkungen haben, wenn
mittel gefunden würden, daß der wohlstand der
professoren nicht von dem blinden willen der noch
 ,
ich
glaube es wären noch mittel da, dieses schädliche
4 uebel
 

f68 erstes buch. ix abschnitt.
uebel bis zur wurzel auszureissen, wenn man nur
ernstliche mäaßregeln dazu nehmen wollte.
t . . . . . . . . . . .    
unter den hiesigen gelehrten besuchte ich zuerst
den herrn hofrat meusel, den ich schon vorher
in leipzig persönlich hatte kennen lernen. seine
weitläufigen, besonders historischen kenntnisse sind
bekannt, und zeigen sich in den schriften dieses
überaus fleißigen mannes. außer den nützlichen
historischen und künstlerjournalen die er besorgt, war
er damals mit der mühsamen umarbeitung der
struvischen biblioteca historica beschäftigt,
wovon seitdem des ersten bandes 1ter
teilherausgekommen ist. sein gelehrtes deutschland
setzt er auch noch mit unermüdeten fleiße fort.
man hat von ihm noch zwei wichtige werke zu
hoffen. das eine ist eine geschichte der hand
lung in deutschland seit 1800 jahren.   
dieses werk ist in der tat aber von einem so  
chen umfange, daß man es bald zu sehen sich
noch nicht hofnung machen kann; ob ich gleich
wünsche, daß es der verfasser nicht aufgeben,
sondern vielmehr es glücklich zu ende bringen möge,
zu dem andern werk ist schon ziemlich viel
gesammelt, und ich hoffe, wir werden es in einiger zeit
erhalten. es ist eine ausführliche statistik der
beiden
      ,
   er hat dieses werk in einem besondern
programm angekündigt  de praecipuis
commerciorum in germania epochis.
erlangen1780. 4.

 .
erlangen. 169
beiden brandenburgischen fürstentümer anspach
und bayreut. er rühmte mir die
bereitwilligkeit seiner obern, ihn hierinn zu unterstützen;
und man kann daher etwas vorzügliches erwarten.
bei dem herrn geheimenhofrat succow,
professor der physik, sahen wir einen großen
elektrophor von sechs fuß im diameter. er schlug
schon in einer entfernung von 10 zoll so starke
funken, daß bei meinem sohne, der einige
empfing, kopfweh und nasenbluten erfolgten,
1. auch lernte ich den herrn rudolph,
professor der rechte, kennen, der seit langen jahren
direktor der hiesigen gelehrten zeitung ist. es ist
sehr interessant sich mit diesem gelehrten zu
unterhalten. er hat philosophische und teologische
kenntnisse, die man nicht von jedem
rechtsgelehrten erwartet. er ist ein heller kopf, der mehr ist
als er scheint,      
noch sah ich den durch seine chemischen und
medicinischen schriften berühmten herrn
geheimenhofrat delius, der eine beträchtliche sammlung
von natürlichen seltenheiten hat, den herrn
hofrat geiger, professor der rechte, herrn
hofrat harles, herrn prof. pseifer, herrn d.
rosenmüller  der im jahre 1782 nach gießen
berufen worden , herrn geheimenkirchenrat
seiler. die übrigen hiesigen gelehrten
  5 ich

170 erstes buch. ix. abschnitt.
ich nicht treffen.    sie waren größtenteils eilig
nach nürnberg gereiset, um den kaiser, welcher
auf seiner reise nach den niederlanden durchpaßirte,
zu sehen. ich hätte gewünscht dieß auch tun zu
können. es wäre mir sehr interessant gewesen, das
antlitz eines monarchen zu sehen, von dem die welt
so viel erwartet. aber da es sehr ungewiß war, ob
ich so glücklichsein würde, so war es nicht ratsam, die
schon vorherbestimmtefolgemeiner reise zu verändern.
den 26ten may nachmittags besahen wir die
universitätsbibliotek, welche gewöhnlich mitte
wochs und sonnabends nachmittags offen ist. hr.
hofrat harles, und herr prof. pseiffer, beide
bibliotekare, zeigten uns die merkwürdigkeiten
derselben mit vieler gefälligkeit. die vorzüglichste
seltenheit derselben ist die bibliotek des
ehemaligen klosters heilbronn, welche etwa 46o
manuskripte, nebst vielen alten gedruckten büchern,
entält.    sie steht in einem besondern zimmer.
        es
   die lebensumstände der erlangischen
professoren und andern gelehrten in den
brandenburgischen fürstentümern, findet man, nur mit
etwas zu viel weitschweifigkeit und
komplimenten, in  meiers nachrichten von den
schriftstellern, die gegenwärtig in den
fürstentümern anspach und bayreut leben.
erlangen. 1782. 8.            
   j. l. hocker hat das verzeichniß davon, als
den 2ten teil seines heilsbronnischen
antiquitätenschatzes, nürnberg 1731. fol.
herausgegeben.

   
erlangen. 171
gs ist wohl natürlich, daß viele breviarien,
homiliarien, und dergl. unter den manuskripten dieser
mönchsbibliotek anzutreffen sind; indessen sind
darinn auch gewiß viele werke, woraus besonders für
die geschichte viel nutzen zu schöpfen wäre. nur
um das nützliche aus einer solchen bibliotek
heraus zu suchen, wird außer dem nötigen fleiß und
der geschicklichkeit auch sehr viel zeit erfordert;
und diese haben professoren, denen der unterricht
der jugend aufgetragen ist, selten übrig. es ist
sehr gut, daß diese schätzbare sammlung alter
manuscripte hier so sicher aufgehoben ist, aber für die
universität halte ich die sammlung von guten
gedruckten büchern nützlicher. sie ist aus
verschiedenen biblioteken zusammengesetzt, welche noch
einzeln stehen. es sind die biblioteken der
markgrafen christian ernst und karl august, die
bbliotek der markgräfinn friedrike sophie
wilhelmine, ältesten ünd geliebtesten schwester
friedrichs des großen,    worinn sich trefliche
französische bücher von aller art finden, und die
bbliotek des fürstl. geheimenrats von
superville; 1769 kamen durch vermächtniß 2ooo
bände aus der bibliotek des sel  hofrat trew
hinzu, und die hiesigen professoren haben das
recht, die große in altorf gebliebene bibliotek
dieses berühmten gelehrten frei zu gebrauchen.
    die
   der könig hat ihr zu ehren im parke bei
sanssouci den tempel der
freundschafterbauen lassen, worinn ihre bildsäule in sitzender
stellung ist.

172 erstes buch. ix. abschnitt.
 die hiesigen niedern schulen sollen in sehr
schlechtem zustande sein. ich beklage dieses, und
es wundert mich um so viel mehr, da die
universität billig eine gelegenheit sein sollte, gute lehrer zu
bilden. es würde nützlich sein von der
teologia dogmatico polemica lieber weniger zu
wissen, und die so gemeinnützige kunst die jugend zu
bessern menschen zu machen, sich mehr
angelegen sein zu lassen. ein professor der pädagogik
und ein praktisches institut, um erzieher der
jugend zu bilden, wäre auch hier eine sehr
wünschenswürdige sache.
     
   
die anzahl der einwohner habe ich nicht
zuverläßig erfahren können; auch sind keine völlig
genaue listen der gebohrnen und gestorbenen zu haben.
man giebt vor, die anzahl der einwohner steige
auf 8ooo, worunter 8oo bis 1ooo zum
militarstande, und 300 bis 4oo zur universität gehörende
personen sein sollen. von der luterischen
gemeine in neu erlangen wird zu anfang eines
jeden jahrs ein verzeichniß der gebohrnen und
gestorbnen vom küster gedruckt ausgegeben. ich
füge es  in der beilage ix. 1  von 1779 und
178o bei. in künnets zeitbuch stehen die
listen von allen orten des fürstentums
bayreut, und auch von allen gemeinen von
erlangen. es stimmen zwar zu meiner verwunderung,
die listen der luterischen gemeine in
christian erlangen nicht ganz mit den in erlangen gedruckten
überein. indessen füge ich  ix. 2  die listen von
i 780

erlangen.  
173
a78o von allen gemeinen in erlangen bei. es
erhellet daraus, daß die luterische gemeine in
christian erlangen beinahe die hälfte der
einwohner ausmache. wenn man annimmt, daß der
3oste stirbt; so würde die anzahl der einwohner
höher als 8ooo sein. sollten aber wirklich nur
8ooo einwohner sein, so wäre dieß ein zeichen,
daß der 27ste oder 28ste stürbe, welches bei einer
so kleinen stadt ein unvorteilhaftes zeichen sein
würde, zumahl da bei der universität, die meist
aus jungen und gesunden leuten bestehen muß, die
sterblichkeit sehr gering ist. ich glaube also eher,
daß die anzahl der einwohner größer sei. der hr,
geheimehofrat delius hat in seiner
obengedachten dissertation s. 20. die kirchenlisten von einis
gen ältern jahren mitgeteilt, welche ich in den
beilagen ix. 3. liefere. es scheint daraus zu err
hellen, daß die anzahl der einwohner seit etwan
25 jahren um etwas weniges mag zugenommen
haben. es ist sonderbar, daß im jahre 176o nicht
allein die anzahl der gebohrnen und gestorbenen
merklich stärker ist, als in den andern jahren; sondern
daß auch die ehen in diesem jahre, da doch krieg
war, um ein drittel stärker sind, als sonst. fast
sollte man hier einen irrtum vrrmuten. ich
habe aus handschriftlichen nachrichten noch einige
jahre hinzugetan.
ich fige, aus dem künnetschen zeitbuche
 ix. 4  auch noch die summa vom ganzen
fürsentum bayreut vom jahre 1781 bei.  
    die
                    v  

z  erstes buch.   abschnitt
   
  die manufakturen zu erlangen sind
folgende. es werden daselbst hüte, gewirkte strümpfe
von aller art   , weiße und andere handschuhe
verfertigt. es sind da kattun  und
leinwanddruckereien, bandmanufakturen, etwas weniges von
seiden  und sammetmanufaktur, und eine
goldschlägerei. ein musikalischer
instrumentenmacher schiedmayer, ist in der dortigen gegend
wegen seiner fortepiano berühmt. unweit
erlangen, vorm bayreuter tore der altstadt, ist am
rednitzflusse eine sogenannte spiegelfabrik,
woselbst aus böhmischem spiegelglase vorzüglich
kleine und mittlere spiegel polirt, belegt,
geschnitten, auch mit hölzernen und gläsernen rahmen
versehen werden. auswärts kennt man sie nur als
nürnberger spiegel. auch wird in erlangen
gutes weißes und braunes bier gebrauet, und in der
gegend toback und hopfen gebauet.
es sind fünf buchdruckereien in erlangen.
die waltersche ist die vorzüglichste, aus welcher
viele sauber gedruckte werke sind geliefert worden.
in der nähe wird viel schönes weißes papier
gemacht. auch sind hier zwo buchhandlungen, die
waltersche und die palmsche.
      
die hiesige politische oder sogenannte real
zeitung wird bekanntlich in deutschland und
z.    außer
   es sollen 760 gangbare strumpfwirkerstühle
... da sein, welches aber kaum glaublich ist. s.
   beckmanns beiträge 6r teil s. 390.

erlangen, 175
außer deutschland, sogar in konstantinopel und in
nord amerika gelesen. vor ungefähr 40
jahren gab der damalige verfasser herr groß den ton
an, über die neuen politischen vorfälle lustige
anmerkungen zu machen, die zuweilen ins possenhafte
ausarten, aber öfters auch freimütige gedanken
entalten. dieses veranlaßte den großen debit, der
noch fortdauert. der kaiserl. reichs postmeister
herr wels ist jetzt der verfasser. es werden
gewöhnlich von dieser zeitung 4ooo bis 5ooo stück
gedruckt.
  unter dem titel erlangische gelehrte
anmerkungen und nachrichten kommt alle
dienstage eine gelehrte zeitung heraus, welche eigne
recensionen entält, und jeden sonnabend ein
beitrag zu den erlangischen gelehrten
anmerkungen, entaltend recensionen die aus andern
gelehrten zeitungen gezogen sind. beides gehört
zusammen. der jetzige herausgeber ist, wie schon
bemerkt, hr. prof. rudolph der ältere, und die
verfasser sind verschiedene hiesige professoren.
jeden montag kommt ein blatt von 4
oktavseiten, wöchentliche frag  und
anzeigberichte heraus. sie entalten wenig mehr, als  1 
alle einpassirten fremden namentlich, 2  die
wöchentlich kopulirten, getauften und
begrabenen von allen gemeinen, auch namentlich. es
wäre sehr gut, wenn, so wie an vielen andern
orten geschiehet, am ende des jahres alles summirt
...   und
 
176 erstes buch. ix. abschnitt.
und rekapitulirt würde; die auswärtigen finden
doch nicht jahrgänge dieses blatts zusammen, und
die zusammensummirung ist sehr mühsam.
eigentlich sind nur die jährlichen summen nützlich.
die armenanstalten sind in erlangen gut
eingerichtet. alle halbe jahre wird ein auszug der
rechnung über die verwaltung der gelder gedruckt,
wovon ich auch in der beilage ix. 5. die summen
der einnahme und ausgabe von 178o und 1781
angeführt habe. man sieht aus den rechnungen,
daß die quelle der einkünfte milde beisteuern,
geschenke und vermächtnisse sind. doch findet
man auch, daß die waisenkinder jährlich 1oo bis
12o f. mit baumwollespinnen verdienen. die
anzahl der verpflegten armen und der waisenkins
der ist in diesen rechnungen nicht angegeben,
welches doch nützlich wäre.  
 
    .       ..
zehnter

.
177
ass  
     2. zehnter abschnitt,
reise von erlangen nach anspach, und
von da nach nürnberg.
wie mieteten in erlangen zwei pferde von
einem hauderer,   so wie wir auch in bamberg
getan hatten. die erlangischen fuhrleute sind in
der gegend sehr bekannt, als geschwind und
wohlseil fahrend. wir bedungen diesen, uns die nacht
durch nach anspach zu bringen, in anspach einen
tag auf uns zu warten, und uns denn nach
nürnberg zu fahren. dieses sind nach der postrechnung
26 stunden oder 13 meilen; und er war, das
warten mitgerechnet, mit9fl. sehr wohl zufrieden,
fuhr auch so geschwind, als nur ein postillion fahren
kann. wir fuhren sonnabends den 25 may
gegen abend um  7 von erlangen ab. der weg
gehet auf chausseen     bis anspach. nahe vor
erlangen ist der weg mit schönen alleen besetzt.
der boden ist zwar sandig, aber gut kultivirt. die
dörfer sind angenehm. sie würden bei uns
für flecken oder städtchen passiren. anstate
der zäune sieht man mauern von bruchsteinen
   . unt
   so nennt man in diesen gegenden einen
mietsfuhrmann der über land fähret,
   das chausseegeld ist auf1kr. für die stunde
oder 2. kr. für die meile bestimmt.
nicolai reise, 1r band, m
v

178 erstes buch. x. abschnitt.
um die meisten bauergärten und höfe. selbst an
den bauerhäusern, die fast immer von zwei
geschossen sind, ist gewöhnlich das erdgeschoß von
bruchsteinen, zuweilen auch das obere, doch dieß
auch zuweilen von fachwerk. diese häuser sind
alle mit ziegeln gedeckt. nahe vor anspach sahen
wir ein paar bauerhäuser mit stroh gedeckt, aber
in der tat auch nur ein paar.
wir waren schon um9uhr nahe an
nürnberg, welches nach der postrechnung6stunden
gerechnet wird; und fuhren nahe bei der in die
fortifikationslinie mit eingeschlossenen vorstadt
gostenhof vorbei, und die nacht durch, so daß wir
sonntags den 26 may früh um6uhr in
anspach ankamen, und in der krone abtraten.
anspach ist eine artige stadt   , die zwar
nicht so gerade und regulare strassen wie erlangen,
aber doch wirklich recht schöne und und inwendig
bequem eingerichtete häuser hat. die straßen sind
des nacht mit laternen erleuchtet. die straße
am neuen kanal auf dem graben ist mit
bäumen besetzt und sehr angenehm. die daran
liegende neue auslage und die daran stoßenden gassen
haben sehr hübsche moderne häuser. die ganze
ge   in merians topographia franconiae s. 78.
ist eine aussicht von anspach, so wie es
damals gewesen. man hat einen neuen guten
grundriß von anspach, der in nürnberg auf
einem landkartenbogen herausgekommen ist.

anspach. i79
 
gegend um die stadt ist mit alleen besetzt, und die
umliegenden bewachsenen anhöhen verschönern die
aussicht.  
von dem weitläuftigen markgräflichen schlos
se, das markgraf georg, genannt der fromme,
im sechszehnten jahrhunderte erbauet hatte,
brannte 1710 die gegen mittag gelegene hauptseite ab.
markgraf wilhelm friedrich verschrieb zu deren
wiedererbauung einen italiänischen baumeister
namens gabrieli. nachdem derselbe viel kosten
verursacht, hatte man doch ursache mit dessen
anordnung nicht zufrieden zu sein. es war an
vielen orten in deutschland noch mode, ausländer
zu allen wichtigen unternehmungen kommen zu las
sen, ob man gleich geschicktere leute in der nähe
hatte. nach des markgrafen 1723 erfolgtem
tode verabschiedete dessen wittwe, die
markgräfinn christiane charlotte geb. prinzessinn von
wirtenberg, als regentinn, den gabrieli; und
trug die fernere direktion des schloßbaues ihrem
geheimenrate dem freiherrn von zocha,   einem
manne von einsicht und geschmacke auf, dem, ob
er sich gleich nach der von gabrieli schon
angefangenen einrichtung bequemen mußte, dennoch die
schönsten teile des schlosses zu danken sind. er
bediente sich zur ausführung des italiänischen
baumeisters retti. indessen ist das schloß bis jetzt
noch nicht ganz ausgebauer.
m2eben
   s. lettres du baron de pöllnitz; ed. de frft. 1738.
s. 17.  

18o erstes buch. x. abschnitt.
eben dieser freiherr von zocha hat das
schöne auf einer anhöhe liegende jagdschloß zu
bruckberg, ein paar stunden von anspach, erbauet. man
hatte den seltsamen einfall, den markgrafen karl
wilhelm friedrich als erbprinzen auf diesem zwar
schönen, aber in einer einsamen und wilden gegend
liegenden jagdschlosse erziehen zu lassen.   dieß
hatte den erfolg, daß er, nachdem er zur regierung
gekommen war, es niemals wieder gesehen hat.
nachdem es lange leer gestanden hatte, verlegte der
jetzt regierende markgraf 1767 die markgräfliche
ächte porcellanfabrik dahin  .
der hofgarten, der unweit dem schlosse zu
anspach liegt, ist groß und angenehm. er ist zwar
mit verschiedenen alleen von rund und viereckicht
geschnittenen bäumen verunziert; er hat aber doch auch
herrliche, schattige gänge, in denen die französische
kunst gottes werk unbeschnitzelt gelassen hat. auch
ist es besser, die einmal verschnittenen bäume stehen zu
lassen, als sie, wie an einigen orten geschiehet,
umzuhauen,
   es ward auf diese verlegung eine kleine
denkmünze von der größe eines halben guldens
geschlagen. auf der einen seite ist des
markgrafen bildniß; auf der andern seite die
vorstellung des schlosses, welches aus einem
hauptgebäude und zween seitenflügeln bestehet, die
einen großen vorhof einschließen. die
umschrift ist  bruckenberg porcellanfabrik, im
abschnitte mdcclxvii und der namen des
stempelschneiders götzinger f.

anspach.   181
hauen, um ein strauchwerk in verfehlten
engländischen geschmacke an die stelle zu setzen,
die gegend um anspach ist zwar nicht so fett
und fruchtbar, wie etwan die um bamberg, aber
sehr gut kultivirt, und hat vorzüglich, wegen der .
abwechselung von fruchtbaren hügeln und ebenen,
ein angenehmes und malerisches ansehen.
es sind in anspach etwas über 9oo häuser.
1774 wurden die einwohner gezählt, und ohne das
militar 1o2o8 seelen gefunden. man rechnet die
infanterie, welche vor der stadt in kasernen wohnt,
auf etwan 8oo mann, welche von einem major
kommandirt werden. diese anzahl kommt daher,
weil wegen der rekrutirung nach england   
immer viel rekruten vorhanden sind, indem der
zulauf von fremden orten stark ist. von den vier
kompagnien reuterei, welche anspach und
bayreut zum fränkischen kreiskontingentestellen, liegen
12o mann hier, und etwan 8o husaren; diese
bekommen quartiergelder, und wohnen in den
vorstädten bei den bürgern.
man siehet, daß anspach, in vergleich der
anzahl der häuser mit der anzahl der einwohner,
ziemlich bevölkert ist. wenn man nach den in der
. m 3
bei   es ist bekannt, daß zwei anspachische
infanterieregimenter, und die feldjäger in amerika in
engländischem solde stehe
  

182 erstes buch. x. abschnit.
beilage x. gelieferten sterbelisten, mit auslas
sung des epidemischen 1772ten jahres, neun
jahre von 1773 bis 1781 im durchschnitt nimmt,
so zeigt sich, daß jährlich etwan 330 und also kaum
der 32ste stirbt, so daß anspach ein gesunder ort
ist. auch findet sich, daß der gebornen immer
mehr sind, als der gestorbenen, daher die
volksmenge, wenn keine auswanderungen geschehen,
zunehmen muß. der todtgebornen sind in
verhältniß mehr als in erlangen. dieß möchte man
fast dem mehrern luxus zuschreiben, vielleicht liegt
es auch an der ehemaligen beschaffenheit der
hebammenanstalten. diese aber sind jetzt verbessert,
und vor ein paar jahren ist eine neue ordnung
darüber herausgekommen. die hebammen
werden von dem kollegium medikum eraminirt, und
von der stadt pflegen  oder heiligen kasse
besoldet. der leibwundarzt des markgrafen, hr.
laiblin, ein schüler lobsteins aus strasburg,
unterweiset nicht allein die hebammen unentgeldlich,
sondern sie selbst bekommen, wegen cessirender
nahrung einen geldbeitrag, und ihr geschäft wird
indessen von jungen hebammen verrichtet, die man
vorher unterwiesen hat.   ,
  . . .  
 
die einwohner nähren sich meist von den
gewöhnlichen handwerken, und von dem aufwande
den der hof macht. auch wird alles tuch und
zeug
   he. laiblin hat 1781 einen unterricht für
hebammen in 8. drucken lassen. .
         


anspach. o 183
zeug, was die garnison braucht, hier gewebt und
gefärbt. eigentliche manufakturen und fabriken
sind hier nicht. sie sind in den landstädten
creilsheim, rot, schwobach, mark steft
undanderen. doch ist in anspach eine 17 io errichtete
unächte porcellainfabrik, die gute waare macht.
es ist in anspach eine buchdruckerei, die
messererische. in dieser kommt wöchentlich ein
intelligenzblatt heraus. ferner ist daselbst eine
buchhandlung, die haueisensche. in derselben erscheint
jährlich der  hochfürstl.
brandenburgischeonolzbachische und kulmbachische
genealogische kalender, und adreßbuch, worinn man
die landeskollegien beider fürstentümer, und
noch andere nützliche sachen findet. . z. b. eine
sogenannte fränkische getraid resolvirung,
oder eine vergleichung der sehr verschiedenen
maaße. ich habe darinn gefunden, daß man
in anspach einen unterschied unter rauher und
glatter frucht  oder getraide  macht. zu rauher
frucht wird, wie ich auf erkundigung erfahren
habe, gerste, haber und dinkel gerechnet.
rauhe frucht wird der glatten entgegengesetzt, in so
fern sie noch unausgehülset ist. wenn die gerste
geschroten ist, gehört sie nicht mehr zur rauhen frucht,
so wie auch nicht der dinkel, der, wenn er gegerbt
ist, kern heißet. das gewöhnliche getraidemaaß
heißt simra; dieß ist bei der rauhen frucht noch
  m4einmal

184 erstes stück. x. abschnitt.
einmal so groß, als bei der glatten. ein
simra korn  oder glatte frucht  wiegt etwan 42o pfund
und ein simra kern  von dinkel  etwan 442
pfund mehr oder weniger.
in bruckberg ist wie schon gedacht, die
markgräfliche ächte porcellanfabrik. sie macht
ziemlich gute waare, und hat so viel vertrieb, daß
alle dazugehörigen anstalten und personen von dem
vorteile erhalten werden. sie stehet unter einer
besondern kammerdeputation. es ist zwar 1767
ein preiskurant der waaren gedruckt; da es aber
jetzt nicht mehr gilt, weil seitdem vieles verändert
und verbessert worden, so will ich es hier nicht
beifügen.  
in anspach wird das kaiserl. landgericht
des burggraftums nürnberg gehegt, wobei
der durch seine gedichte berühmte herr utz assessor
ist, und dessen eigentliche beschaffenheit nicht sehr
bekannt zu sein scheint.    es bestehet seit sehr
alken.
   folgende zwei schriften gehören hieher  e. f.
v. jung anweisung was die comicia
burggraviae in nürnberg sei und involvire  dann was
 . es mit der hoheit des kaiserl. landgerichts
burggraftums nürnberg für eine eigentliche
beschaffenheit habe. onolzbach 1733. 8. eben
desselben grundfeste der hoheit des kaiserlichen
landgerichts burggraftums nürnberg. onolz
bach i759. 4
 

anspach. 185
j,
 
 
ten zeiten. die jurisdiktion dieses landgerichts
ist universalis, weil vermöge des rudolphinischen
lehenbriefes, der burggraf vice
imperatorisomne judicium judicat. daher sind keine fälle,
auch nicht einmal kriminalfälle ausgenommen. doch
übt selbiges die kriminaljurisdiktion nur durch den
sogenannten inzicht proceß; da diejenigen,
welche wegen begangenes mordes, oder eines
andern delicti atrocioris sich rechtfertigen zu können
glauben, sich vor der schranne des gerichts
einfinden, sicheres geleit erhalten, und ihre sache
hernach ausführen, wo sie denn entweder losgesprochen,
oder ihnen das geleit aufgekündigt wird, wenn sie
schuldig befunden werden. erst vor einigen jahren
ist ein solcher aktus mit vielen seierlichkeiten vor
sich gegangen, und es sind noch in diesem
jahrhunderte fränkische reichsritter vor der schranne
erschienen,  
da die jurisdiktion dieses kaiserlichen
landgerichts universell ist, so hat sie sich auch ehemals sehr
weit, und über die vier äußern kreise erstreckt.
aber freilich diese zeit ist vorbei. bayern hat
sogar krieg deswegen geführt. andere stände
haben sich durch verträge ganz oder zum
teilentledigt. die schwäbischen reichsstädte haben sich
größtenteils im xvten jahrhunderte  als die
burggrafen wegen des neuerworbenen kurfürstentums
brandenburg geld benötigt waren,  losgekauft.
die reichsritterschaft hat noch allezeit recht vor
demselben genommen, doch sind auch hierüber viele
m 5   pros

186 erstes buch. x. abschnitt.
processe entstanden, welche bei den reichsgerichtet
zum teil unentschieden liegen geblieben sind.
indessen kann dieses den wahren gerechtsamen dieses in
der tat ansehnlichen kaiserl. landgerichts keinen
abbruch tun,  
es ist daher eine sehr unüberlegte neckerei, daß
hr. prof. jäger im iten teil seines
historischstatistischen zeitungs lexicons s. 285.
dieses kaiserl. landgericht, unter dem titel
burggericht zu nürnberg anführt, und ganz
cavalierement davon sagt  peinliche klagen und
ausfoderungen zum duell und faustrechte  
wären die vornehmsten sachen, so daselbst
gehandelt werden. dieß ist eine ganz irrige vorstellung.
schon die benennung landgericht zeigt, daß es
jederzeit von ganz anderer beschaffenheit gewesen ist.
dieses gericht ist freilich sonst in nürnberg
gehalfen
   dieß ist nicht einmal verständlich. zu den
zeiten des faustrechts erschienen vor demselben unter
andern fränkische und schwäbische ritter, und
klagten wegen wiederrechtlicher
vergewaltigungen, oder beschimpfungen, die ihnen von andern
rittern wiederfahren waren. wenn dieses
gericht die sachen untersucht hatte, so erkannte
es, wenn sie sich nach damaliger sitte dazu
qualificirten, daß sie durch einen zweikampf
sollten ausgemacht werden. aber nachdem uns
ter maximilian i. 1495 der landfrieden
eingeführt, und das faustrecht abgeschaft worden,
kommt dieß gar nicht mehr vor.  

anspach. 187
 
ten worden, als der burggraf noch seln schloß
zu nürnberg hatte. wenn man weiß, welchen
geringen begriff die nürnbergischen schriftsteller
mit dem burggraftume zu nürnberg verbinden
wollen; so sieht man, daß es eine neckerei ist, das
kaiser. landgericht in diesem lerikon unter
dem titel burggericht zu nürnberg anzuführen,
freilich kann der markgraf von brandenburg als
burggraf von nürnberg, vermöge dieses kaiser.
landgerichts auch gerechtsame über
nürnbergs untertanen ausüben. laut des sogenannten
harrasischen vertrages, der 1496 durch kursächs
sische vermittelung geschlossen worden   wollen die
 herren markgrafen und ihre landrichter des kais
 landgerichts des burggrafchums nürnberg, mit
 demselben landgericht von einiger sach wegen über
 leib und gut nicht richten in die stadt nürnberg,
 nb. so weit die jetzo  1496  mit den stadtmauern
 und graben verfangen ist. was aber die stadt
 nürnberg, ire bürger und innwohner außerhalb
 gemeldter stadt im landgericht liegend haben, es
 sei gostenhof, wöhrd oder anders, wie das namen
 hat, mag das landgericht richten, in dinglichen aber
 nicht in persönlichen klagen.   
es ist zwar bekannt, daß einige nürnbergische
schriftsteller von je her affektirt haben, von den
gerechtsamen des burggraftums nürnberg und
von den rechten des hauses brandenburg, die
daraus fließen, sehr verächtlich zu urteilen. es scheint
aber, daß dieser sonderbare küzel unzuträglich ist,
besonders in der lage, in welcher sich die stadt
nürnberg befindet. es giebt nur zu vorfällen und
erörterungen anlaß, die man lieber vermeiden sollte,
das

1ss erstes buch. x. abschnitt.
 
das fürstliche haus brandenburg ist nämlich
mit der stadt nürnberg in verschiedenen
streitigkeiten. unter andern behauptet es, daß seine jura
territorialia bis an die tore von nürnberg
gehen. es hat gewiß starke gründe für sich, und
behauptet in possession zu sein. vermöge des
ebengedachten kützels kam während des siebenjährigen
krieges  wo man es vielleicht wagen zu können
glaubte  eine mappa geographica territorii
civitatis norimbergensis 1764 von einem
gewissen herrn cnopf in nürnberg heraus,
worinn den brandenburgischen gerechtsamen ganz
notorisch zu nahe geschah.    was war der erfolg
einer so unüberlegten zunötigung  der rat zu
nürnberg mußte, nach verschiedenen ernstlichen
vorstellungen, die karte mißkennen und den verkauf
derselben verbieten.
vermöge dieses brandenburgischen
territorialrechts gehen die brandenburgischen chausseen,
welche der jetzt regierende markgraf, dem so viele
nützliche anstalten zu danken sind, von 1762 bis
1779 mit sehr großen kosten hat machen lassen,  
durch den sebalder wald bis an den
schlagbaum von nürnberg; und vermöge eben dieses
territorialrechts nimmt der markgraf die
nürnbergische
   s. brennophili historische und rechtliche
beleuch  tung der cnopfischen landkarte von nürnberg.
zweite vermehrte ausgabe 1774. 8.
   in anspach haben sie 540,ooo fl, und in
bayreut 8oooo fl. gekostet. s. deutsches
museum 1781. 11s st. s. 427.  

anspach. 189
sischen kaufleute, welche zu den leipziger und
frankfurter messen reisen, durch seine geleitshauptleute   
jederzeit an den toren von nürnberg in empfang,
geleitet sie durch sein land, und geleitet sie auch
wieder zurück. es findet sich beim tore allezeit eine
nürnbergische ratsdeputation ein. man
erzählre,  ich weiß nicht ob mit grunde,  daß ehemals
der brandenburgische geleitshauptmann die rede
an die nürnbergische deputation jederzeit
folgendergestalt angefangen habe   se. durchl. der
mark graf von brandenburg, burggraf von nürnberg,
 euer und mein herr   da denn die
nürnberger bei dem worte euer in die rede gefallen
und gesagt hätten  mit nichten. daher kommt
das sprüchwort  mit nichten, sagen die
herpen
   die noch jetzt im reiche übliche gewohnheit, die
zu den messen reisende kaufleute durch besondez
re geleitsreiter zu geleiten, kommt noch aus
den zeiten des faustrechts her, da die straßen
unsicher waren. die geleitskutsche gehet an
jedem orte an einem bestimmten tage ab, und
wird im namen des landesherren, durch dessen
gebiet sie gehet, nebst den personen die sonst
mit dem geleite reiten, allentalben seierlich
angenommen, und bis an die gränze begleitet.
die geleite nach frankfurt am mayn gehen bis
an diese stadt, wo die geleitsreiter der stadt
frankfurt am mayn denselben entgegen reiten,
und sie mit besondern seierlichkeiten
übernehmen. das geleit nach leipzig geht nur bis an
die kursächsische gränze.  
 
19a erstes buch. x, abschnitt.
ren von nürnberg. man hat mich versichert,
daß jetzt diese ausdrücke nicht gebraucht würden.
indessen geschehen, wenn das geleit abgehet und
wieder zurück kommt, von beiden seiten sehr
weitläuftige pro  und reprotestationes, welche sich
damit endigen, daß die herren von nürnberg der
ausübung der geleitsgerechtsamkeit nichts in den
weg legen, sondern vielmehr die brandenburgischen
geleitshauptleute mit sich nach nürnberg nehmen,
ihnen einen derben schmaus ausrichten, und ihnen
beim abschiede noch eine anzahl flaschen wein
verehren. hierbei fallen keine pro  und
reprotestationes vor; und ich wünsche von herzen, daß
alle streitigkeiten der nachbarn, besonders der
mindermächtigen mit den mächtigern, auf diese art
könnten bei einem glase wein vergessen werden.
2. in anspach ist ein schauspielhaus, in
welchem öfters reisende truppen spielen.     
die hauptabsicht meiner reise nach anspach
war, meinen vieljährigen würdigen freund, hrn.
uz persönlich kennen zu lernen, welches ich schon
so lange gewünscht hatte. ich eilte also zuerst zu
diesem vortrefflichen manne, vortrefflich durch seine
unsterblichen werke, durch seine mannigfaltigen
einsichten, und durch sein redliches herz. er ist
unverheiratet, und bewohnt ein kleines haus,
worinn genügsamkeit und liebe zu den musen mit ihm
wohnen.
                    hr.
   s. teaterjournal1is und 19s stück.

anspach. 19r
herr utz ist gewiß ein dichter, der auf unsere
nation einen stärkern einfluß hat, als es dem
ersten anblicke nach scheinen möchte. zwar wird jetzt
von manchen dichtern in journalen viel lärmens
gemacht, und manche affektiren zu verstehen zu
geben, als ob utz und die so wie er dichten,
veraltet wären. der unterschied bestehet wohl darinn,
daß jene mehr gerühmt, und utz, und die ihm
ähnlich sind, mehr gelesen werden. es ist mit
dichtern wie mit kleidern. es giebt kleider,
welehe der modefarbe und des zuschnitts wegen
allgemeinen beifall erhalten; aber dieser
allgemeine beifall währt kurze zeit, und macht einem
andern allgemeinen beifall bald raum, der
eben so kurze dauer hat. einen dichter wie utz
liebt man, wie der priester von wakesield seine frau
und sie ihr hochzeitkleid liebte, not forafine glos
fy sursace, but for such qualities as would
wear well. dieses edlen dichters muse ist nicht
eine modeschönheit, welche in rauschenden zirkeln,
heftig und auf kurze zeit gefällt, sondern eine
sittsa  me schöne, welche als geliebte und noch mehr als
mutter geliebt wird.  
   
haec placuit semel, haec decies repetita placebit.
die modedichter führen immer die
nachwelt im munde, welche ihrer und ihrer freunde
flitterschönheiten, die trotz allem anpreisen bei
der jetzigen welt wenig sensation machen, ihrer
meinung nach erst recht erkennen wird. aber der
schlichte verstand und der philosophische geist bleibt
  sich,

192 erstes buch. x. abschnitt.
w.
sich, auch in gedichten, jahrhunderte lang gleich.
daher werden utzens gedichte und die den
seinigen ähnlich sind, beständig gelesen, und noch
gelesen und ihre schönheiten tief empfunden werden,
wenn diejenigen, deren verdienst nur modefarbe
und zuschnitt ist, längst werden vergessen sein.
    
ich hatte das vergnügen bei ihm den herrn
renteiverwalter geret aus goldbach zu finden,
einen gelehrten und freimütigen mann, mit dem
ich vor 15 jahren, als er sich in berlin einige
monate aufhielt, sehr angenehme stunden zugebracht
hatte.
herr utz führte mich zu verschiedenen hiesigen
gelehrten. wir sahen den herrn hofkammerrat
hirsch, den hauptsächlichsten verfasser der zu
anspach herausgekommenen uebersetzung des horaz,
einen sehr seinen mann, der weltkenntniß und
geschmack verbindet. desgleichen den herrn genes
ralsuperintendenten junkheim, der durch
verschiedene schriften bekannt ist, und besonders durch das
in gesellschaft des herrn utz herausgegebene neue
anspachische gesangbuch. auch sahen wir den
hrn. konrektor glandorf. er ist durch die
herausgabe der poet. graec. gnomon. bekannt. das
gymnasium ist gut eingerichtet. es werden
darinn 1oo alumnen auf markgräfliche kosten
unterhalten, welche stiftung von der ehemaligen fürs
stenschule auf dem kloster heilsbronn herkommt.
  wr.
 

  anspach. i. 193
h
a
3   wir besuchten den würdigen greis, den herrn
stadtprediger rabe. obgleich über 70 jahr
alt, ist er doch noch wie ein mann in den besten
jahren, gesund, tätig und frölich. es ist ein
großes vergnügen, einen greis so zu sehen. er
erzählte uns kurz die geschichte seiner geehrten
beschäftigungen. in seiner jugend hatte er sich mit
diplomatischen sachen beschäftigt, von welcher zeit
wir das nützliche calendarium festorum  735.
4  erhalten haben. da ihm verschiedenema, wenn
er ungedruckte diplomen herausgeben wollte, andere
zuvorkamen, so beschloß er sich auf ein anderes
studium zu legen und wählte die rabbinische
gelehrsamkeit, ein fach worinn erfreilich nicht so leicht
einen rival in seinen arbeiten zu fürchten hatte. er
hat dieses weitläuftige und mühsame fachso gründlich
studirt, daß ihm unter christlichen gelehrten es
schwerlich jemand gleich chun wird. seine uebersetzung der
mischnah, die in sechs bänden in gr. 4 zu anspach
1760 bis 1767 gedruckt ist, wird selbst von
jüdischen gelehrten bewundert.    von der
gemara ist 1778 nur ein band gedruckt, weit der
a6satz zu gering gewesen ist. ä uns
aber in verschiedenen sauber geschriebenen folianten,
daß die uebersetzung meist fertig ist. auch hier
erkannte ich den billigen und gleichmütigen
charakter dieses wackern greises. ein anderer würde auf
. . . . . . . . . . das
 
 f...                          
  2.     f.      
. .
               
     s. briefe die neueste litteratur betreffend viir
teil. s. 98. s          
     nicola reis, r band. n

194 erstes buch. x abschnitt.
das jetzige jahrhundert gescholten haben, daß es
die studien nicht liebte, die er erwählt hatte.
nicht er  da ich bedauerte, daß er nach so vieler
mühe nicht das vergnügen haben sollte, dieß
werk ganz gedrückt zu sehen, sagte er lächelnd  er
habe das vergnügen gehabt, die uebersetzung zu
machen.  er war zufrieden, daß diese arbeit
seinen geist in tätigkeit erhalten hatte, und
verlangre mehr nicht. da auch diese arbeit schon zu
ende gehet; so hat er, um in seinem hohen alter nicht
müßig zu bleiben, für eine beschäftigung von einer
ganz andern art gesorgt; nämlich er fängt an, sich
auf die naturgeschichte zu legen. er beschäftigt
sich besonders mit insekten. er hatte eine
ziemliche anzahl unter gläsern, die er auskriechen ließ,
futterte und beobachtete.    
ich kann noch nicht begreifen, wie es
zugegangen ist, daß mich nicht wenigstens die liebe zur
naturgeschichte dieses würdigen greises erinnert hat,
den berühmten herrn geheimenhofrat
schmiedel zu besuchen. ich bedaure es jetzt sehr, daß ich
einen mann von so vorzüglichen verdiensten nicht
habe persönlich kennen lernen.
  es würde unverzeihlich sein, von den weisen
finanzeinrichtungen, welche der jetzt regierende
markgraf von dem ersten antritte seiner regierung an
gemacht, und, obgleich unbeerbt, aus edler denkungsart
beständig befolgt hat, hier nicht wenigstens etwas
zu sagen. sie waren ganz unbekannt, bis
der herr kriegesrat dohm im deutschen
mu          seum
 

anspach. 195
n
h
js
r   
s
s
seum  1781, 11s stück     eine sehr inter
ssante nachricht davon einrückte, welche ich oben
schon einigemahl angeführt habe. diese
finanzeinrichtungen sind ein abermaliger beweis, daß
richtige grundsätze früh angenommen und
ununterbrochen standhaft befolgt, die heilsamsten
wirkungen hervorbringen. der markgraf fand, als er
1757 die regierung in anspach antrat, dieß für
stentum mit 2,3ooooo tlr, und 1769beim
regierungsantritteinbayreut dießmit2,4oooootr
verschuldet; also in allem 4,7oo,006 taler
landesschulden. er faßte sogleich den edlen entschluß, diese
schulden zutilgen, und führte ihn dergestalt aus, daß
zu ende 178o wirklich über zwei millionen
taler getilgt waren; und unter dem reste sind
solche, wo der landesherr sich selbst schuldig ist,
oder welche kirchen und milden stiftungen
gehören, und daher nicht können und dürfen abgezahlt
werden. bei dieser vortrefflichen wirtschaft hat
dieser fürst, von dem jemand sagte  c est un
neveu qui agit en oncle, dennoch mittel gefuns
gen, den untertanen einen teil der abgaben
zu erlassen, bis ende 178o für 1sroo.
rehr, neue güter und realrechte anzukaufen,
      n2und
 die nachricht ward aus dem museum in
den lauenburgischen kalender für 1783 abges
schrieben, ohne die quelle anzuzeigen. hj
hofrat schlözer, der nicht wußte, daß diese
nachricht schon im museum stand, machte das
von einen auszug im 3ten hefte seiner staat
anzeigen. s. 389.  

196 erstes buch. x. abschnitt.
ünd was noch mehr ist, bis ende gedachten
jahrs 824,ooo rtlr. in beiden fürstentümern
zu verbesserung der wohlfart des landes
aufzuwenden. diese landesväterliche gesinnung
verdient das muster mancher anderer regenten zu
werden, und die beiden minister, durch welche diese
heilsame anstalten befördert worden, die
reichsfreiherren von seckendorf und von gemmingen,
gehören unter die staatsmänner, welche von ihren
zeitgenossen und von der nachwelt gesegnet werden.
die einkünfte des fürstentums anspach
werden wie in mehrern deutschen ländern, in die
einkünfte bei der kammer, und die einkünfte bei
der landschaft geteiler. bei der kammer sind
die einkünfte am beträchtlichsten. es fließen zu
denselben die einkünfte der ansehnlichen
landesherrlichen domänen, forsten u. sw., welche nicht
verpachtet sind, sondern administrirt werden,
ferner gehören dazu die gefälle der lehenhöfe,
handlöhne, erbzinsen, zehenden, das stempels
papier, der verkauf des salzes, die
judenanlage  receptions  und schutzgelder, die
einkünfte der fürstlichen brauhäuser zu anspach
und zirndorf, und verschiedene verpachtungen
von teichen u. a. sachen. zur
landschaftseinnah me gehöret außer den zöllen, einer geringen abgabe
auf die konsumtibilien, und dem umgelde aufs
getränke, hauptsächlich die steuer. diese ist bloß
. auf dem schon seit langer zeit geschätzten werte der
häuser und güter gelegt. von kopfsteuern,
vermögensteuern und andern verderblichen steuern,
weiß
y

    anspach. 197
d
a
j.
 
i  
weiß man nichts. indessen ist diese einzige steuer
doch in der folge der zeit schon lange vor dem
regierungsantritt des jetzigen regenten sehr
angelaufen. schon seit dem vorigen jahrhunderte war die
anlage gemacht, daß von jedem 1oo fl. steuerbaren
vermögens vierteljährlich3taler oder4f. 303 r.
sollten gegeben werden. dieses nennt man die
alte dreitaler steuer. hiezu ward 1729 die
alte ertrasteuer von1fl. 3o xr. und 1746 die
zweite ertrasteuer von1fl. 30 pr. eingeführt,
und als der markgraf friedrich die accise
einführen wollte, so bewilligten die landstände statt
derselben noch 1o fr.; so daß jetzt die ganze
vierteljährige steuer7fl. 4o kr. beträgt. indessen
muß man auch dabei sagen, daß das katastrum
der grundstücke billig gemacht, und wenn nur die
getraidepreise nicht allzuniedrig werden, welches
freilich zuweilen geschiehet, so sind die
landeigentümer vergnügt. ich glaube, das getraide in
einem gehörigen preise zu erhalten, würde die
beförderung der ausschiffung auf dem benachbarren
maine sehr dienlich sein, nach dem ausgestandenen
mangel in den traurigen jahren 1771 und 1772,
hat der markgraf 774   zu anspach ein
getrade   herr servan, generaladvokat des parlaments
von grenoble, hat in der zueignungsschrift seiner
gedanken über einige punkte der französischen
gesetze  deutsch übersetzt, bern 1782 8  diese
und andere wohltätige anstalten des markgraf
        fen mit rachdruck und wahrheit gerühmt,

198 erstes buch. x. abschnitt.
magazin angelegt, welches schon sehr
wohltätige wirkungen getan hat.
wir brachten den mittag in einer kleinen
auserlesenen gesellschaft zu, in der herr uz oben an
stand. solche stunden gehören zu den
vergnügtesten des lebens. ich konnte sie leider nicht länger
geniessen, die anlage meiner ganzen reise
machte, daß ich meine zeit sehr kurz einteilen mußte.
ich umarmte also meinen teuren freund, nahm
mit schwerem herzen von den trefflichen leuten, in
deren gesellschaft ich gewesen war, abschied, und
fuhr nachmittag um drei uhr von anspach ab,
wir kamen nach sechs uhr im kloster
hailsbronn an, welches ungefehr auf der hälfte des weges
lieget. das in diesem städtchen liegende ehemalige
cistercienserkloster, in dessen kirche viele alte
brandenburgische fürsten begraben liegen, ward nach der
reformation in eine bei den brandenburgischen
fürstlichen häusern gemeinschaftliche fürstenschule
verwandelt. von dieser verlegte 1736 jeder
landesherr sein anteil nach anspach und nach
bayreut, und die bibliotek kam, wie oben erwähnet,
nach erlangen. seitdem ist hier nichts
sehenswürdiges, als diesehr ansehnliche gotische kirche, und die
in derselben befindlichen monumente, hocker  
  hat
   hailsbronnischer antiquitäten schatz, 2 bände
onolzbach 1731, fol. der 2te teil ist die

anspach.     i99
 
hat die monumente genau beschrieben und in
kupferstechen lassen, auch in den supplementen
seines werks s. 2ieinen genauen grundriß des
klosters und besonders der kirche gegeben, worinn die
eigentliche lage der vorzüglichsten monumente
angezeigt ist. man hat aber seitdem mitten durch die
kirche zwei queerwände gezogen, und innerhalb
derselben eine kleine kirche eingerichtet, sowie sie den
bedürfnissen dieser kleinen gemeine gemäß ist, und die
monumente sind an andere orte gerückt worden.
es ist dadurch die ansicht dieser schönen gotischen
kirche verbauet worden, da man beim eingange
neun stufen, und etwas weiterhin sieben stufen
herunter gehet; daher der hohe stand beim
eintritt die ansicht noch weiter gemacht hat.
indessen mußte freilich das bedürfniß einer brauchbaren
kirche dem schönen anblicke weichen. nur hätte
man bei dieser veränderung die kirche nicht
schneeweiß anstreichen sollen. dieß stört die idee
des altertums. auf einem grauen grunde
würden sich die monumente besser ausnehmen.
 .
a
der herr senior heidenreich, der
schwiegersohn des sel, hockers, zeigte und erklärte mir
mit vieler gefälligkeit die monumente. ich trat
vor dem hohen altare mit einer besondern
empfine  
biblioteca hailsbronnensis, oder das ver 
zeichniß der klosterbibliotek mit litterarischen
anmerkungen... 1739 kam noch ein supplement
zu diesem werke heraus.
n4dung,

2oo erstes buch. x. abschnitt
dung auf die drei gräber der drei ersten
kurfürsten von brandenburg aus der jetzt regierenden
hohenzollerischen linie, des kurf. friedrich i.
 
und ii. und alberts achilles. es liegen drei
simple steine ohne aufschrift darauf
nachdem wir alles besehen7und unserm
gefälligen herrn wegweiser gedankt hatten, führte er
uns noch in den sogenannten heilsbrunnen, von
dem das kloster den namen hat. er ist mit
einer steinernen umfassung umgeben worden. man
geht einige stufen hinunter. ich trank von dem
wasser, und fand wenigstens im geschmacke keine
spur von mineralischem gehalte. es war ein
reines und sehr kühles wasser, welches an die
 
sem heissen nachmittage uns wirklich sehr
heilsam war,
                 
   
 wie fuhren weiter, und kamen abends spät
nach torschluß vor nürnberg. wir wurden
aber gegen bezahlung von 45 kreuzern eingelassen.
ich führe diesen kleinen umstand an, weil an
vielen orten die unfreundliche gewohnheit ist, nach
torschluß einen fremden schlechterdings nicht
einzulassen. wenn zur sicherheit der stadt eine
solche vorsicht auf irgendeine art nötig ist, so
muß diese rücksicht freilich allen andern vorgehen;
sonst ist es wirklich menschenseindlich, einen
reisenden, wenn er sich auch nur einige minuten ver   
spätet hätte, nicht aufnehmen zu wollen. eine
solche seltsame anordnung kann keine andere ursache
  .       haben,

       
anspach. ior
haben, als eigensinn und anhänglichkeit an alte
gebräuche; und allenfalls, den soldaten, die zur
bewachung der stadt bestellet sind, einen
bequemern schlaf zu verschaffen. es ist übrigens sehr
billig, daß man den fremden, der zu spät kommt,
für die oefnung des tores eine abgabe bezahlen
lässet, und so der stadt eine einkunft verschaffet,
indem man einem von der reise ermüdeten wandes
rer seine bequemlichkeit gönnet,
wir traten im bitterholze ab. dieß haus
hat das zeichen eines abgestorbenen oder
abgehauenen baums,      
,
 
     
 
       
   
               
 .        
eifter abschnitt.
 
 
     
aufentalt in nürnberg,
 
nürnberg liegt nach hrn. d. kordenbusch
neuester beobachtung, die herr von murr anführt,
unter 28  45  länge, und 49  27  8 
breite. in der astronomischen tafeln iten bde
gberlin 1776  und in röhls astronomischen wis
senschaften stehet dieß auch mit einem geringen
unterschiede, . . .
   
      . .
    k               s                  
       r3der
s 

202 erstes buch. xi. abschnitt.
der herr vou murr hat ein buch unter dem
titel  beschreibung der vornehmsten
merkwürdigkeiten in des h. r. reichs freien
stadt nürnberg und auf der hohen schule
zu altorf, 1778 drucken lassen, welches einen
ziemlich starken oktavband ausmacht. dieß buch
sollte, mit einer kleinen veränderung des titels,
eigentlich seinem inhalte gemäß heissen 
beschreibung der vornehmsten dinge, die herr von
murr in des h. r. r. freien stadt nürn
berg merkwürdig findet; denn nur bloß davon,
und von sonst nichts findet man nachricht
darinn. die ganze topographie der stadt
nürnberg ist  s. 12 bis 24  auf 13 seiten
zusammen geschrumpft, und entält von den
meisten sachen, die ein lehrbegieriger fremder gern
wissen möchte, gar nichts; hingegen die
beschreibung eines in altorf befindlichen chinesischen
werks über die naturgeschichte nimmt
 s. 6o9 bis 644  35 seiten ein, weil hrn. von
murr alles chinesische sehr merkwürdig scheint.
es ist weder von nürnberg, noch altorf ein
grundriß bei diesem werke; wohl aber
eine getreue abzeichnung der arabischen schrift
um den kaiserlichen mantel, und zwar so groß,
als sie wirklich ist. es ist darinn keine
nachricht von der eigentlichen verfassung der
regierung dieser republik; wohl aber ein
verzeichniß der kaiser, die sich seit 1o5o eine zeitlang
auf der veste aufgehalten haben. man
findet darinn ein an sich sehr nützliches verzeichniß
      der
          

nürnberg. 203
der nürnbergischen erfindungen in den
mechanischen künsten seit den ältesten zeiten; aber
von der jetzigen beschaffenheit der industrie,
von den vielen künstlichen handwerkern,
manufakturen und fabriken, auch nicht ein wort. ich nahm
dieses buch, als ich nach nürnberg kam, mit großer
erwartung in die hände, weil ich mit recht
vermutete, daß in einer so kürzlich
herausgekommenen und von einem eingebohrnen verfertigten
beschreibung, der jetzige zustand genau geschildert sein
werde; aber ich fand von dem, was ich suchte, gar
zu wenig. das schlimmste ist, daß diesem buche
nicht einmal ein alphabetisches register
beigefügt worden, in welchem man die wirklich darinn
befindlichen nützlichen, unter dem schwall nicht das
hin gehöriger dinge vergrabenen, nachrichten
aufsuchen könnte. es wäre wohl nötig, unsern
zeitgenossen den nutzen der register wieder in
erinnerung zu bringen. man denkt jetzt allzuwenig
daran, selbst bei büchern, welche hauptsächlich zum
nachschlagen dienen. dafür wird aber auch
vieles, was in jetzt herauskommenden büchern stehet,
von der nachwelt nicht können aufgefunden
werden,  
es ist ein sehr großer fehler der meisten
beschreibungen der städte, daß man in denselben
nicht eine genaue topographie der sraßen und
plätze findet, auf die sich ein genauer grundriß
der stadt beziehet, und mit der eine genaue
ge  ... schichte

204 erstes buch. xi. abschnitt.
schichte der successiven anbauung verknüpfet ist.
die verfasser solcher beschreibungen sind
gewöhnlich eingebohrne. sie setzen daher zu viele sachen
als bekannt voraus, die doch oft selbst manchen von
ihren mitbürgern unbekannt sind. sehr oft
wollen sie sich auch nicht die mühe nehmen, manche
dinge genau zu untersuchen und zu bestimmen, und
übergehen sie daher lieber. freilich ist es oft sehr
schwer, sachen, die ganz bekannt zu sein scheinen,
wenn man sie genauer betrachtet, richtig zu bestimmen.
aber mit einer unbestimmten und mangelhaften
beschreibung ist einem fremden auch wenig gedient.
ihm ist eine genaue topographie einer stadt
nötig, besonders, wenn er zum erstenmahl dahin
kommt. sie verschaft ihm eine geschwinde
uebersicht in alle teile derselben, und er lernt sich viel
geschwinder finden, zumahl in städten voll vieler
krummer strassen, und die nach und nach erbauer
sind, also auch viele unzusammenhängende stellen
haben.
ich habe eben erinnert, daß des herrn von
murr topographie höchst unvollkommen ist. nicht
einmal die gränzen der stadt zeigt er gehörig an
die stadt selbst hat mauern. aber außer
derselben sind noch die vorstädte wöhrd und
gostenhof, nebst vielen andern gebäuden, gärten,
wiesen und leeren plätzen, mit einer art von
vestungslinien, welche aus wall und graben
bestehen, umgeben. von diesen linien sagt der herr
von murr nicht einmal, daß sie existiren. man
      hätte

... nürnberg. . .   205
hätte doch gern ihren rechten umfang, die
veranlassung und die zeit ihrer erbauung u. s. w. gewußt.
sie scheinen im dreißigjährigen kriege angelegt zu
sein. auf dem 1628 aufgenommenen grundrisse
der stadt nürnberg    heissen diese linien
aussenwerke. sie umschliessen wöhrd auch von
der seite der pegnitz, welches ich in dem
homannischen grundriß von 1732 nicht angezeigt finde,
und auch jetzt nicht ist. sie gehen denn vom
mögeldorfer wege an um die stadt herum, schließen
gostenhof ein, und sind mit dem an der
stadtmauer zwischen dem frauen  und spittlertore
angelegten hornwerke verbunden. alles übrige
war damals noch offen. seitdem ist auch diese
seite im anfange dieses jahrhunderts im
spanischen succeßionskriege mit linien eingefaßt, die den
fischbach, galgenhof, glockenhof,
dürrhof u. s. w. einschließen, und bis an die pegnitz
gehen. die wöhrdter wiese oder die insel zwischen
den beiden armen der pegnitz ist zwar noch jetzt
nicht eingeschlossen. es sind aber in der stadtmauer
zwei raveline angelegt, welche die pegnitz
bestreichen können, und der ausfluß der pegnitz lauft
un               
3     a z   k r
           
  herr von murr hat in seiner beschreibung s.
11. die in merians topegraphie befindlichen
drei blätter von rürnberg nicht angeführt,
wie es billig gewesen wäre. sie sind 1  ein
perspektivischer grundriß der stadt. 2  ein
grundriß der stadt, vorstädte und
aussenwerken, den ich oben anführe. 3  ein prospekt
oder ansicht von nürnberg auf2bogen.
 

206 erstes buch. xi. abschnitt.
ter einem schwibbogen der stadt weg, und ist mit
einem starken eisernen gitter geschlossen. es mag
wohl einmal die absicht gewesen sein, nürnberg
bis auf den umfang der landwehr zu vergrößern.
die innerhalb der landwehre befindlichen einwohner
haben noch einige gerechtsame mit den
einwohnern der stadt gemein,  
herr von murr sagt     die länge von
nürnberg vomlaufertorebiszum spittlertore
erstrekke sich auf 2468, und die breite von
vestnertore zum frauentore auf 1638 schritte, der
umfang sei ungefähr 8ooo schritte. wie er aber
in nichts akkurat ist, so bestimmt er nicht, ob dieß
von einer gerade gemessenen länge, oder von dem
wege, den man durch die vielen krummen straßen
gehen muß, zu verstehen sei, besonders aber sagt
er nicht, welche arten von schritten er meint.
es ist wahrscheinlich, daß gemeine schritte zu
verstehen sind, die man zu2fuß rheinl, rechnet.
alsdenn wäre nürnberg etwan514 rheinl. ruten
lang und 341 breit und hätte 1666 r. im umfans
ge. hätte er aber geometrische schritte zu
5 fuß rheinl. gemeint, so wäre nürnberg gerade
noch einmal so groß; welches gar nicht möglich ist,
denn alsdenn müßte nürnberg 3332 rheinl.
ruten im umfange haben, und der umfang von
berlin ist nur 4546 rheinl. ruten. vielmehr
ist aus dieser vergleichung zu sehen, daß des herrn
  99t
   ben murr beschr. s. 1a.  

nürnberg.   207
von murr angabe selbst nach gemeinen
schritten allzugroß ist. die leipziger straße in
berlin ist 27o rhein. ruten lang. wer diese
straße kennt, und nürnberg kennt, wird gleich
einsehen, daß nürnberg unmöglich beinahe noch
einmahl so lang sein kann, als diese sehr lange
straße. sonst müßte nürnberg beinahe so
lang sein, als berlin vom potsdammertore bis
an die spree breit ist, welches gar nicht sein kann.
und welchen umfang müßten denn nach einer
solchen angabe die linien um nürnberg haben  meint
aber hr. von murr etwan fuß, so hätte er nicht
schritte schreiben sollen, da beides sehr
unterschieden ist, und selbst nach fuß rheinl. scheint die
berechnung nicht richtig zu sein. es ist unangenehm,
daß ein schriftsteller, der eine ausführliche
beschreibung einer stadt macht, einen so wesentlichen
umstand nicht deutlich angiebt, da er doch zu wissen
so nötig ist, und da es so leicht verificirt werden
kann. wozu nützen städtebeschreibungen, wenn
sie nicht genau und zuverläßig sind  auf keinem
einzigen der verschiedenen grundrisse von nürnberg,
die ich gesehen habe, ist ein maaßstab befindlich.
     
in merians topographie steht, nürnberg
ä 528 gassen. der augenschein zeigt, wenn
man den grundriß ansieht, daß dieses in einem so
mäßigen raume nicht möglich ist. gleichwohl
haben dieses alle andere beschreibungen von
nürnberg, und auch hr. von murr nachgeschrieben,
der es am vorzüglichsten hätte untersuchen können
v 

2os erstes buch. x abschnitt,
 und sollen. ich habe auf dem s dahen
grundrisse von 1732 alle, auch die kleinsten gäßchen,
nachzählen lassen, und folgende anzahl gefunden 
  s    , . . .  . . . . . . . .
a smarter breg gassen
ä. baegidier 27
   c salzmarkter   43  
d weimarkter   24
hiebarfüßer     4o
... fkornmarkter  
15s gkarteuser   22
   helisabeter    9    
. . . in allem 219 gassen.
   
wäre wirklich dieser grundriß so
unvollkommen, daß man anstatt 528 straßen nur 29
darauf erblicken könnte,  welches aber fast nicht
möglich ist ; so hätte hr. von murr doppelte
ursachgehabt, einen neuen bessern zu liefern.
. . . . . . . . . . . . . .
 in den äden w   
s .
in wöhrd 36 gassen.
  ä     ä. . . . . . .  
in gostenhof 48  ase,  
  noch außerdem 9. gassen,
. . . . . . . . .     f  ä. . . . . . .
  in den vorstädten io3 gassen. 
                 . .
f..      r
sanwisse ähnh  
änderh hen. doch die nasse ä
dere mich um so viel mehr da dieß immer einer
                . .                           . e     z    
dem andern nachschreibe da in vielen büchern als
reime auf nürnberg stehen, diese anfangen ,
     
i;
ä nicht 528gsendasein, ich
wun   








nürnberg. 2o3
  beschau, o leser, diese stadt,
die hundert dreißig gassen hat. u. sw.
die einzige art, wie es möglich wäre, eine
größere anzahl von gassen herauszubringen,
wäre, daß einige gassen beim anfang andere namen
als am mittel und ende führen. so hat z. b.
die lauferstraße vier namen  1  am tor, beim
laufertore, 2  weiterhin, die äußere
laufer  straße, 3  noch weiterhin, der lauferplatz, und
endlich 4  die innere lauferstraße. aber solche
willkührlich vervielfältigte benennungen können die
anzahl der gassen nicht vermehren, und gleichwohl
ist in der obigen berechnung der straßen die
lauferstraße wegen der verschiedenen namen für vier
straßen gerechnet. 13o gassen wird also wohl
doch ziemlich die rechte zahl sein.
die anzahl der häuser in nürnberg ist eben
so ungewiß, als die anzahl der gassen. keißler   
sagt, wirklich ohne alle ueberlegung, es sollten
21,ooo häuser und 75,ooo haushaltungen
darinn sein. herr o.k. r. büsching in seiner
erdbeschreibung setzt 8ooo häuser. es ist mir
verschert worden  es wären, wenn man auch alle
vorstädte dazu rechnet, nicht so viel; in der stadt
nicht 5ooo eigentliche häuser, und man müsse die
vielen mittel  und hinterhäuser hinzurechnen, wenn
man 8ooo sollte herausbringen wollen. ,
 
nürn   keißler reisen 2ter teil. s. 1383.  
nicolai reise, 1r banh. o

204 erstes buch. xi. abschnitt
nürnberg liegt auf verschiedenen hügeln,
daher sind die gassen an einigen orten teils hoch
teils niedrig. sie sind hin und wieder freilich
ziemlich enge, doch sind auch breite gassen und
plätze da. die gassen gehen selten ganz gerade,
vielmehr oft krumm und winklicht, wie es in allen
alten städten zu sein pflegt. die pegniz fließt
durch die stadt und teilt sie bekanntlich in zwei
hauptteile. die häuser sind von bruchsteinen,
sehr solide, hoch und zum teil ansehnlich, aber
meist ohne geschmack und bequemlichkeit gebaut. es
sind zwar einige modern und gut gebaute häuser z. b.
das böllersche, das sichertsche u. a. es giebt
auch manche ansehnliche facciaten, die aber ohne
re gelmäßigkeit und anmut sind. die meisten
häuser sind rot und grün angestrichen, und einige auch
mit allerhand figuren bemalt. z. b. an einem
eckhause, worinn ein gewürzkrämer wohnte,
sahen wir am dritten geschoß ein großes chor
angemahlt, worauf trompeter und pauker
bliesen und paukten. unter diesem chore und
unter den trompetern und paukern waren engel in
den wolken gemalt. sehr viele häuser haben
kleine vergitterte erker, die man hier chörlein
nennt; und in den fenstern kleinere fenster,
dergleichen in sachsen schößchen genennet werden. da
sie hier sogar klein sind, so siehts aus, wenn
jemand aus dem fenster sieht, als ob er aus einem
gefängniß guckte. man siehet hier noch sehr viel
kleine runde und sechseckigte scheiben, sogar noch
  an großen häusern, welches die zimmer dunkel
 

  nürnberg.   2o5
macht, und ein schlechtes ansehngiebt. inwendig sind
fast alle häuser winklicht, unbequem, zum teil auch
dunkel. in einrichtung der zimmer, und gutem
gebrauche des platzes in den häusern, ist nürnberg
unter allen ansehnlichen deutschen städten vielleicht
am weitesten, wenigstens 150 jahre zurück. gleich
wenn man in die ansehnlichsten häuser tritt, giebt
es ein seltsames ansehn, daß der große hausflur
von nicht großen wohl sechs bis acht fuß vom boden
erhöheten fenstern erleuchtet wird. um zu diesen
heraufzukommen, sind tritte und gerüste
errichtet. solche fenster machen den hausflur dunkel,
und da sie zum teil vergittert sind, so erregen
sie das ansehen von einem gefängnisse. je
grösser der hausflur ist, desto öder scheint der
eintritt ins haus. die könige von schottland
müssen im funfzehnten jahrhunderte sehr schlecht
gewohnt haben; da aeneas sylvius sagt, die
könige von schottland würden wünschen so gut zu
wohnen, wie mittelmäßige bürger in nürnberg.
   und gleichwohl hatte aeneas sylvius
schottland gesehen, so daß man ihm also hierinn
glauben beimessen muß. in nicht wenig häusern sieht
man auf den höfen einen großen hölzernen, oder
angemalten, geharnischten mann, um das haus
zu bwahren.
  o2das
   quot ibi civium aedes invenies regibus dignas 
cuperent tam egregie scetorum reges, quam
mediocres norimbergae cives habitare. aen. sylv.
de mor. germ. s. auch schmidts geschichte der
, deutschen 4r teil s. 446.
 

2es erstes buch  t ashnitt.
das reichsschloß oder die feste, die im
milchmarkter viertel auf einer ziemlich steilen
anhöhe liegt, war einer der ersten gegenstände die
ich besah. hier war ehemals der sitz der
burggrafen von nürnberg, von denen das königl.
preußische kurbrandenburgische haus
abstammet, welches auch den titel eines
burggrafen zu nürnberg vor allen seinen fürstlichen
titeln führet. kurfürst friedrich i. zu
brandenburg verkaufte zwar 1427 dem rate zu
nürnberg seine burg oder wohnung auf der feste
sammt einigen zubehörungen, aber nicht alle seine
rechte auf das land, welches die stadt nürnberg
zuweilen ihr territorium zu nennen versucht hat,
worüber die streitigkeiten mit den fürstlichen
brandenburgischen häusern noch bis jetzt fortdauern;
indem diese der stadt nürnberg, außer dem
eigentlichen altdorfer, hiltpoldsteiner, bezensteiner,
lauffer, hersprucker und velder distrikt, kein
 
territorium zugestehen.    
e ein nürnbergischer gelehrter hat im histor.
dipl. magazine  ii bandes 1s stück s. 65 und
 
iibnds2s st. s. 161.  eine abhandlungeinrücken
lassen  ob das burggraftum nürnberg vor,
oder zu den zeiten der rudolphinischen
belehnung  von 1273 ein fürstentum gewesen,
welches er verneinet. so scheinbar er seine
meinung machen will, so glaube ich doch, man würde
ihm sehr wichtige gründe entgegen setzen können.
wenn diese burggrafschaft nur ein schlechtes lehn
    ge 

nürnberg.   207
gewesen wäre, welches jeder bürgerssohn hätte
haben können  s. 82. ; so würde der graf von zol
lern der schon ein ansehnlicher herr war, die
erneuerung dieses lehns vom kaiser rudolph, dem
er zum kaisertum geholfen hatte, nicht als etwas
wichtiges erhalten haben. man darf nur auf die
belehnung selbst einen blick werfen, so erhellet
dieses. die reichsfeste selbst; die bewachung und
das oeffnungsrecht des tors von nürnberg
nächst der feste, welches recht die landesherren in
ihren eigenen städten niemals   ohne besondere
verträge hatten; der vorsitz über die gerichte in
nürnberg  zugleich mit dem reichsschulteißen ,
die ihm zukommenden jährlichen abgaben von
jedem hause, von jeder erndte, vom
reichswalde, der anteil an den einkünften des
reichsschulteißen, und der zoll;    die belehnung
mit einem ausdrücklich genannten oppido, castro,
und zwei villis, nebst ausdrücklicher erneuerung
der übrigen lehne, die er und seine vorfahren als
burggrafen von nürnberg  denn die
zollerischen lehne sollten doch hier gewiß nicht erneuert
werden  gehabt hatten  alles dieß zeigt
allzudeutlich, wie wichtig dieß burggraftum gewesen,
o3und
es
   s. gerkens verm. schr. 2r teil, s. 34.
   von den brandenburgischen zollgerechtsamen
handelt eine wichtige deduktion 
brandenburgische allgemeine zollverteidigung wider die
  nürnbergischen unverantwortlichen
zoll untaken, onolzbach 1699. fol.  eigentlich 1700 
w

208 erstes buch. xi. abschnitt.
und daß offenbar dabei von land und leuten die
rede war. ob es den namen fürstentum
geführt, ist wohl ziemlich gleichgültig. daß im 14ten
jahrhunderte das burggraftum eine hohe
würde gewesen, ist schon dadurch genugsam bewiesen 
daß unter den zeugen eines diploms von 1348,
johann burggraf von nürnberg gleich nach
den herzogen, und vor den landgrafen von
leuchtenberg und den grafen von orlamünde
und andern regierenden reichsgrafen stehet.
so viel ist aber auch wohl einzusehen, daß die
stadt nürnberg, die durch handel und industrie
mächtig ward, eben im 14ten jahrhunderte die
burggräflichen gerechtsame sehr zu schmälern suchte,
wie sie denn1371 versuchte, das tor an der burg
zuzumauern u.s w, welches eigentlich der ursprung
des streits war. in damaligen zeiten suchten
sich alle städte so viel sie konnten, der gewalt der
fürsten zu entziehen, denen sie unterworfen gewesen
waren, oder die rechte derjenigen ungültig zu
machen, die rechte über sie gehabt hatten; und die
zeit war sehr günstig, um diese zwecke zu erlangen.
die reichsfeste, hat außerdem, daß sie
eheinals der sitz von fürsten gewesen, deren
nachkommen jetzt zu den mächtigsten in europa gehören,
und außer einer guten aussicht von der höhe,
nichts sonderlich merkwürdiges. sie bestehet aus
allerhand alten türmen und gebäuden, worinn
hin und wieder ein friedliebender nürnbergischer
dragoner schildwacht stehe. es wohnt darauf
           
jeder
nürnberg. 209
jederzeit ein ratsherr, der den reichsschulteißen
vorstellen soll, und den prächtigen titel eines
kastellans und pflegers dieser reichsfeste,
so lange er darauf wohnt, annimmt, welchen ich
ihm nicht mißgönne. indessen vermöge dieses
titels eines reichsschulteißen, macht die stadt
nürnberg gar sonderbare prätensionen, wovon die
beilage xi. 1. nachzusehen ist. man zeigt die
zimmer, welche ehemals der kaiser bei seinem hiesigem
aufentalte bewohnt hat. sie sind nicht sonderlich,
besonders die für die kaiserinn bestimmten sind ganz
elend. die hier hängenden gemälde    sind fast
alle höchst mittelmäßig; ausgenommen einige
bildnisse, und petrus und johannes von albert
ditrer auf holz gemalt, welches bild man aber auf
eineunverantwortliche weise in den schatten gehängt
 hat. der gute alte der uns herumführte,
erzählte uns einige legenden, und wollte uns auf ein paar
dort befindliche kindereien aufmerksam machen,
wobei uns nur blos die wichtigkeit die er ihnen
gab, belustigte. er zeigte uns z. b. mit einer
bedeutenden miene, neben der tür eines saales,
das von holz ausgeschnittene bild einer auf den
hinterfüßen sitzenden katze, die um den hals einen
ratsherrnkragen hat. ich weiß nicht, ob man
dadurch die ratsherrn hat verlachen, oder die
katzen ehren wollen.
das rathaus, ein schönes gebäude, ohne
das hohe erdgeschoß zwei stockwerke hoch, ist
o4 von
es    
   s. v. murr. s. 589. u. f.

219 erstes buch. xi. abschnitt.
v
von 613 bis 1619 gebauet, aber wegen des
einfallenden dreißigjährigen krieges ward nur der
vordere tel fertig. dieser hat eine sehr gute
facciake weber den fenstern des obern geschosses sind  
abwechselnd eckigte und runde frontone. die
säulen an den drei portalen sind zu kurz und nicht
verjüngef, daß die schäfte zwischen den fenstern
schmal sind, halte ich für keinen fehler; denn dieß
erfoderte die konvenienz, welcher in der baukunst
allemal die schönheit weichen sollte.
gemeingich wird ein haus nach dem risse auf dem papier
beurteilt. durch diesen seltsamen grundsatz ist
schon so manches haus verderbt, und gewohnheiten
algemein geworden, die man endlich als regeln
festsetzt, und die ganz widersinnisch sind, auf
dem papiere kann man beurteilen, was
eben aaß und die daraus entspringende schönheit der
verhältnisse betrifft. diese sind schätzbar; aber
der größte teil der baumeister sehen hierauf
beinahe ausschliessend, und eigentlich ist doch ein haus
nicht gemacht, um angesehen, sondern um
gebraucht und bewohnt zu werden, s 
  daß übrigens in nürnberg in den jahren
63 bis 619 eine so gute facciate gebauer
worden, würde eine merkwürdige erscheinung sein,
wenn sich seitdem weitere spuren guter facciaten
und besserer einrichtung der treppen, zimmer u. s.
  zeigten. daraus könnte man schließen, daß
die gute baukunst aus italien früher nach nürn
berg gekommen sei, als in den benachbarten teil
  v n
   
nürnberg.   2x
von deutschland. aber diese faceiate steht in
nürnberg ganz einzeln, und in viel spätern zeiten
hat man viel schlechtere gebauet. wäre der
baumeister ein einheimischer gewesen, so würde man
ihn gewiß weiter gebraucht haben, so müßte sich der
einfluß seines ideals an mehreren gebäuden zeigen.
ich glaube also, daß durch die handlung
gelegenheit gefunden worden, zeichnungen von auswärts
kommen zu lassen, die man beim bau des
rathauses befolgt hat, ohne daß ihre vorzüge
anschauend geworden sind, und auf die nürnbergischen
baumeister gewirkt haben. man weiß den nas
men des baumeisters dieses für die damalige zeit
so vorzüglichen gebäudes nicht einmal. dieß
scheint meine meinung zu bestätigen, da man sonst
von nürnberg mehr namen von baumeistern weiß,
als von andern oertern. den namen des bild
hauers leonhard kern, der die ganz gemeinen
statuen über den drei portalen und des
bildhauers abraham groß, der die gar nicht
merkwürdigen kamine gemacht hat, aber nicht den
namen des baumeisters, haben die nürnbergischen
geschichtschreiber die in vielen dingen so genau sind,
uns aufbehalten. dieses wird begreiflich, wenn
blos zeichnungen eines ausländers eingesendet
worden, die er nicht selbst ausgeführt hat,  
   . . .
nachdem hofe zu regiert längst dem
gebäude ein breiter offener gang  loggia , welche idee
auch einen baumeister anzeigt, der seine kunst in
einem wärmern klima gelernt hat; denn im
unsrio5gen
 

22 erstes buch. x abschnitt.
gen wäre ein mit fenstern geschlossener vorsaal,
oder koridor schicklicher gewesen. an der decke
desselben ist in schwerer stuckaturrabeit ein
turnier vorgestellt, welches 1434 gehalten worden, und
wobei nürnbergische patricier mit turnieret haben.
das ding sieht wüst aus. man sieht über sich die
pferdespringen, so daß es scheint, als ob sie dem
zuschauenden mit den rittern schildknappen und
trompetern über den kopf fallen würden. dieß
kann einmal mit der zeit im ernste geschehen, denn
vermöge des dem deutschen klima gar nicht
angemessenen offenen ganges ist diese gipsarbeit den
feuchten ausdünstungen des schneesundregens, der
in den gang schlägt, ausgesetzt.
am ende dieses gangs komme man in ein
nicht eben sehr ansehnliches, und etwas dunkles
zimmer, worinn die fränkische kreisversammlung
gehalten wird. doch sieht es noch etwas besser
aus, als der re  und korrelationssaal und die
übrigen zimmer, wo sich in regenspurg der
reichstag versammlet. ein nicht übles
sinnbild der deutschen reichsverfassung, deren einzelne
  teile zwar nicht alle in der besten verfassung
sind, aber doch in besserer verfassung, als das
ganze.
         
längs diesem offenen gange sind die eigentlichen
zimmer und säle des rathauses, worinn viel
gemälde und andere sehenswürdigkeiten sind, die
    der
z
nürnberg. 213
der herr von murr    so genau beschrieben hat,
daß ich dahin verweise.  
. . . 
wir besahen verschiedene kirchen, besonders
die lorenz kirche. man findet in allen beweise
nürnbergischen fleißes und nürnbergischer kunst,
und zum teil aus jahrhunderten, wo man,
augspurg etwan ausgenommen, dergleichen schwer
lich in andern deutschen städten fand. ich will,
was wir gesehen haben, hier um so viel weniger
umständlich erzählen, da des hrn. von murr
beschreibung, in anzeigung alles dessen, was in den
kirchen irgend gesehen werden kann, sehr ums
ständlich ist.     
das schöne sakramentäuslein in der los
renz kirche, das adam kraft 15oo zu stande
gebracht hat, ist wegen der zierlichen form und
     
künst   beschreibung. s. 39o. u. f.
   s. 143. giebt er vor, das altarblatt in der
aegidienkirche sei von van dyk. dafür aber
hat es noch kein kenner gehalten, und die es
näher betrachtet haben, haben deutliche spuren
gefunden, daß es eine von einem guten maler
retouchirte kopie ist. das schlimmste ist, daß
ein nürnbergischer maler, vermutlich auf irgend
eines gnädigen herrn befehl, eine sehr bunte und
  grelle glorie darauf gemalt hat, welche das
ganze bild entstellt.   sie sollte billig wieder
ausgewischt werden.
v
       

214 erstes buch. xi. abschnit.
künstlichen mühsamen ausarbeitung, da alle
bogen und zierraten leicht und durchbrochen
gearbeitet sind, in der tat sehenswürdig. daß aber der
herr von murr, wegen ein paar worten, die
sandrart unbestimmt und unbewiesen gesagt hat,
sich einbildet      adam kraft habe das
ge heimniß gewußt, massen von sand und ton
ei ne steinhärte zu geben,  ist wohl sehr übereilt.
um zu behaupten, daß das sakramentäuslein auf
solche art gemacht wäre, müßte man die ganze
zusammensetzung desselben, wohl, genau und viel
näher untersuchen. so künstlich die arbeit ist, so
ist es doch viel glaublicher, daß alles mit
geduldiger mühe aus einem festen stein sauber ausgehauen
worden, von welcher geduldigen mühsamkeit alter
deutscher künstler viele wichtigere proben vorhanden
sind, als dieses sakramentäuslein. da es nichts  
trägt, und dem wetter nicht ausgesetzt ist, so
konnten die leichten teile der arbeit ohne schaden
haltbar gemacht werden. schon der umstand, daß
adam kraft mit zwei gehülfen, fünf jahre,
mit dieser arbeit zugebracht hat, zeigt daß es sehr
mühsam ausgearbeitet worden; denn hätte es auf
eine leichte art können geformt werden, so wäre so
viel zeit nicht nötig gewesen. dieß
sakramentäuslein wird von den steinernen figuren adam
krafts und seiner zwei gehülfen getragen. ich
habe das gesicht dieses meisters mit großer
aufmerksamkeit und vergnügen betrachtet. es ist ganz
  natur
   beschreibung s. 397.

nürnberg. 215
 
natur und ausdruck. der mann hatte eine
badeutende form von stirn, tiefliegende augen, von
der art, die herr lavater in seiner physiognomik
etwas uneigentlich künstleraugen nennt, und
einen dreiten mund mit geraden gleichsam
beschnittenen lippen, dergleichen ich bei sehr vielen
mechanischen künstlern von besondern talenten, und
namentlich bei noch lebenden künstlern dieser art in
nürnberg und augspurg oft angetroffen habe.  
herr von murr sagt, daß der englische
gruß, ein großes dreizehn fuß hohes werk,
woran die hauptfiguren7fuß hoch sind, das veit
stoß 1518 aus holz geschnitzt hat, und das für ein
meisterstück gehalten wird, vor dem hohen altar
der lorenzkirche vom gewölbe herabhänge; und er
hat recht. er hätte aber noch hinzusetzen sollen, daß
es in einem großem sacke steckt, und daß zwölf
menschen und viel anstalten dazu gehören würden,
es herunter zu bringen, und wenigstens ein halber
tag, ehe der staub, der sich natürlicher weise
schon vielleicht jahre lang in den ungeheuren sack,
und vielleicht trotz des sacks auch auf die figuren
gesetzt hat, wieder verfliegen kann. eine solche
anstalt ist so ungereimt, als irgend etwas das man
in der geschichte der schildbürger lieset. ein schwer
res werk, das gemacht ist, nahe am boden platz zu
finden   woesgesehen werden kann, an der höchsten
  höhe
   es kann zwar eigentlich nicht auf dem boden
stehen, weil es unten rundlich zu gehet, ä
  g

216 erstes buch. xl abschnitt.
höhe eines kirchengewölbes herabhängen zu lassen,
ist ein höchst possierlicher gedanken. ein kunstwerk,
das gemacht ist um gesehen zu werden, das gar
keinen nutzen haben kann, wenn es nicht gesehen
wird, den augen ganz zu entrücken, und hoch
am gewölbe in einen sack zu stecken, ist so
außerst ungereimt, daß ich meinen augen kaum
trauen wollte als ich sah, daß es wirklich so war.
die ursache ist vermutlich nur, weil die figuren,
wie der hr. von murr berichtet, schön
vergoldet sind. wenn doch jemand die herren
kirchenvorsteher von st. lorenz bedeuten könnte, daß ein
kunstwerk im geringsten nichts verliert, viele
leicht gar gewinnt, wenn die verguldung nicht so
schön ist; und daß sie von jedem verständigen
manne ausgelacht werden, wenn sie ein meisterstück,
das der stadt nürnberg ehre machen soll, ferner
in einem sack stecken, und am gewölbe hängen
lassen, nur um die vergoldung zu schonen 
jeder fremde sollte wider eine so törigte anordnung
seine stimme laut erheben. vielleicht ließen sie
durch einen heilsamen metum ab infamia   sich
bewegen, dieß werk veit stoßens, von der
höhe des gewölbes und aus dem verwünschten sacke
heraus nehmen, und es an einem ort in ihrer
kirche
auf dessen abbildung in doppelmayrs
nach  richt von nürnbergischen künstlern taf. iii.
zu ersehen ist,          
    praecipium munus annalium reor, ne virtutes
sileantur, atque pravis di tis fa tisque ex postcritate
  et infamia metus fit. tacit. annal. iii, 65.
 

nürnberg. 217
che, wo es gut beleuchtet und dem fußboden
näher ist, befestigen zu lassen.  
es scheint beinahe, als ob es bei den herren
von nürnberg eine marime sei, große
ansehnliche kunstwerke machen zu lassen, und sie hernach in
einen winkel zu stecken, wo sie nicht können gesehen
werden. in der mitte des vorigen jahrhunderts
hatte der rat von nürnberg den sehr guten
gedanken, den marktplatz dieser stadt mit einem
  großen springbrunnen    zu zieren. obenauf
stehet die statue neptuns, in die mitte hat
sollen ein großes becken kommen, um das fußgestell
sieht man blasende tritonen, welche wasser haben
aus ihren muscheln spritzen sollen, etwas dicke
najaden, welche auch wasser aus ihren brüsten
haben spritzen sollen, und ein paar kinder, welche
auf ein paar pferden reiten, die hinten einen
fischschwanz haben und seepferde heißen. alles ist gut
gearbeitet und richtig gezeichnet, aber ganz
gewöhnliche natur ohne ideal, die pferde, so viel ihr
pferdeteil betrifft, sind idealischer als die menschen.
dazu hat man wohl nicht auf die wirkung des
ganzen gedacht. der neptun, eine sonst gut
gearbeitete figur, ist nur etwan neun fuß hoch,  
und
   s. von murr beschreibung s. 421. in dop
pelmayrs nachrichten von nürnbergischen
künstlern fig. ix. steht eine abbildung davon,
auf welcher die figuren viel wasser ausspeien.
   in doppelmayrs nachrichten s. 247. sieht
er sep 4  elle hoch. 2.

218 erstes buch. xi. abschnitt.
 
und muß also, wenn er in gehörige höhe kommt,
viel zu klein scheinen; hingegen, da die pferde und
tritonen größer als die natur sind, so werden sie,
da sie dem auge näher sind, gegen den neptun
immer allzugroß aussehen. das erste kleine modell
hiezu hat christoph ritter, ein goldschmied
gemacht, georg schweigger, ein bildhauer hat
es ins große modellirt. wolf hieronymus
herold, der auch hernach 1683 die metallene
statue des h. johann nepomuk, so auf der
brükke zu prag stehet, in nürnberg gegossen hat,
verrichtete 166o den guß, und beide haben acht
jahre daran gearbeitet. nachdem die acht jahre
vorbei, und alle figuren fertig waren, siel den
herren von nürnberg vermutlich ein, daß es zuviel geld
kosten würde, das wasser für diesen
springbrunnen herbei zu leiten. wenn es vollends wahr
wäre, daß dieser springbrunnen um zu springen,
jede stunde, zwei hundert orhofte wasser  
das heißt in 24 stunden 48oo orhofte nötig
hätte;  welches sehr übertrieben scheint,  so wäre
es noch ärger. denn alsdenn müßten sie erst
nachdem die figuren zum springbrunnen fertig
waren, überlegt haben, wie viel wasser er
brauchte, und gefunden haben, daß nicht wasser genug
vorhandeu sein könnte, um diesen
springbrunnen zu speisen. genug, sie haben dieses werk,
das den namen des schönen brunnens
nicht unverdienter weise führt, in einem
wins
   blainville reisen ir teil s. 245.
 

nürnberg. 2 i9
 
a y
winkel der stadt in einen alten schuppen setzen
lassen, wo es nun schon seit mehr als hundert
jahren zwar ein wenig besser, als veit stoßens
englischer gruß in seinem sacke, steckt; weil es
doch wenigstens einigermaßen gesehen werden kann.
aber es ist nicht allein nicht gehörig beleuchtet,
sondern weil man ganz nahe herumgehen muß, so
kann man das ganze gar nicht recht übersehen, und
alles liegt voll staub und schmuß. ich dächte,
ehe man dieses große werk auf so schimpfliche
weise zwischen alten brettern stecken ließe, würde es
schicklicher sein, es auf dem markte aufzurichten,
gesetzt auch, daß die tritonen aus ihren muscheln
nicht wasser bliesen, und die najaden aus ihren
brüsten und sonst nicht könnten wasser laufen
lassen.   die stralen des wassers können doch den
markt nicht so zieren, als das ganze dieses großen
kunstwerkes. in mannheim steht auch auf einem
platze ein springbrunnen der nicht wasser giebt,
aber er steht doch da besser, als wenn er in einem
 .
schuppen stände; und in hannover steht ein
großer springbrunnen auf einem kleinen platze, der
ob er gleich wasser giebt, dennoch den platz eher
verunzieret, weil die figuren und die anlage des
ganzen schlecht sind. herr björnstähl, der
überhaupt sehr viele dinge ununtersucht hingeschrieben hat,
 
wie man sie ihm erzählte, und der allentalben etwas
von schweden sucht, hat sich einreden lassen  der
schöne brunnen zu nürnberg sei zu ehren k.
gustav adolphs gemacht,    und dieser könig sei
da
   s. björnstähls briefe 5e band. s. 48.
anicolai reise, 1r band. p
 

229 erstes buch. x. abschnitt.
da vorgestellt, wie neptun auf seinem wagen
ihn fahre. das wäre das erstemal, daß
neptun als ein fuhrmann eines königs vorgestellt
würde  herr björnstähl setzt keck hinzu, es
sei dabei eine inschrift zur ehre des königs, als
des wiederherstellers der religion; und er
verschert   man habe aus politischen gründen
 dieß denkmahl nicht aufgerichtet, weil man sich
 dadurch dem kaiser nicht würde empfohlen haben. 
das heißt recht le fin du fin wissen wollen 
die verschiedenen springbrunnen mit
metallenen figuren, welche auf den plätzen in
nürnberg stehen, worunter der vor der lorenzkirche der
beste ist, habe ich mit vergnügen gesehen. das
wasser zu diesen springbrunnen wird aus dem
fischbache in den wasserturm, und von da zugleich
in die meisten großen häuser getrieben. man
siehet auf vielen höfen einen zierlichen steinernen
behälter, und über demselben in der mauer ein
stattliches löwenmaul, welches das wasser fallen lässet.
auch in den kleinen gärten an den häusern hat man,
vermittelst dieser anstalt, kleine springende
fontänen, wodurch im sommer die luft in einem
eingeschränkten plaße angenehm erfrischet wird. auch
von dem so nützlichen wasserturme sagt hr. von
murr nicht ein wort.
sonst sieht es nicht hübsch aus, daß man hier
auf den gassen noch11 2 altväterische und
unbequeme schöpfbrunnen mit rädern, aber keine
       
pum 

nürnberg. 3 221
pumpen stehet, welche reinlicher sind, wen.
ger zu unterhalten kosten, und in einer stadt,
wo ohnedieß die gassen eben nicht allzuräumlich sind,
weniger raum wegnehmen würden.
auf der schütt,  ein provincialwort für
insel  ist ein angenehmer mit bäumen besetzter
spaziergang, der aber wenig besucht wird. auch die
strasse am fischbacheist mit bäumen besetzt,
man muß sich wundern, daß in einer so reichen
stadt noch keine nächtliche beleuchtung mit laternen
ist. man sieht bloßeinige am rathause, am
zeughause, und an privatäusern. vor etwan 12 oder
15 jahren hatten sich verschiedene ganze gassen zu
einer gemeinschaftlichen freiwilligen beleuchtung
entschlossen. aber entweder durch die veränderung
der besitzer der häuser, oder durch andere
umstände, haben sich diese gemeinnützigen
verbindungen wieder zerschlagen.
die fleischbank an der abe brücke hat
wegen der geräumlichkeit und reinlichkeit meinen
ganzen beifall. in manchen großen städten
macht die unreinlichkeit und der geruch in den
fleischbänken wahren ekel,
wir besahen auch das zeughaus. es ist in
sehr guter ordnung, und i728 nach der angabe
des verstorbenen obersten trost ausgeziert worden.
die zerraten fallen, wie gewöhnlich, oft ins
kleinlichte und spielende. es ist auch eine ziemliche
p2
an
222 erstes buch. xi. abschnitt.
anzahl schweres geschütz da, worunter alte und
sehr lange kanonen sind. man erzählte mir, der
kaiser habe, als er bei seiner letztern durchreise
durch nürnberg das zeughaus besah, gesagt   es
 sei da viel vortreffliches metall zum einschmelzen
 und umgießen.   
  die regierung dieser reichsstadt hat herr
oberkonsistorialrat büsching in seiner
erdbeschreibung in der kürze sehr deutlich beschrieben. sie
ist aristokratisch. neunzehn teils ratsfähige,
teils nur gerichtsfähige geschlechter können in der
tat nürnberg als ihr eigentum betrachten; sie
regieren unumschränkt. nur aus diesen
geschlechtern werden 34 adeliche ratsherren erwählet;
diese haben bei gewissen gelegenheiten acht
handwerksleute zu beisizern, aber kein anderer
bürger hat jemals hofnung in den rat zu kommen.
da der rat fast ganz eigenmächtig ist, indem er ver   
möge eines privilegium kaisers friedrich iii. von
1476, niemand als dem kaiser in person
rechenschaft ablegen darf; so ist leicht zu erachten,
daß es ein großer vorzug ist, aus einem der
geschlechter gebohren zu sein, die das recht haben
zu rate gewählet zu werden, und daß der nicht
so ganz unrecht gehabt haben mag, welcher sagte,
ein patricius in nürnberg gebohren zu sein, sei
so gut als ein kapital von 1oo,ooo f. zu besitzen.
 s. die beilage xi. 1 
es sind freilich viel leute, und vielleicht
nicht ganz ohne ursache, mit dieser
regierung
  x

nürnberg. 23
gierung unzufrieden.    kein bürger, außer
den wenigen handwerkern, kann jemals in den rat
kommen; und diese ratsfreunde,  so nennt man
sie  werden nur zu einigen geschäften gerufen, um
dabei als freunde des rats zu dem, was
dieser für gut findet, ihr freundschaftliches ja zu
sagen. alle einträgliche aemter werden mit
verwandten der ratsherren, mit leuten aus den
geschlechtern besetzt. diese nehmen jetzt sogar alle
aemter für sich, die sonst nur mit schreibern besetzt
wurden. freilich pflegen sie früh zu heuraten, und
sorgen fleißig für die vermehrung. selten will einer
seine vaterstadt verlassen. vermöge seines
patriciats ist jeder derselben zu vornehm, eine
bürgerliche nahrung oder kaufmannschaft zu treiben, und
so ernährt sie die stadt. die bürger hingegen
haben ungeachtet der abnehmenden nahrung sehr
schwere abgaben zu bezahlen, ihre beschwerden
helfen nichts; denn sie dürfen vom rate keine
rechenschaft fodern. dazu kommt, daß der bürger in
dieser republik so gar nichts und der patricier alles
ist. die söhne der patricier sehen, wenn sie
wollen, den verdientesten mann ganz über die
achselan. wenn ich mit wackern leuten auf der
strasse gieng, und uns söhne von patriciern
begegne  p3ten
   blainville in seiner reisebeschreibung vr teil
s. 229. zieht heftig auf die nürnbergischen
. ratsherrenloß. ob mit recht, sei dahin
gestellt. besser ist es wenigstens seitdem in nürn 
berg nicht geworden, als es damals war.
   
 
v

224 erstes buch. xi. abschnitt.
 
 
ten, so wurden die jungen leute, die noch als mens
schen gar nichts waren, mit einem tiefen
reverenz und mit einem ew, gnaden angeredet; und  
einige der knäblein dankten den männern, für deren
verdienste und alter sie billig respekt hätten haben
sollen, mit einem gnädigen kopfnicken, und
hätten gern einen gravitätischen blick dazu gemacht,
wenn sie schon gekonnt hätten. man weiß nicht,
ob man lachen oder sich ärgern soll, wenn man so
etwas sieht. ich habe mich indessen geärgert, quia
hae nugaeferia ducunt  in mala.
die einwohner von nürnberg werden in
bürger und schutzverwandte eingeteilt. die
bürger wieder in gebohrne und angenommene.
ene fremde person weiblichen geschlechts erlange
das bürgerrecht, wenn sie einen bürger heuratet,
aber nicht so ein fremder, der eine bürgerstochter
heuratet. wenn ein fremder das bürgerrecht
erlangen will, muß er an keinem andern orte
bürgersein; er muß beweisen können, daß er ein
vermögen besitze und ein gewerbe habe; es müssen aus
serdem zwei bürger sich für ihn verbürgen, daß
er seine losung und andere abgaben bezahlen werde;
und über dieses muß er wegen bezahlung der jähra
lichen losung sein jetziges und künftiges vermögen
zur hypotek verschreiben, und diese verschreibung
in die sogenannte bürgerschrift wirklich eintragen
lassen. diese letztere bedingung ist dem kredite
 
der neuen bürger schädlich; denn man weiß, daß
bei einem entstehenden konkurse der fiskus allen
andern

nürnberg. 225
andern gläubigern vorgehet. bloß die
protestanten können bürger werden; katolische nur
schutzverwandte. nur bloß bürger dürfen
unbewegliche güter in und vor der stadt besitzen. wenn
ein bürger verklagt wird, so darf nur an die
reichsgerichte appellirt werden, wenn die summe 9oo f.
übersteigt. kein bürger darf ohne besondere
erlaubniß des rats fremde kriegsdienste nehmen.
die schutzverwandten, worunter alle personen
gehören, die nicht bürger sind, müssen auch zwei
bürgen stellen, müssen sich in allen fällen des
  rats jurisdiktion unterwerfen, dürfen fremde
personen, ohne erlaubniß des rats, nicht bei
sich beherbergen. personen, die kein gewerbe
treiben  dergleichen schutzverwandte giebt es jetzt aber
fast gar nicht  zahlen jährlich ein anfänglich
festgesetztes schutzgeld; diejenigen aber, die gewerbe
treiben, werden willkührlich in stärkerer proportion
als die losung ist, mit schutzgeld, und wenn man
ihnen nicht wohlwill, ziemlich hoch belegt, wowider
kein einreden gilt. das schutzgeld muß jährlich
vorausbezahlt werden, und es werden die
schutzverwandten auch zu allen außerordentlichen abgaben
gezogen. der schutz wird nur auf ein jahr
erteilt; doch wenn die abgaben richtig bezahlt
werden, so wird er stillschweigend fortgesetzt.    daß
p4diese
   in den beiträgen zur popularen
rechtsgelehrsamkeit iten bandes 4s st. nürnberg 1782. 8.
stehen sehr nützliche nachrichten von der
beschaffenheit des bürgerstandes in nürnberg, des
sen rechten, abgaben u. s. w.

226 erstes buch. xi. abschnitt.
diese sonderbaren einschränkungen der
schutzverwandten die ausländer nach dem schutze der  
herren von nürnberg nicht sehr begierig machen,
und daß besonders leute, die für ihr geld ohne
gewerbe leben, nürnberg nicht zum aufentalte
erwählen werden, ist leicht zu erachten. ich weiß
einen fall, daß vor einigen jahren ein gelehrter
der von seinen mitteln lebte, in nürnberg wohnen
wollte, weil er dort bekannte hatte, und es daselbst
wohlseil ist. er mußte auf das rathaus kommen,
und nachdem zwei bürger für diesen friedsamen
mann, der weiter nichts als in nürnbergs
mauren sein geld verzehren wollte, eine seierliche
kaution geleistet hatten, tat der herr im großen
kragen noch allerhand fragen an ihn; unter andern
wollte er sich mit der angabe, daß er ein gelehrter
sei, nicht befriedigen, sondern meinte, man könne
doch nicht ein gelehrter sein, ohne eine gewisse
besondere art von gelehrten, z. b. teologe,
jurist, zu sein. der schutzsuchende wendete zwar
ein, daß eine genaue erörterung nicht hieher
gehöre, weil doch alle arten von gelehrsamkeit
bürgerlichen schutz in nürnberg verdienen würden. doch
endlich weil se. gnaden durchaus eine präcise
antwort haben wollten, sagte er, er beschäftige sich
mit der matematik. er ward, nachdem dieß ad
protocollum genommen war, noch gefragt  ob
er verheuratet sei, und nachdem dieß mit ja
beantwortet worden, unter hofnung gnädigen
schuzzes entlassen. es ward ihm auch wirklich ein
schutzbrief des innhalts ausgefertigt   daß dem
  bes

  nürnberg. 227
 beweibten matematico n, n. auf ein jahr
 erlaubt werde in nürnberg zu wohnen.  aber
diese und andere unangenehme formalien und
forderungen machten, daß der beweibte matematiker
nürnberg verließ, noch ehe das jahr verflossen
war.  
die anzahl der einwohner könnte man
genau wissen, weil sie zuweilen gezählt werden. aber
der rat macht aus allen sachen, welche die
regierung und beschaffenheit der stadt angehen, ein
geheimniß. man muß sich also an die listen der
gebohrnen und gestorbenen halten. ich
liefere sie  xi. 3.  von 176o bis 178o, wie ich sie
aus den händen eines freundes erhielt. die
jahre 1771 bis 178o sind auch schon in dem
münchenschen intelligenzblatte 1781. s. 142. und
in dem almanache für freunde der teologischen
lektur 1781 abgedruckt. weil daselbst die
getrauten von diesen zehn jahren angemerkt
worden, so habe ich sie auch beigefügt,
zu keislers zeiten war man noch nicht gewohnt,
die anzahl der einwohner anders als aus einer ganz
willkührlichen sage anzugeben, und dachte noch
nicht daran, auf die anzahl der gebohrnen und
gestorbenen achtung zu geben, um jene wenigstens
nicht allzu falsch anzunehmen. er hätte sonst
unmöglich 75,ooo haushaltungen in dieser stadt
annehmen können. dieß würde über 300,ooo
einwohner voraussetzen, und der augenschein der
  p5stadt

22s erstes buch. x. abschnitt.
stadt zeigt schon, daß zur zeit ihres größten
wohlstandes nicht die hälfte könne vorhanden
gewesen sein. die größte zahl die ein mann,
der nürnberg seit vielen jahren genau kennt,
und oft da gewesen ist   , sich anzunehmen
getrauet, ist  daß vor 2oo jahren 6o,ooo
einwohner gewesen wären, süßmilch giebt   
die mittelzahl der todten von 1740 bis 1747 für
14oo an, setzt die sterblichkeit auf 28 und
berechnet die einwohner auf 39,2oo. hier kann
man deutlich sehen, wie sehr nürnberg seitdem ins
abnehmen gekommen ist. dieß erhellet auch daraus,
daß im jahre 1622, 113o haushaltungen von
  schußverwandten vorhanden waren, da jetzt nicht
lage. der urus ist selbst bei reichen , noch nicht
   
 
2oo da sind  und man siehet aus der seit 1764
immer abnehmenden zahl der gebohrnen und
gestorbenen, daß diese reichsstadt noch im
abnehmen ist. man kann nach den listen von 1771 bis
178o, wenn man die epidemischen jahre
abrechnet, und die sichtliche abnahme der4letzten jahre
bemerkt, die mittelzahl der jetztsterbenden wohl
nicht höher als 950 annehmen, wie sie auch 178o
genau war. wenn man diese nach süßmilchs
angabe mit 28 multipliert, so kommen 26,608
heraus. ich glaube aber wirklich nicht, daß in
nürnberg der 28te stirbt. nürnberg hat eine gesunde
in
   beilage xi. 2. b.
   im ersten teil, tabelle 18. s. 59. und im
2ten teil s. 474,

nürnberg. 229
in dem maaße, als in vielen andern städten
gleicher größe, eingerissen. es giebt in nürnberg sehr
viel betriebsame, arbeitsame, folglich mäßige und
gesunde leute. die einfalt der sitten, und
ich wage es gerade heraus zu sagen, die alte deutsche
redlichkeit herrscht in nürnberg, augspurg und
ulm, im mittelstande des bürgers auf eine
vorzüglichere weise, als in andern städten
deutschlands. dieses alles verursacht eine geringere
sterblichkeit. ich glaube gewiß, daß kaum der
3ote stirbt, und so wäre die wahre anzahl der
einwohner wohlauf 29,ooo   anzunehmen. die
gebohrnen kann man zu 91o jährlich annehmen, und
die zahl von etwan 3oo ehen zeigt, daß auf eine
ehe nicht völlig drei kinder kommen, welches in
der tat nur eine mäßige fruchtbarkeit anzeigt.
auch ist es traurig, daß in dieser nur mäßigen
stadt fast beständig jährlich weniger gebohren
werden, als sterben, welches zu verminderung der
einwohner ebenfalls noch mitwirkt. luxus und
verderbniß der sitten kann nicht die ursache davon
sein, die geringe fruchtbarkeit der ehen, die
bei einem mäßigen und arbeitsamen volke
befremdet, und also physikalische ursachen von irgend
einer art haben muß, trägt das ihrige dazu bei, und
gewiß auch entweder fehlerhafte medicinalanstalten,
oder aberglauben und anhänglichkeit an alte
sitten,
   in dem gotaischen kalender oder taschenbu
che für 1783, werden der stadt nürnberg
noch 40.000 einwohner zugeschrieben,
 

230 erstes buch. xi. abschnitt.
 
ten, welche sich guten medicinischen ratschlägen
widersetzen. es ist erstaunend, wie in den jahren
1771 und 1772 teurung und epidemie gewütet
haben. da dorten sonst etwan11oo gestorben waren,
so starben damals 18.oo bis 19oo. daß in diesem
getraidereichen lande, in einer stadt, die sonst aus,
der umliegenden gegend so sehr viel seines mehl
ausführt, in diesen jahren ein so entsetzlicher
mangel war, zeigt von schlechter policeianstalt daselbst.
ich weiß, daß damals von nürnbergern in
mag 
deburg mehl aufgekauft, und wegen dringender not
vom letzten orte mit der post in fässern nach
rürnberg geschickt ward.  
die einwohner von nürnberg haben, wenn
man an die mannichfaltigkeit in anspach und
erlangen zurückdenkt, eine sehr auffallende
familienphysiognomie, besonders das weibliche geschlecht,
hier zeigen sich viele längliche gesichter, viel
perpendikularität im profile. aber doch sind die
formen der gesichter des weiblichen geschlechts in
nürnberg von der allgemeinen form der gesichter
in bamberg, wo sich auch viele perpendikulare
weibliche gesichter finden, völlig unterschieden. im
ganzen sieht das weibliche geschlecht in nürnberg
gesunder, blühender, schöner aus, als in bamberg.
das blut scheint freier in ihnen zu laufen. doch
ich wenigstens, habe in nürnberg nicht so
ausgezeichnete gesichter gesehen, wie ein paar schöne
bambergerinnen waren.  
      ueber

nürnberg. 231
ueber die öffentlichen abgaben wird sehr
geklagt. von der beschaffenheit derselben,
besonders über die losung, von der es einem
ausländer etwas schwer ist, sich einen richtigen begriff
zu machen, sind in den beilagen xi. 1. und xi. 2. c.
zwei umständliche nachrichten zu finden. beide
habe ich von männern erhalten, die nicht
nürnberger sind, aber sich eine ziemliche zeit daselbst
aufgehalten haben, und daher sowohl unterrichtet,
als auch unparteiisch sind. xi. 1. ist aus einer
ältern gedruckten schrift gezogen, und mit einigen
anmerkungen vermehret. xi. 2. ist mir bloß
handschriftlich mitgeteilt worden, und entält in zehn
abschnitten wichtige bemerkungen zur kenntniß
dieser stadt. daß diese beide absätze in einigen
nebensachen, besonders wegen der abgaben nicht
ganz völlig übereinstimmend sind, kommt daher,
daß jeder die sache aus einem besondern
gesichtspunkt beobachtet hat; welches dem nachdenkenden  
leser nicht unangenehm sein, und ihn um so viel
eher in den stand setzen wird, unparteiisch
darüber zu urteilen. in der beilage xi. 1. sind
die jährlichen einkünfte der stadt nürnberg um
das jahr 1781 auf die beinahe ganz unglaubliche
summe von6millionen gulden angeschlagen.
diese dem ersten anscheine nach unwahrscheinliche
angabe fängt an wahrscheinlichkeit zu gewinnen,
wenn man aus der am ende beigefügten
berechnung siehet, daß 1751, nur bloß die losung,
wenn sie1mal angeschlagen worden, habe
2o16,ooo f. eintragen können. diese
berech        entlng
 

232 erstes buch. x. abschnitt.
nung ist zwar zu 16,ooo familien  die vorstädte
mit eingeschlossen  gemacht, und in solchem flore
ist nürnberg jetzt nicht mehr. indessen wenn man auch
nur in der stadt 8oco familien annimmt und in den
vorstädten eine verhältnißmäßige anzahl dazu
rechnet, so muß hingegen wieder in anschlag gebracht
werden, daß die losung nur1mal gerechnet ist,
und jetzt zweimal eingefodert wird; daher kann
man nach dem geringsten anschlage den betrag
dieser abgabe noch jetzt wenigstens auf 1,350,ooo
fl, rechnen.
wann man nun die andern verschiedenen
abgaben rechnet, als den bürgergroschen, der
einfach2f. 40 krmacht, den getraid aufschlag,
den zoll, und besonders das beträchtliche
weinungeld, und die abgaben aus der
nürnbergschen landschaft, die im umfange wohl an 2o
meilen ausmacht,5 städte, und eine ziemliche
anzahl marktflecken und dörfer entält; so kann
man, wenn nicht der restanten bei der losung
allzuviele sind, wohl annehmen, daß die einkünfte
dieser stadt sich über 2,ooo,ooo fl, wo nicht
höher belaufen. manches herzogtum hat nicht so
viele  ; und die stadt ist daher auch in alten zeiten
mit
   scaliger hat gesagt  zu seiner zeit habe die
stadt nürnberg mehr einkünfte gehabt, als
der kurfürst von sachsen, und er führt nur
an, daß jeder bürger den fünften teil seiner
einkünfte abgeben müsse. s. blainville reisett
1r band s. 252.  
a

nürnberg. 233
mit dem kammerzielersohochangeschlagen worden,
als das königreich böheim, oder alle
burgundische länder, oder die beiden fürstentümer
anspach und bayreut zusammengenommen  ;
worüber sie sich freilich bei abnahme der nahrung,
und folglich bei der abnahme der einkünfte, sehr
beklaget.  
 
die stadt nürnberg hat schulden, die
millionen betragen; welches bei so großen einkünften,
die in vorigen zeiten, da die stadt ungleich mehr im
flore gewesen ist, natürlich viel größer waren, beim
ersten anblicke beinahe unbegreiflich scheinen möchte.
es ist wahr, daß sie in ältern zeiten wichtige
öffentliche gebäude, als befestigungen, das schöne
rat   nürnberg giebt 2030 reichstaler, das
königreich böhmen 1416 rtlr., die
sämmtlichen burgundischen länder 1o14 rtlr., die
beiden fürstentümer anspach und bayreut
zusammen 169o rtlr. 72 lr. doch giebt ulm
auch mehr als das königreich böhmen,
nämlich 1487 rtlr. 80 fr., augspurg aber
weniger, nämlich 1268 rtlr. 7krz und hamburg
noch weniger, nämlich io98 rtlr. 82 er.
diese gar ungleiche einteilung könnmt daher 
in der reichsmatrikel von 1521. wurden die
reichsstände nur nach ihren kammergütern,
die reichsstädte aber nach allen ihren gefäls
len, welche als ihr kammergut betrachtet
wurden, angeschlagen. s. v. senkenbergs vorrez
de zu göbels staatsgeschichte von europa,
 lemgo 1767  s. 9.
 

234 erstes buch. x. abschnitt,
rathaus, einige steinerne brücken u. s. w.
aufgeführt hat. es ist wahr, daß krieg und
processe der stadt viel gekostet haben. indessen ist dieß
bei andern städten, z. b. bei augspurg auch
der fall, welche stadt nicht verschuldet ist, ob sie
gleich gar kein gebiet, noch weniger ein so
ansehnliches hat, wie nürnberg. es müssen also bei
nürnberg noch besondere umstände eintreten, die
mir nicht bekannt sind, oder es muß ehemals in
der verwaltung der öffentlichen gelder irgendwo ein
fehler vorgegangen sein,
       
so zuträglich die starken einkünfte dem
gemeinen wesen überhaupt, und besonders den 19
patricierfamilien sind, welche diese einkünfte nach
eigenem gefallen verwalten und das recht haben,
niemand als dem kaiser in person rechnung
davon abzulegen; so sehr klagen die bürger über die
starken abgaben, aus welchen diese großen
einkünfre entstehen. besonders ist die losung, welche
beinahe die hälfte der einkünfte eines bemittelten
bürges wegnimmt, außerordentlich drückend. die
kaufmannschaft hat sich darüber beklagt. aber
es sitzen im rate bloß patricier, welche in den
abgaben sehr geringe angeschlagen sind, und acht
handwerksleute, als jaherren; also bleibt es beim
alten. die kaufleute geben noch von allen
waaren, welche sie als eigengut von außen bekommen,
vom centner2kr. zoll. ist es aber transito
oder kommissionswaare, so giebt es nichts
      eine
     
.

nürnberg. 235
eine starke auslage haben die einwohner von
nürnberg sich selbst aufgebürdet, durch verschiedene
gebräuche, welche ihnen ohne noch viele kosten
verursachen  als bei kindtaufen, bei hochzeiten,
bei begräbnissen u. s. w. verschiedene unnötige
officianten, welche die bürger bezahlen müssen,
machen ihnen auch jährlich nicht unbeträchtliche
ausgaben. s. die beilage xi. 1. zu ende. es
ist verordnet, daß alle hochzeiten öffentlich in
einem saale im sogenannten schießgraben
gehalten werden müssen, weil der daselbst wohnende gasts
wirt gegen eine gewisse pacht die ausschließende
freiheit hat, das hochzeitmahl anzurichten. wenn
dieses auf kosten des bräutigams geschieher, so
wird demselben nicht allein das gastmahl selbst von
dem wirte zu einem ganz ungeheur hohen preise
wohl gar für jede person auf8bis 15 f.
angeschlagen, sondern es sind auch eine menge
ganz unnützer nebenkosten eingeführt, welche ba 
trächtliche summen ausmachen. von der andern
seite, um dieses dem jungen brautpaare einigers
maaßen wieder gut zu machen, wird erwartet, daß
die gäste sehr starke hochzeitgeschenke machen.
um diese beiden teilen sehr beschwerliche
ausgaben zu vermeiden, hat man ein mittel gefunden,
das beim ersten anblick sonderbar scheint, aber im
grunde sehr vernünftig ist. man hält nämlich
jetzt gewöhnlich zahlhochzeiten, das heißt. nicht
der bräutigam bezahlt die kosten der hochzeit,
sondern jeder von den gästen bezahlt seine zeche  er
giebt aber auch alsdenn kein hochzeitgeschenk.
dienicolai reise, r band.   q. ser

236 erstes buch. xi. abschnitt.
 
.
ser letztere umstand hat die gewohnheit auch den
vornehmern annehmlich gemacht, welche kein
hochzeitgeschenk verlangen. wenn man also jemand
zur hochzeit bitten lässet, wird nicht allein gesagt,
ob es eine zahlhochzeit sein werde oder nicht,
sondern es wird auch gleich die bezahlung festgesetzt,
und hinzugefügt  es werde eine zahlhochzeit  
von 18 oder 24 batzen sein. höher pflegt die
bezahlung auch bei bemittelten leuten nicht zu
gehen. ob nun gleich auf diese art
höchstvernünftiger weise, sowohl dem bräutigam als den gästen
unnötige kosten erspart werden; so macht doch
der wirt, der sich seines wohlhergebrachten rechts,
seine heiratenden mitbürger in kontribution zu
sezzen, nicht begeben will, dem bräutigam eine
rechnung von ein paar hundert gulden  für nichts.   
z. b. es werden gewöhnlich 20 bis 24 gulden
für zerbrochene gläser auf die rechnung gesetzt,
wenn auch gleich kein glas zerbrochen wäre. es
wäre also wohl zu wünschen, daß e. e. rat die
ser freien reichsstadt seinen bürgern, welche
das dem gemeinen wesen so wichtige geschäft der
   
be      
   jeder bürger muß notwendig auf dem
schießgraben seine hochzeit machen. wenn ein
schutzverwandter es nicht tun will, oder etwan zu
arm ist, um daselbst eine öffentliche hochzeit zu
  machen, so ist es ihm zwar nachgelassen, aber
  sollte man glauben, daß ein solches verbot
existirte   alsdann darf die braut keinen kranz
aufsetzen.    
   

nürnberg. 23
bevölkerung treiben wollen, die natürliche frei
heit wieder geben wollte, ihre hochzeiten, wo sie
wollen, und auch an solchen orten zu machen, wo
sie unzerbrochene gläser nicht bezahlen dürfen.
bei den kindtaufen sind allerhand
sonderbare gebräuche und ausgaben von mancherlei art.
z. b. von allen türmen, wo das kind
vorbeigetragen wird, wird gegen baare bezahlung
geblasen. in eines hochlöbl rats kind 
taufsordnung vom 24. jul. 177o ist verordnet, daß
eine patinn, wenn sie die wöchnerinn besucht,
einen konventionstaler, alle andere die
wöchnerinn besuchende frauenzimmer 16 bis 18 3er. den
dienstboten geben sollen; aber diese tare wird in
der ausübung weit überschritten.
bei den beerdigungen ist es noch viel ärger
als bei den kindtaufen und hochzeiten; denn
man hat noch keine zahlbegräbnisse sowie die
zahlhochzeiten ausdenken können. ein guter
bürger wird unter 4oo f. nicht öffentlich begraben,
und diese kosten können bis 8oo oder 1ooo fl.
steigen. die geringste leiche des ärmsten mannes
kostet 12 fl. vor einiger zeit hatte ein
tagelöhner, der dieß nicht aufbringen konnte, sein kind
selbst begraben. der mann ward nicht allein
lange ins gefängniß gesperrt, sondern das kind wurde
ausgegraben, und nach der form beerdigt. bei
e. hochlöbl. rats anderweit verneuerten
leichenordnung vom 1ten may 1770, wodurch
  q. 2 doch

szs erstes buch. x aschnitt
doch den vorher noch übermäßigern ausgaben hat
sollen gesteuert werden, sind rechnungen und
tazen für alle mögliche arten von leichenbegängnissen
beigefügt, wofür man wirklich erschrickt. wenn
ich des raums nicht schonen wollte, würde ich
einige hier beifügen, über die sich die leser wundern
sollten. ich will wenigstens die mannigfaltigen
arten der titel der verschiedenen rechnungen
anzeigen, woraus man die zwölf verschiedene
benennungen der leichenbestätigungen und bezahlungen
  general gonte der dreier eichen,  ist sieben
seiten lang .
2  unkosten einer sogenannten general  oder
achterren leiche,    ingleichen einer sogenannten
halben taler leiche oder generalis minoris.
3 
un    
     
     nämlich, wobes acht diaconi folgen. mit
  frühmeß, tagmeß, chor, vesper,
leichenbegängnissen und andern solchen elenden opera
operata müssen die nürnbergischen geistlichen
ihre zeit verderben. für das leichenfolgen
werden sie baar bezahlt. bei einer dreier leiche
bekommt jeder geistliche herr1fl. 2o fr., bei
ben taler leiche 45 fr., hei einer
fünf herren leiche 30 fr. und bei einer
drei herren  leiche 25 pr. denjenigen geistlichen, welche
gar weiter nichts tun wollen, mag dadurch
ihre zeit wohl bezahlt sein, aber nicht denen, wels
che studiren, oder sonst etwas vernünftiges
vornehmen wollen.
einer acht herren leiche1fl., bei einer hals

nürnberg.
233  unkosten einer fünf herren leiche.
4  unkosten einer drei herren leiche.
5  unkosten einer früh leiche in einer kutsche,
so als eine fünf  herren leiche bezahlt wird.
6  unkosten einer früh leiche in einer kutsche, so
als eine drei herren leiche bezahlt wird.
7  unkosten einer früh  oder
schauhausträgersleiche.    
8     einer kittel  oder
gemein grubenrelc  ,
9  unkosten einer kinder leiche, so
hinausgefahren wird.
io  unkosten einer kinder leiche, so der todten 
gräber trägt.
11  unkosten einer kinder leiche, so die
seelfrau in einem trühlein hinausträgt.
12  unkosten einer kinder leiche, wo der
todtengräber das kind, so auf das plätzlein
begraben wird, trägt.  
daß die leichenbegleituugen sehr zahlreich sein
müssen, kann man schon daraus sehen, daß dem
leichenbitter
bei einem gebetenen leid, von jeden 1oo
personen2fl.
zugebilligt worden. daß in diesen leichen taren
alles nach stand und würden sehr pünktlich
abgemessen ist, läßt sich bei so förmlichen leuten, als
die herren von nürnberg sind, leicht erachten. es
sind daher unter diesen taren einige, die außer
nürnberg ein wenig komisch klingen. z. b.
s qzdeg

240 erstes buch. xi. abschnitt.
den kanzleiboten, als trägern, in roten
mänteln, jedemifl. 4o fr.
wenn selbige in roten mänteln hinter dem
sarge gehen, jedem2fl.  
den kanzleiboten, als trägern, in schwarzen
mänteln, jedem1fl. 3o fr.
den ballenbindern bei dem prädikat  erbar und
vest, auch erbar und wohlfürnehm, jedem
i fl.  4o fr,
den ballenbindern bei dem prädikat  erbar und
fürnehm, jedem1fl. 30 fr.
den aufwärtern, welche neben den kutschen
gehen, und nur bis zu dem titul  erbar und
wohl fürnehm zugestanden werden, jedem
45 fr,
zu einer veränderung solcher unnützen
gebräuche und unnötigen ausgaben ist wohl
wenig hofnung. die anhänglichkeit an alte
gewohnheiten ist in allen kleinen republiken und
reichsstädten zu finden, und sehr vorzüglich in
nürnberg. man bleibt bei alten gewohnheiten,
auch wenn sie schädlich sind. z. b. da jetzt
ohnedieß wegen der starken hiesigen abgaben, und
wegen der zunahme der auswärtigen industrie, die
stadt in verfall gerät, und die bürger
abnehmen; so vertreibt noch dazu das rug gericht
jährlich viel nützliche bürger aus der stadt durch
die strenge, mit der es auf gesetze hält, welche
gegeben waren, als die stadt im größten flore und
der größte teil der deutschen industrie in nürns
berg vereinigt war. z. b. ein handwerksgeselle,
      der

nürnberg.   24f
der sich mit einem mädchen vergeht,    kann nicht
meister in nürnberg werden. er heißt ein
weibergeselle, und bei den kammachern ein
hornq 4
rich   wie weit die untersuchungen dieser art ohne
alle notwendigkeit getrieben worden, ist uns
glaublich. man hat mich z. b. versichert, daß
ein mädchen, auf den bloßen verdacht eines uns
erlaubten umgangs auf obrigkeitlichen befehl von
  hebammen besichtigt und von denselben in
pleno confessu berichtet worden, ob sie jungfer
sei. man sollte nicht glauben, daß im 18ten
jahrhunderte solche unanständigkeiten irgendwo
könnten geduldet werden. wenn man die
gemeine ehre beschützen will, sollte man doch
denken, dnß auch die ehre einzelner personen
erhalten werden muß. der vortrefliche herr
geheimerat frank zu bruchsal, ein klassischer
schriftsteller in materien dieser art, sagt    .
 es ist notwendig, daß man mit noch nie verz,
 ehlichten mädchen dergleichen untersuchung auf
 eine sehr behutsame weise vornehmen lasse, so
 lange noch nicht für gewiß bekannt ist, daß sie
 mit einem mannsbilde wirklich vollkommen
zu gehalten habe. die rechte des
jungfräuli chen standes, auf welche eine solche person
 noch so lange einen anspruch zu machen hat, als
 nicht erwiesen ist, daß sie dieselben verscherzt
 habe, lassen nicht zu u. s w.  eben dieser
würdige mann, dessen werk billig ein
hand   system einer medicinischen policei 2r bd
s. 15o. . . . 

242 erstes buch. xf, abschnitt.
richter, weil er horn und klauen ums tagelohn
zurichten muß. ehe also ein solcher mensch
beständig ein tagelöhner, und seine geliebte beständig
geschändet bleiben soll, so geht er nach fürt oder
erlangen; daselbst wird er meister und läßt sich
da häuslich nieder. daher sind die hausmieten
an diesen beiden orten, besonders in fürt so hoch,
da in nürnberg hingegen ein paar hundert häuser
fast leer stehen,  
zu den gewohnheiten, welche bloß
beibehalten werden, weil sie alt sind, gehört auch die
sogenannte große uhr. man nennt nämlich in
nürnberg die sonst gewöhnliche art von1bis 12
zu schlagen die kleine uhr, welche auch von
verschiedenen türmen in der stadt schlägt. hingegen
von dem sebald lorenz weißen  und
innernlaufer turme schlägt die große uhr. sie ist
nicht etwan mit der italiänischen einerlei, welche
auch auf eine unbequeme und veränderliche art bis
24 schlägt  sondern sie ist bloß den reichsstädten,
nürnberg, windsheim, und rotenburg an
der tauber eigen. die tagesstunden
werden ungefähr vom aufgange der sonne bis zum
   
unbuch aller obrigkeitlichen personen sein sollte,
zeigt    mit beifall an, daß in frankreich,
schon 1687,  den richtern überhaupt verboten
 worden, ferner mehr dergleichen untersuchuns
 gen anstellen zu lassen, 3    
 
 x    
  s. 151.

nürnberg. 243
untergange gezählt, und die nachtstunden vom
untergang der sonne bis zum aufgang. so hat
nach der großen uhr in nürnberg den 24ten
may der tag 16 stunden und die nacht 8
stunden, und den 25ten nov. ist es umgekehrt.
dieses beständige ab  und zunehmen der uhr,
woraus derselben ab  und zuschlagen entstehet, ist
etwas höchst unbequemes; so daß man ohne einen
  kalender und die tabelle nachzusehen, nicht wohl wis
sen kann, wie viel es an der großen uhr ist. noch
unbequemer ist, daß nach dieser zeitrechnung sehr
oft die stunden schlagen, wenn sie nach der
kleinen uhr halb sind, und daß an verschiedenen
tagen einige stunden länger oder kürzer werden, als
die andern. gleichwohl werden alle öffentlichen
geschäfte nach der großen uhr verrichtet. aus
der beilage xi. 4. kann man sich einen begriff
von dieser sonderbaren zeitrechnung machen. ein
fremder findet es seltsam, wenn er so mancherlei
arten von stunden schlagen hört. es ist
unverzeihlich, daß hr. von murr in seiner
beschreibung von nürnberg, diese art die zeit zu
zählen nicht erklärt, ja sie gar nicht einmal
erwähnet. 5.   ..
in absicht der kleidung ist nürnberg von
den alten gewohnheiten am meisten abgewichen.
zwar kleidet man sich daselbst gewiß nicht modisch,
sondern vielmehr gegen andere städte noch simpel.
indessen sind die nürnberger trachten, die man
aus nürnbergischen kupferstichen kennet, jetzt nicht
q. 5 zu.

244 erstes buch. x. abschnitt.
. .
zu finden, als auf dem lande zuweilen bei
hochzeiten der bauern. daher ist e. e. rats
kleiderordnung und verbot der hoffart
von 1693 jetzt ziemlich unnütz, und nur noch
wegen der alten gewohnheiten merkwürdig. in
derselben wird z. b. den mannspersonen vom
vordersten oder patricienstande erlaubet   hauben
 von sammet mit mardern ausschlägen zu ,
 tragen. den frauen und jungfrauen, so des .
 alten adelichen geschlechts, und im
vorder sten stand begriffen sind, werden erlaubt 
 sammete jedoch nicht allzugroße hauben, mit
 zoöel oder marder gebrämt, welche sie allein
 an hohen ehren  und fest tagen mit
golde nen rosen  oder buckeln auch etwas von
per len aber ohne diamanten zieren mögen.  
in gleichen ganz goldene haarhauben jedoch ohne
 perlen. und weilen mit den allzulangen
krä gen bisher großer pracht und uebermäßigkeit
 gebraucht worden, als werden die weibspersonen
 in diesem stande erinnert und vermahnet, sich
 fürohin dergleichen übermachten unförmlichen
 länge, sowohl der dicken krägen, als auch
 der umschläge, und sonderlich der kostbaren
 spitzenzuentalten.  so wenig auch jetzt die tracht
des schönen geschlechts in nürnberg eben nach der
neuesten mode ist, so weiß ich doch nicht, was ein
nürnbergisches fräulein alten adelichen
geschlechts wohl sagen würde, wenn man ihr jetzt
zumuchen wollte, eine ganz goldene haarhaube
aufzusetzen, dergleichen jetzt in wien die
bürger 
mädv
 

nürnberg. 245
  mädchen tragen  oder was würde selbst in
nürnberg gesagt werden, wenn jetzt die gemahlinn
eines ratsherren mit einer sammeten pelzmütze
mit zobel oder marder gebremt ihr haupt
zieren, und so mit ihrem eheherrn an der hand, der
eine gleiche sammete pelzmütze mit ausschlag
von marder,  dergleichen man noch zuweilen in
berlin bei wohlhabenden handwerksleuten von
altem schrote und korne siehet auf dem kopfe hätte,
öffentlich erscheinen wollte  so sehr hat sich seit
neunzig jahren auch in nürnberg in der
kleidertracht alles geändert  wenn e. e. rat in
nürnberg jetziger zeit, der übermachten
unförmlichen länge und dicke eines weiblichen putzes
abhelfliche maaße geben wollte, so würde er in
absicht auf die halszierratendesschönen geschlechts,
nicht, wegen der länge und dicke der bedeckung
sondern allenfalls wegen des durchsichtigen und
unbedeckten, erinnern und vermahnen dürfen.
er würde auf andere teile des weiblichen anzuges
sein augenmerk richten, und den konsiderationen,
ä und culs de paris der nürnbergischen
damen einhalt tun müssen, ehe sie zu der länge
und dicke anschwellen, zu der sie in dem
übrigen europa gediehen sind; mit heimlicher
besorgniß der patrioten, es möchte die mode einmal,
eben wie bei den sonst allentalben gewöhnlichen
allzudicken halskragen, auch hier auf allzuviele
bedeckung einst allzuviel durchsichtigkeit
folgen lassen.       
.

246 erstes buch. x1. abschnitt
die ratsherren in nürnberg, wenn sie im
amte sind, haben noch die schwarze kleidung, den
langen talar, und den großen spanischen kragen,
so wie man es mehr oder weniger in allen
reichsstädten, und auch in den schweizerischen
republiken findet. es ist ganz begreiflich, daß in kleinen
republiken die ratspersonen eine äußerliche
amtskleidung haben müssen, woran sie erkannt 
werden können. die simple schwarze farbe ist am
schicklichsten dazu, und auch von den ältesten zeiten
her dazu gewidmet gewesen. es ist sehr wohl
getan, dabei zu bleiben. aber man sollte auch ganz
bei der alten kleidung bleiben, und nicht moden
vereinigen, die sich nicht zusammen schicken.
dieratsherren in den reichsstädten haben, als die mode geändert
ward, gleich andern männern, sich den bart
abscheeren lassen, doch den kragen
beibehalten, der eigentlich erfunden ward, damit der bart
und das hängende hauptaar die kleidung nicht
beschmutzen sollten, wie denn auch an andern orten,
nachdem die bärte allentalben abkamen, zugleich
die krägen abgelegt wurden. doch ließe ich
allenfalls gelten, daß man die krägen als einen alten
zierrat beibehielte. aber höchst sonderbar ist es,
daß als gegen ende des vorigen jahrhunderts die
ungeheuren quarree  peruken nach deutschland
kamen, fast alle ratsherren der reichsstädte diese
kostbare    und unbequeme, und zu ihrer alten
deutschen
   eine solche peruke kostete oft zwanzig bis
dreissig taler, und das frisiren derselben mußte

nürnberg. ... 24 
schen tracht ganz unschickliche mode annahmen,
und diese peruken noch jetzt beibehalten, da sie in
der übrigen wehe nirgends mehr zu finden sind.
nun haben sie zwei unbequeme kleidungsstücke
von alter und veralteter mode, die sich gar nicht
zusammenschicken;   denn die dicke peruke hindert
den dicken kragen, und der dicke kragen hindere
die dicke peruke.    diese seltsame vermischung
3.       voi
auch eheuer bezahlt werden. in der
obengedachten nürnbergischen kleiderordnung von 1693
wird angeordnet   daß die peruken der
patri cier sich nicht über acht bis zehen taler
belau fen sollen.  dafür kann man vielleicht kaum
eine halbe peruke eines jetzigen nürnbergischen
ratsherren kaufen.  
     in hamburg, wo ratsherren und prediger
auch nicht ratsherren und prediger sein
können, wenn sie nicht dicke perüken auf ihren
häuptern, und dicke wolkenkragen an ihren
hälsenführen, hatte die industrie für die prediger eine art
vonperüken erdacht, deren frisur auf der mitte des
kopfs anfängt, und sich so zirkelrund
herumkräuselt, daß der hals und der wolkenkragen
von der peruke ganz unverschonet blieb. seit
prediger, wenn sie nicht im amte sind, den
wolkenkragen wegzulassen, und bloß in der
summarie, welche ein ganz enger, glattanliegender
von oben bis unten geknöpfter priesterrock ist,
zu erscheinen. indessen fällt nun bei den
hamburs
einiger zeit aber beginnen die hamburgischen

248 erstes buch. xi. abschnitt.
von trachten, die nicht allein höchst unbequem ist,
sondern auch gegen die jetzt gewöhnlichen
kleidungen wie eine maskerade aussieht, sollte billig
abgeschaft, und eine anständigere eingeführt werden.
die ratsherren zu leipzig giengen ehemals auch in
großen krägen und in spanischer tracht, als
jedermann so gieng. aber sie haben mit ihrer zeit
fortgelebt, und mit derselben, so wie alle vernünftige
leute tun sollten, ihre kleidungen gleichförmig
geändert. bloß wenn sie im amte sind, sind sie
schwarz, ohne das geringste weitere abzeichen
gekleidet. man könnte in reichsstädten und in
republiken wohl einige andere abzeichen, die nicht
allzufremd sind, hinzutun. z. b. ein schlichtes,
ungebundenes, ungepudertes haar, welches besonders
bei leuten die jahre haben, allemal ehrwürdig
aussieht, oder ein ganz kleiner, zwei quer finger breiter
kragen, wie in st. gallen, oder lieber ein nicht
großer ueberschlag von spitzen, wie in
frankfurt am mayn die ratsherren tragen. die
  übrige
. .
burgischen predigern zu sehr in die augen, daß
zu der so hochaufgekräuselten perüke der
wolkenkragen, als ein supplementum ad totum,
gehört; so daß zwischen der perüke und der einem
engen sacke nicht unähnlichen summarie,
et, was zu fehlen scheint. es ist nicht gut, wenn
ein nicht zu bezwingender bookesbeutel in den
reichsstädten, wirklich ehrwürdige leute zwingt,
beständig in einer art von mummerei
einherzu. . . gehen, und sich nicht eben so zu kleiden, als
andere ehrbare leute ihres alters.
 
s

.. nürnberg. 249
  übrige kleidung müßte so sein, wie sie andere
menschen tragen. es entstehen sonst daraus zuweilen
wirkliche unschicklichkeiten. z. b. als der prinz
von soubise 1757 frankfurt am mayn
eingenommen hatte, stellte er einen großen bal
par  an. dazu ward der rat der stadt in
corpore eingeladen, der denn nach altergebrachter
gewohnheit per deputatos auf diesem balle zu
erscheinen beschloß. die herren beratschlagten
sich, wie sie erscheinen sollten. sie fanden, und
freilich mit recht, daß, wenn sie in der prächtigsten
stadtkleidung und nicht in der amtskleidung
erschienen, so wären sie als privatpersonen, nicht
als ratsherren und deputirte des rats zu
betrachten, und dieß konnte der seindliche
general übelnehmen, der den rat und nicht
privat personen eingeladen hatte. also war nichts zu tun,
als daß die herren seierlichst mit großen
quarreeperüken und langen talaren, auf dem
balpar erschienen. der prinz von soubise war freilich
seiner minen genug meister, um sie sehr höflich zu
empfangen; aber es ist leicht zu erachten, wie diese
erscheinung auf eine menge junger französischer
officiere gewirkt habe. .
in nürnberg fanden wir auf dieser reise
zuerst die altdeutsche gewohnheit, welche man noch
in allen reichsstädten oberdeutschlandes, und auch
in allen schweizerkantonen findet, daß die
stadtdienerin röcken von zweierlei farben geteilt, z. b.
die rechte seite schwarz und die linke rot, u.sw.
  ...
nach 

25o erstes buch. xi. abschnit.
nachdem denn das wapen der stadt ist, gekleidet
sind. die nürnbergischen sind weiß und rot
geteilt.  
die nürnberger werden immer noch für etwas
steif und seierlich angesehen. pöllnitz nennt sie les
plus terribles complimenteurs. er erzählt,
daß ihn, so oft er ausgegangen und wieder
gekommen sei, sein wirt mit großer seierlichkeit
empfangen und begleitet, und beim weggehen gebeten
habe;  sein geringes haus doch bald wieder mit
 seiner gegenwart zu beehren.     von diesem
steifen wesen ist bei leuten nach alter art noch sehr
viel übrig. um in nürnberg höflich zu sein,
gehört mehr aten zu komplimenten, als an andern
orten. man hat mich versichert, daß es vor dreis
sig jahren, und noch später, gewöhnlich gewesen,
daß zu jedem gastmahle eine dreimalige
einladung geschehen müssen, da denn die nürnbergische
höflichkeit erfodert habe, daß der eingeladene sich
jedesmal entschuldigen, alsdenn ungewiß
versprechen, und daß der einladende immer sehr
nötigen müssen, bis es endlich zuletzt zugesagt worden;
und der eingeladene würde für einen menschen
ohne lebensart passiret sein, wenn er sogleich hätte
zusagen wollen. jetzt fängt sich dieses an zu
ändern. nach und nach werden kenntnisse
allgemeiner, die familien werden geselliger, und man läß
set von der steifen höflichkeit ab, die oft ärger ist,
als unhöflichkeit.
    lettres et memoires t.i. s. 183.

nürnberg. 251
a
ein klub, der sich seit einigen jahren in
dem wirtshause auf dem schießgraben
versamlet, kann zur abstellung der steifen ceremonien und
zur beförderung einer anständigen geselligkeit
sehr nützlich sein. herr d. wittwer
hat das verdienst denselben errichtet zu haben.
man sehe die errichtung einer solchen gesellschaft
nicht etwan für eine kleinigkeit an. in einer
reichsstadt, wo das steife herkommen heständig so viele
gewalt hatte, wo jeder stand in seinem zirkel
blieb, wo patricier nur unter patriciern lebten, wo
jede familie nicht anders als mit der größten
ceremonie, kosten und langer weile zu der andern
kommen konnte, ist eine gesellschaft, wo man leicht
und ohne umstände zusammen kommen, ohne
kosten und ceremonien miteinander speisen kann, ein
sehr kräftiges mittel zur verbindung der gemüter.
es sind in dieser gesellschaft die vorzüglichste
junge gelehrte, welche einsichten und geschmack
haben; dieß macht die unterredung interessant und
lehrreich, und giebt der gesellschaft einen vorzug,
daß mancher verlangt ein mitglied davon zu sein,
der sonst seine gesellschaft nach rang und
ceremonie würde gewählt haben. dieß ist kein geringer
schritt zur geselligkeit, und zu derjenigen
aufklärung des geistes die durch geselligkeit bewirkt wird.
dieser klub war die einzige gesellschaft in
nürnberg, wo ich einen jungen patricier nicht gnädiger
herr nennen hörte.
  es sind ziemlich gute armenanstalten in
nürnberg. doch ist man in der stadt nicht völlig von  
nicolai reise, 1r band. r stra  

252 erstes buch. xi. abschnitt.
  s
straßenbettlern befreiet. hingegen außerhalb den
mauern sind desto mehrere, und es wird sehr
geklagt, daß sie die spaziergänge einige stunden von
der stadt des sonntags auf eine unanständige
weise gleichsam belagern. den nürnberger
bürgern ist bei schwerer strafe verboten, nicht nach
den benachbarten anspachischen und bambergischen
dörfern spazieren zu gehen, um etwas zu
verzehren. dieß heißt freilich die freiheit eines
reichsbürgers sehr einschränken. indessen wird auch das
gesetz nicht so ganz genau gehalten. wenigstens
laufen junge leute oft des sonntags nach
sündersbühel, schweinau u. a. orten.
die industrie der nürnberger ist seit dem
vierzehenden jahrhunderte und vielleicht noch früher
sehr ausnehmend gewesen. sie erstreckt sich
besonders auf metallarbeiten aller arten, besonders
vieles gemeine hausgerät aus metallen, eine
menge kleiner künstlicher arbeiten, und verschiedenes
puppenwerk und spielzeug für kinder. daß
niemand etwan diese sachen, weil sie gemein sind,
in absicht der handlung für kleinigkeiten halte 
man kann aus schlötzers briefwechsel  xl.
heft s. 213.  sehen, daß diese so gering
aussehende sachen bis nach spanien, und in sehr großer
menge versendet werden. ich sprach im jahre
1761 einen mittelmäßigen kaufmann aus
nürnberg, der unter vielen andern waaren im
königsberger und danziger dominiksmarkte6oder 7
  große kasten voll kleiner alabasternen puppen von
  2 bis
i

 
 
rürnberg. 253
2 bis8zoll hoch, kleiner heiligenbilder, krucifire
tc. desgleichen12oo groß,  das groß zu 12
dutzend  auf weißem leder gemalte schuhblätter
abgesetzt hatte, facit 172,ooo schuhblätter.
diese schuhblätter gehen bis in das innerste von
rußland, und durch polen bis in die ukraine. bei
einem andern kaufmann sah ich ein faß von2bis 3
zentner voll lauter brummeisen auspacken. dies
  se bleiben ebenfalls zum teil in polen, und gehen
auch weiter bis nach der krimm, wo sie unter den.
nomadischen völkern die herrlichste musik sind.
wenn man die sache ein wenig genauer
überlegt, so wird man finden, daß die
nürnbergschen kurzen waaren dinge von dem ersten be   
dürfniß sind. wer seine industrie hierauf
grün  det, wird den sichersten fortgang haben. wenn
manufakturen und fabriken nach neumodischer
art durch fürsten betrieben, oder durch
landeskollegien in gang gebracht werden sollen, so finden
immer diejenigen den meisten beifall, welche
vornehmen leuten am meisten in die augen fallen.
manufakturen von haute  und basselisse  
tapeten, von reichen brokaten, von seinen
zizzen, sind dinge, welche viel redens machen, aber
eben nicht allemal die gangbarsten sind; ja man hat
sie zuweilen in ländern errichten wollen, wo es noch
an gröben wollenen zeugen, und an hammern
und meißeln fehlte,
dazu kommt, daß unter den nürnbergischen
waaren sehr viel nützliche und sinnreiche
evr 4 sins

254 erstes buch. xi. abschnitt.
findungen sind, die man jetzt nur deswegen nicht
mehr für etwas besonders hält, weil sie so gemein
geworden sind. eine bücherklausur scheint eine
kleinigkeit, war aber doch eine sehr nützliche
erfindung zu einer zeit, da man die bücher noch mit
bändern zuband. der eine lichtputze, oder eine
spicknadel, oder den klopfer zur haustüre
zuerst erfand, lieferte eine waare, die jedermann
haben wollte, weil sie sogar bequem war. es ist
bekannt, wie geschwind der verbrauch des kaffee
in deutschland allgemein geworden ist. natürlich
wusten viele leute nicht damit umzugehen, man
mußte den kaffee in der pfanne rösten und im mörser
stoßen, wie es die türken noch tun. welchen
beifall muste also die erste kaffetrommel und die
erste kaffemühle erhalten, die beide, wo sie nicht
nürnbergische erfindungen sind, doch daselbst
sehr bald nachgemacht wurden. sie werden noch bis
jetzt bei millionen ausgeführt, und der größte teil
von deutschland mahlt jetzt noch auf
nürnbergschen kaffemühlen.
die sorgfalt und genauigkeit, mit der die
nürnberger diejergen ihrer waaren, die es nötig
haben, ausarbeiten, hat auch sehr viel beigetragen,
sie allentalben beliebt zu machen. ich will hierbei
eine nebenanmerkung machen. leute, die
geschmack haben, finden in den nürnbergischen
zierraten, in ihren anordnungen der sachen, einen
gewissen geist der kleinheit, der umständlichen
zierlichkeit, den man zuweilen wohl von der
lächerli        chen

nürnberg, 255
chen seite vorgestellt hat. in so fern blos vom
geschmacke die rede ist, ist dieß kleine, dieß
gezierte nicht zu verteidigen. und doch hat dieser
nürnbergische geschmack in zierraten, wie es mir
scheint, einen nicht zu verachtenden ursprung.
wenn mechanische arbeiten vollkommen sollen
gemacht werden, so erfodern sie arbeiter, welche
jeden teil aufs genaueste zu bearbeiten lust haben,
welche,  wie man in sachsen mit einem sehr
ausdrucksvollen provinzialworte sagt,  gern tüfteln
mögen. dergleichen arbeiter sind von jeher in
nürnberg und auch in augspurg häufig gewesen;
aber man fand da auch nichts als solche arbeiter,
welche mühsam, genau und dauerhaft arbeiteten,
daher ward öfters mühsamkeit für ein verdienst
gehalten; und da die simpeln und großen ideale der
bildenden künste in nürnberg und augspurg
unbekannt waren, so zeigte sich in den zierraten der
dortigen künstler bloß die mühsamkeit und
ausführlichkeit, folglich die kleinlichkeit. durch das
nützliche der nürnbergischen und augspurgischen
werkzeuge, worunter auch hausgerät z. b.
künstliche schränke u, s.w. gehörten, wurden sie in ganz
deutschland beliebt, und mit ihnen ward der
kleinliche geschmack in zierraten eingeführt. wir
nahmen nachher seit 50 und mehr jahren verschiedene
werkzeuge, housgerät u. s w. aus frankreich, wo
bekanntlich alles vorzüglich aufs äußerliche ansehen,
und auf geschwindern genuß und verbrauch
gearbeitet wird. mit diesen französischen waaren kam
auch bei uns ein anderer geschmack in den
zierra  r 3     ten,
 x

256 erstes buch. xi abschnitt,
ten, leicht und zart, aber ausschweifend, bunt
und grotesk, voll geschweifter formen, mehr fürs
auge als für den verstand zum vorschein. seit
einigen jahren dringt nun die anglomanie über
frankreich auch bei uns ein. die engländischen
werkzeuge und hausgeräte kommen von einer nation,
welche mit verstand, dauerhaft und gut arbeitet,
welche immer an der simplicität gefallen gefunden,
welche weniger zeiget als sie ist.  bei dieser
nation sind zu gleicher zeit durch die schnelle
vervollkommnung der bildenden künste, die antiken
formen sehr allgemein, selbst dem handwerker und  
mechanischen künstler bekannt worden; daherkommt
das simple, große, zweckmäßige in ihren
anordnungen; das nunmehr auch in deutschland
allgemeiner wird,  
nürnberg und augspurg sind nun seit
langer zeit nicht mehr die einzigen orte in
deutschland, wo sorgfältig und genau gearbeitet wird;
dennoch ist besonders nürnberg von dieser seite
noch von alten zeiten her allentalben sehr berühmt,
sonderlich unter den handwerksleuten, welche
vorzeiten in großen haufen in ihren wanderjahren
nach nürnberg kamen, um da zu arbeiten. vor
einigen jahren war ich gegenwärtig, da jemand,
der der handwerksausdrücke kundig war, mit
einem tischlergesellen über ein schränkchen sprach,
das derselbe furnirt hatte. er fragte ihn unter
andern  ob es fleißig gearbeitet wäre  . der
 
ge   der tischler nennt es fleißig gearbeitet, wenn
 
alle stücke genau zusammengefügt sind,
besona

nürnberg. 25 
geselle antwortete mit einem bescheidenen lächeln 
 etwas; doch freilich ists nicht nürnberger fleiß. 
so spricht jetzt noch der handwerksmann in
berlin, wo mehrere kunsttischler  cabinet maker 
sind, die sich mit den besten engländischen messen
können.
dazu hat auch die unglaubliche wohlseilheit der
nürnbergischen waaren nicht wenig beigetragen,
ihren debit auch in sehr fernen landen zu befördern.
das volk ist daselbst von je her arbeitsam und
mässig, folglich der arbeitslohn wohlseiler gewesen.
die nürnberger und augspurger haben auch
viel eher als das übrige deutschland und eher als
irgend andere länder die art verstanden, die
sachen fabrikmäßig zu bearbeiten, so daß jeder
arbeiter nur einen teil eines zusammengesetzten werks
einzeln und in menge macht, und ein anderer
arbeiter die teile zusammensetzet. auf diese art
können bekanntlich die produkte der mechanischen
künste sehr viel wohlseiler verkauft werden.
dazu hat man in nürnberg viel eher als irgendwo
künstliche mechanische vorrichtungen gehabt,
welche zeit und arbeitslohn ersparen. dahin gehören
besonders die verschiedenen arten von mühlen
auf der pegnitz, wo zum schleifen, poliren,
zerschneiden, drechseln, gar treffliche erfindungen sind.
r4noch
ders die furnirung sehr genau aufgeleimt ist,
daß keine hohle stellen entstehen, oder ein
stück dem andern nicht ganz gleich stehet.
a

258 erstes buch. x1. abschnitt.
noch bis jetzt werden in nürnberg verschiedene
waaren so äußerst wohlseil gemacht, daß, ob man
sie gleich an andern orten auch und eben so gut
machen kann, man sie doch aus nürnberg kommen
lassen muß, weil sie niemand so spottwohlseil
zu machen weiß. ich will z. b. nur eine rolle
messingenen saitendrat für musikalische
instrumente erwähnen. man weiß, wie viele große
vorrichtungen erfordert werden, wie viel arbeit
geschehen muß, wie oft der messing durch die
hände gehen muß, ehe er zur dünnigkeit eines
saitendrats verarbeitet ist, welches in nürnberg
vorzüglich durch wassermaschinen geschiehet. von
solchem drate entält eine rolle der mittel  und
seineren saiten wenigstens zweimal die länge eines
klaviers. dazu kommt noch die gedrechselte
rolle selbst, auf welcher noch ein stempel eingedruckt
ist, und die arbeit des wickelns um die rolle;
ferner die fracht von nürnberg bis berlin, die
zölle unterwegs, die accise in berlin; der
kaufmann in nürnberg, von dem die rolle
verschrieben worden, verdient daran, und auch der
kaufmann in berlin, der die waare verkauft;
gleichwohl kostet eine solche rolle von der seinsten
sor  te in berlin nur drei pfennige, die stärkste
sechs pfennige, und in anzahl werden 36
rollen für 15 groschen verkauft. man sollte nicht
glauben, daß es möglich wäre,
es verdiente wohl die mühe, daß
nürnbergische schriftsteller aus den archiven und andern
       . .
nach
nürnberg. 259
nachrichten ihrer vaterstadt historisch
untersuchten, warum in so frühen zeiten so viele industrie
sich in diese stadt zusammengedrängt habe; wer zu
verschiedenen zeiten die vornehmsten beförderer
derselben gewesen, und welches derselben vornehmste
veranlassungen waren. ich vermute fast, daß
es anfänglich von patriciern geschehen, und daß
dieß nicht wenig beigetragen habe, die so
merkbaren vorzüge des nürnbergischen patriciats zu
erhöhen. doppelmayer hat von künstlern
gehandelt, welche große werke vollbracht haben. hr.
von murr hat aus alten nachrichten die zeit
gemeldet, wo von verschiedenen nürnbergischen
handwerken und erfindungen zuerst in schriften geredet wird.
dieß ist alles mit dank anzunehmen. dochverdiente
näher auseinandergesetzt zu werden, was zu
einführung jeder dieser künste gelegenheit gegeben hat,
desgleichen auch, wie diese künste so manche
jahrhunderte in nürnberg allein sind behalten worden.
 dieß letzte ward wohl vorzüglich dadurch
bewirkt, daß viele in nürnberg erfundene künste,
und die handwerker die siebearbeiteten, seit den
ältesten zeiten gesperrt wurden; das heißt, daß die
meister nur bloß bürgerssöhne ins handwerk auf
nehmen dürfen, und daß sich diese eidlich verbinden
müssen, keinen handgriff einem fremden zu
offenbaren. dieß ist ein mittel, welches die
französlschen oekonomisten und ihre anhänger nicht
billigen werden, weil es der von ihnen so gepriesenen
physiokratie gerade zuwider ist. ich meines orts
      r5finde

26o erstes buch. xi. abschnitt.
finde es sehr natürlich und sehr billig, daß sich ein
staat oder eine stadt so lange in dem besitze der
nutzung einer erfindung zu erhalten sucht, als es
geschehen kann. es bleibt andern unbenommen,
selbst etwas zu erfinden, oder die kunst jener
erfindung, wenn sie es möglich machen können, zu
erforschen zu suchen. nürnberg ist übrigens abermahl
ein beispiel, das wider die sogenannte
physiokratische teorie streitet. so lange nürnberg allein
im besitz vieler erfindungen war, hat diese stadt
geblüht. seitdem manche sachen gar nicht mehr
nötig sind, z. b. panzer, armbrüste, und
seitdem viele künste, die nürnberg sonst ausschließend
besaß, z. b. goldschlägereien, gdlddratziehereien,
u, s. w. nicht nur nach dem benachbarten fürt,
sondern auch nach dem weitentfernten leipzig und
berlin und andern städten gebracht worden sind,
seitdem hat der verfall von nürnberg
angefangen, v
daß man jetzt noch handwerker sperrt, kann
wenig nutzen haben. alle sind schon auswärts
bekannt, und es sind manche gesperrt, die man
auswärts vollkommener antrift. so sind noch bis jetzt
die spiegelmacher in nürnberg gesperrt, und
man scheint sich daselbst noch der alten metode zu
bedienen, in die weiche glasblase kolophonium,
blei und spießglas zu giessen;    da man sich
sonst
   s. bekmanns technologie s. 308, und das
hist. diplom. magazin  nürnberg 178o  iten
bds. 1s st. s. 116.

nürnberg. 261
sonst jetzt allgemein der folie von stanniol und
quecksilber bedient. auch ist es sonderbar, daß
die nürnberger von der einen seite handwerker
sperren, und von der andern seite diese
handwerker, um uebertretungen des sechsten gebots willen,
so gut als aus der stadt jagen.    es ist
wahr, diese strengen sittenlehren hatten einen sehr
heilsamen endzweck; die beibehaltung der
gemeinen ehre in den zünften, auf die man
freilich mehr achten sollte, die man aber an vielen
andern orten ganz vergessen zu haben scheinet; bis sie
der vortreffliche möser wieder hervorgezogen, und
derselben wahre beschaffenheit so trefflich ausgeführt
hat.    aber es war nur möglich und schicklich
diese gesetze in ausübung zu bringen, so lange kein
nachbar daran dachte industriose leute aufzunehmen,
und diese also, sie mochten wollen oder nicht, doch in
nürnberg bleiben, und zeitlebens die strafe ihres
vergehens tragen mußten. sobald sie aber au
andere orte gehen konnten, und sich da besser befanden
als in nürnberg, so waren sie nicht bestraft, wenn
sie auswanderten, und die stadt verlohr nicht
allein nützliche arbeiter, sondern auch die künste, die
sie vorher allein hatte, kamen an andere orte. man
findet schon in frühen zeiten spuren, daß
nürnbergische gesperrte handwerker ausgewandert,
und vermutlich durch die strenge der
verordnun    gen
   s. oben s.
   s. mösers patriotische phantasien 2ter t.
s. 158 bis 174, und sonst an andern stellen,

262 erstes buch xi. abschnitt.
gen ausgetrieben worden sind, da man zur
damaligen zeit noch nicht daran dachte, durch
unmittelbare maaßregeln fremde industrie ins land zu ziehen.
z. b. man findet in berlin um 1586 schon
einen messingschläger,    der nirgends als von
nürnberg hergekommen sein kann, weil dieses
handwerk beständig in nürnberg gesperrt
gewesen und noch ist. er hatte viele gesellen, und
eine sehr grosse haushaltung, so daß sogar das
gäßchen wo er wohnte nach ihm den namen
bekam,  
so hat das hochlöbliche rugamt seit langen
jahren eine menge nützlicher bürger aus der stadt
gejagt. ein großes hinderniß der industrie ist es
ausserdem, daß es einem bürger so kostbar wird,
in die innungen zu kommen und die
gerechtigkeiten zu kaufen, vermöge deren er ein gewerbe
treiben darf. so ward z. b. sonst die gerechtigkeit,
zu einem gewürzkram oder anderm offenen laden
gewöhnlich mit 8oo bis 16oo f. verkauft, bis
endlich 1768 vom rate festgesetzt worden, daß mehr
nicht als 2oe f. dafür erlegt werden soll, eine
brauerei, eine beckerei, eine metzgerei, ein
gastof, darf nicht allein nur in den häusern getrieben
werden, welche die gerechtigkeit dazu haben,
sondern nach einem ganz widersinnischem gesetze
dürfen solche häuser, bei strafe der konfiskation
des kaufpreises, nicht zu einem andern gewerbe
vers
   s. beschreibung von berlin 1r band s. 176.

nürnberg. 263
  verkauft werden; sondern ein solches haus muß lies
ber unbrauchbar und leer stehen.
ein hauptcharakter der nürnbergischen
handwerker und der dazu gehörigen mechanischen
erfindungen ist, daß sie alle bald nach der erfindung bis
auf einen gewissen punkt gebracht werden, und
alsdann da stehen bleiben. man wird gewiß kaum
noch eine stadt anzeigen können, worinn so viel und
fo mancherlei art von industrie vereinigt ist, und
in der doch seit langen zeiten fast keine
verbesserungen der industrie vorgegangen sind. man
vergleiche einmal die eisen  und meßing arbeiter
zu birmingham mit denen zu nürnberg, der
kontrast ist auffallend. nürnbergische patrioten
sollten auf diesen fehler acht haben, und ihn zu
bessern suchen. sonst wenn andere länder immer
weiter gehen, und nürnberg immer mehr
zurückbleiben sollte, so muß diese stadt noch mehr verfallen.
ich teile in der beilage xi. 5. ein
alphabetisches verzeichniß aller jetzt in nürnberg
vorhandenen handwerker mit, wobei auch
angezeigt ist, welche unzünftig und welche gesperrt
sind. zugleich sind denselben die epochen der
nürnbergischen erfindungen, aus des herrn von murr
beschreibung von nürnberg angehängt. diese
gereichen nürnberg zur wahren ehre. ausser auge
spurg kommt ihr keine stadt hierinn nahe. in
der beilage xi. 2. d. ist ein trefflicher aufsatz von
der nürnbergischen nahrung,  t 
zs

264 erstes buch. xi. abschnitt.
fabriken und handlung. aus beiden
aufsäzen wird man sich von der jetzigen industrie und
handlung einen ziemlich richtigen begriff machen
können. die anzahl der meister und gesellen
von jedem handwerke, so wie auch die summen
der jährlichen ausfuhr und einfuhr der
waaren ist nicht möglich zu erfahren. der rat läßt
nichts davon bekannt werden, und weiß vielleicht
manches selbst nicht. wenigstens ist die anzahl der
meister und gesellen nicht einmal dem rugamt
bekannt, das sich so unnötiger weise um die
häuslichen umstände der handwerker bekümmert, und
schon so manchen gesellen verjagt hat, damit er
nicht meister werde,
von den nürnbergischen handwerkern und
andern arbeitern die wir gesehen haben, will ich hier
nur die sogenannte rotschmidmühle anführen,
die man sonst sehr geheim hält, und die mir nur aus
besonderer freundschaft gezeigt ward. es wird in
solcher mühle nicht etwan, wie man aus dem
namen vermuten könnte, ein schmiedewerk oder
hammer vom wasser getrieben, sondern die
vorrichtung ist zum drechseln meßingner und
kupferner sachen gemacht, es sei nun, daß man
aus ganzen gegossenen blöcken etwas drechseln will,
oder daß man sachen die schon aus dem groben
gegossen sind, sein abdrehet. die
rotschmiedmühle ist aber ein teil der messingsarbeiten,
wodurch die rotschmiede das kupfer zu messing
machen, und weiter verarbeiten. sie hat vier
     oder  

nürnberg. 265
wasserräder, jedes von derselben treibt eine große
welle, an jeder sind sieben kammräder, wovon
jedes in einen trilling greifet, jeder derselben treibt
über sich ein besonderes getriebe, wovon jedes in ein
besonderes kämmerchen gehet, worinn ein arbeiter
drechseln kann. es sind also 28 kämmerchen, und
28 arbeiter. der arbeiter spannt das stück das
er abdrehen will, an eine vertikale scheibe, woran
mit verschiedenen eisen gedrehet wird. die
vorrichtung ist so gemacht, und dieß halten sie für das
eigentliche geheimniß, daß man mit wenigen
umständen die scheiben, nebst allem was dazu gehört,
von der größten bis zur kleinsten erhöhen und
erniedrigen kann, ohne das wasserrad zu hindern. es
können daher sowohl ganz kleine sachen, z. b.
kleine leuchter oder kleine glocken, als auch stücken
von zwei bis drei centnern darauf gedrehet werden,
wenn die arbeit sehr stark gehet, so arbeiten
gesellen und jungen abwechselnd auch bei nacht.
das rotschmiedehandwerk, worunter alle zum
gießen, verarbeiten, drehen erforderlichen arbeiter
gehören, ist gesperrt; daher müssen die arbeiter sowie
alle gesperrte handwerkereidlich
angeloben,dasgeheimniß nicht zu verraten. wer mit einer
weibsperson sicy vergehet, kann, so wie bei andern
handwerkern, nicht meister werden, ja ist nicht einmal
ein gesell, sondern heißt ein weibergesell. zwei
arbeiter die in diesem falle waren, giengen 1755
nach oesterreich, wo sie zu einer ähnlichen fabrik
   

266 erstes buch. xi. abschnitt.
anlaßgaben, um das ungarischekupfer, dessen sich die
nürnbergischen arbeiter auch hauptsächlich bedienen,
zu messing zu machen und zu verarbeiten. sie
verschrieben mehrere von dem ruggerichte in
nürnberg gekränkte arbeiter, und es ward 1756 diese
fabrik zu nadelburg   unweit wienerisch
neustadt errichtet. sie gehört dem grafen teodor
batiani, einem ungarischen herrn. diese
fabrik hat freilich nicht ganz den fortgang gehabt,
den man sich davon versprach. die dortige
rotschmiedmühle ist zu 1o kammern zum
drechseln eingerichtet, es wird aber jetzt nur auf2oder
3 gearbeitet. indessen ist nürnberg doch dadurch
ein beträchtlicher schaden geschehen. die anzahl
der daselbst zur rotschmiedezunft gehörigen
personen, die sonst über 3oo war, ist jetzt kaum 7o.
die brillenschleiferei im zuchtause war
uns sehr merkwürdig, aber auch erschrecklich, denn
der seine glasstaub machte, daß wir keine halbe
minute in dem zimmer bleiben konnten. es ist
beinahe unglaublich, daß man nicht eher auf den
simpeln gedanken gekommen ist, die gläser naß zu
schleifen,  wie in unsern gegenden beim schleifen
    der
   herr prof. herrmann sagt in seinem schönen
abriß der österreichischen staaten  1782 gr. 8 
gar nichts von dieser fabrik, wodurch bestätigt
wird, daß sie nicht beträchtlich sein muß. er führt
b 
weit baden an, welche auch von nürnberg aus
  gestiftet worden ist.  
s. 22. die spiegelfabrik zu fahrenfeld
ohn
nürnberg. 267
der optischen gläser, so viel ich weiß, allentalben
geschiehet  und dadurch die gesundheit so vieler
unglücklichen menschen zu sichern.  s. die beilage
xi. 2. d  diese arbeit wird in dem zuchtause
verrichtet, einem weitläuftigem gebände, in welchem
noch verschiedene andere anstalten, unter andern auch
ein bequemes bad ist, wo man nach belieben kalt
oder warm baden kann.
eine artige industrie von nürnberg führt
herr hofrat schlötzer in seinen
staatsanzeigen 1s heft s. 71 an. es ist die erziehung
der kanarienvögel. weber und andere
profeßionisten, die eine sitzende lebensart haben, ziehen sie;
und es sollen manche jahre an 8ooo stück an
fremde vogelhändler verkauft werden, welche sie
sehr weit und bis nach rußland und nach der
türkei verführen.
in nürnberg sind zwar nicht lustgärten in
einem großen geschmacke zu suchen. doch giebt es
da geschickte küchen  und blumengärtner. im
sommer 1781 blühte im silberradschen garten
ein drachenbaum aus südkarolina, welcher
beinahe 4oo blüten hatte,
nürnberg hat, wie schon erwähnt und sonst
bekannt ist, sehr geschickte mechanische künstler.
oben an unter denselben setze ich die beiden herren
bischoff. sie heißen beide johann georg 
der ältere, 1733 gebohren, ist zugleich
stadtnicolai reise, 1r band. s
trom
268 erstes buch. xi. abschnitt.
trompeter und obstmesser.    der jüngere ist
1735 gebohren und bloß ein mechanikus,
beide gehören gewiß zu den größten mechanischen
genien in deutschland. an sinnreicher erfindung
mechanischer, optischer und physikalischer sachen,
an schneller ausführung und an sauberer
ausarbeitung, können sie sich mit jedem messen. im
deutschen museum sept. 1777. s. 218. u. f.
ist nachricht von verschiedenen ihrer erfindungen zu
finden. ich habe besonders verschiedene
kunststükke, welche sie vermittelst elektrischer vorrichtungen
machten, mit vergnügen und bewunderung
gesehen. wenn die herren bischoff diese
kunststücke in spanien oder portugall zeigten, so würde
man sie da noch jetzt für zauberer halten; und vielleicht
giebt
   vermöge dieses amts hat er die aufsicht auf
den sehr großen obstmarkt, auf welchen aus
dem bambergischen, bayreutischen,
anspachischen und einigen nürnbergischen pflegämtern
sehr viel obst gebracht, und sowohl für die
stadt als für die benachbarten orte, die kein
obst bauen, verkauft wird. der obstmesser
weiset jedem obstverkäufer seinen stand an,
entscheidet kleine streitigkeiten über einkauf und .
  verkauf, und erhebt und verrechnet dem rate
das sogenannte standgeld, woran er auch
einen anteil hat. die benennung obstmesser
kommt vermutlich daher, weil die
obstverkäufer, die blechernen maaße, womit das obst
beim verkauf gemessen wird, von diesem
beamten nehmen müssen,  

nürnberg, 269
giebt es deutsche länder, wo man die wunder,
das heißt, die unbegreiflichen dinge, nur von
heiligenbildern erwartet, und wo es sehr gefährlich sein
möchte, ohne heiligenbild die simpeln und so
wunderbaren wirkungen der natur zu zeigen. auch
giebt es noch im protestantischen deutschlande leute,
welche in andern dingen nicht unaufgeklärt sind,
aber dennoch gern etwas unbegreifliches haben, und
durch das unbegreifliche auf die möglichkeit und
wirklichkeit magischer künste,
geisterbeschwörunger u. d. gl. schließen mögen. diesen leuten
möchte eine anschauende erkenntniß von den
wunderbaren wirkungen sehr nützlich sein, welche durch
simple und allgemein bekannte kräfte der natur,
die man aber verbirgt, hervorgebracht werden
können, ohne weder die magia divina noch die
magia diabolica, träumereien deren sich
vernünftige leute im achtzehnten jahrhunderte schämen
sollten, dazu zu gebrauchen ist. leuten dieser art
würde es sehr nützlich sein, wenn sie die kunststücke
aus güyots ergötzungen, oder aus wieglebs
natürlicher magie oft sehen, wenn sie funkens
natürliche zauberkunst lesen, und sich überzeugen
wollten, wie ein natürlich magisches kunststück
aussiehet, wenn man es mit kaltem blute betrachtet
und die ursachen erkennet, und wie es aussiehet,
wenn der geist mit vorurteilen eingenommen, die
erwartung ängstlich angespannet, und die
einbildungskraft erhitzt ist. sie könnten da begreifen
lernen, daß man mit kenntniß der mechanik und
physik dinge hervorbringen kann, die dem ersten
s 2
an   

27o erstes buch. xi. abschnitt.
anblicke nach unbegreiflich scheinen, aber doch nur
auf sehr natürlichen handgriffen beruhen und
vollbracht werden, ohne daß ein gablidon oder
maffon dazu nötig ist. ich wünschte, daß solche
leute bei den herren bischoff in die schule giengen.  
wenn die wirkungen der elektrischen kraft nicht so
gar bekannt wären, und wenn die herren bischoff
nicht selbst zeigten, daß sie sich der elektrischen kraft
bedienen; so würden sie von gewissen leuten,
welche so gern wollen, daß übernatürliche kräfte in
der welt sein sollen, für menschen gehalten
werden, die übernatürliche kräfte hätten.
z. b. es ward im dunkeln ein vollkommnes
raketenfeuerwerk im kleinen durch elektrische
schläge vorgestellt. ein elektrischer
schlagzündete an der decke ein vivat an, und zugleich
zeigte sich plötzlich das firmament mit sonne und
mond und sternen erleuchtet. durch
ähnliche aber nicht so sinnreiche künste und durch
erhizung der einbildungskraft hat schröpfer  
gaukel 
   schröpfer ein kaffeschenke in leipzig, welcher
  durch geisterbannen eine zeitlang viel aufsehen
erregte, und sich endlich, wegen schulden und
wegen dreister versprechungen die er nicht
halten konnte, selbst erschoß, aber sein
gaukelspiel bis zu ende spielte, war aus nürnberg
gebürtig. es gab leute, die diesen offenbaren
betrüger dennoch für einen außerordentlichen
mann hielten. jetzt fängt man an
einzusehen, wie sehr man sich geirret hat. da
ich

nürnberg. 27r
kelspiele von geistererscheinungen vorgemacht, und
viele, sonst sehr vernünftige leute, betört, welche
sich nicht würden haben betören lassen, wenn sie
wie die herren bischoff, physik nnd mechanik
verstanden hätten.
die künste derselben waren in der tat sehr
merkwürdig. wir sahen, z. b. eine sinnreiche
vorrichtung. voran war ein dunkler spiegel zu sehen. nun
empfing man11 metallne marken, von der
größe und dicke eines brettsteines, und dazu ein
futteral. man legte in das futteral so viel
marken man wollte. das futteral ward auf die
maschine gesetzt, und auf einen gegebenen
elektrischen schlag zeigte sich eine helle zahl, welche die
zahl der in dem futterale befindlichen marken
anzeigte.
  man kann auch mit der maschine farao
spielen. einer von der gesellschaft stellt den bankier
vor. er mischt ein kartenspiel selbst, und legt es
in einen dazu gewidmeten kleinen kasten. darauf
erscheint auf einen elektrischen schlag eine karte
z. b. ein könig, welches die karte ist, worauf
s3die
ich von zwei personen, die ihn genau gekannt
haben, von ihm und seinem bruder, welcher letztere
verrückt ward und nicht sich, aber einen andern
ermordete  verschiedene nachrichten erhalten
habe, so lasse ich sie in der beilage xi. 6.
abdrucken.
 
272 erstes buch. x. abschnitt.
die maschine als pointeur setzt. darauf nimmt
der bankier das kartenspiel selbst aus dem kasten,
zieht ab, und die maschine gewinnt allemal. man
kann auch bis das spiel ganz abgezogen ist, die
maschine auf mehrere karten setzen lassen, und
immer mit gleichem erfolge.
auch wird ein kästchen gezeigt, worinn
verschiedene andere mit nummern bezeichnete kästchen
sind. man kann dieselben so weit aufziehen, daß
man siehet, daß nichts darinn ist. man empfängt
eine kugel, und sagt laut, in welches kästchen die
kugel kommen soll. man legt sie darauf in ein
ganz unten befindliches schublädchen, das, wie
man sich selbst überzeugen kann, keine sichtliche
verbindung mit den obern und numerirten
schublädchen hat. darauf erscheint auf einen
elektrischen schlag im spiegel die nummer, die man
genennt hat, und wenn man das eben so numerirt
kästchen öfnet, so ist die kugel darinn.
man brachte eine uhrscheibe. einer der
zuschauer setzte eine lampe, auf welche stunde er
wollte; nach elektrischem schlage erschien die zahl im
spiegel, auf welche man die lampe gesetzt hatte;
setzte man aber die lampe aufxii, so erschien die
ganze uhrscheibe hell im spiegel,  
diese und viele andere ähnliche elektrische
kunststücke aus der natürlichen magie waren bloß zur
belustigung, und zur bewunderung der
sinnreichen

nürnberg. 273
chen anordnung und ausführung; aber eins hatte
noch einen höhern und sehr nützlichen zweck.
es hatte einige wochen vorher der blitz in ein
haus in nürnberg geschlagen, und da der strahl,
wie bekannt, dem metalle folgt, so hatte er
verschiedene sonderbare sprünge getan. er hatte kalk
abgeworfen, war zu einem fenster im obern
geschosse herausgefahren und hatte das fenster
geschwärzt, von da lief er an dem drat einer klingel
bis zu ende desselben, sprang in das ganz nahe
gelegene schlüsselloch und durch dasselbe wieder ins
haus, und fuhr wieder an den drate der klingel
in die höhe, und weil dieser einige zeit vorher
abgerissen und ein handbreites ende bindfaden
dazwischen gebunden war, so konnte er nicht weiter,
sondern schmelzte den drat. herr bischoff der
jüngere hatte sich die mühe nicht verdrießen lassen,
das ganze haus und sogar den schornstein
wodurch der blitz gefahren war, zu durchsuchen, und
dessen weg nebst seinen wirkungen genau zu
erforschen. darauf hatte er das haus im kleinen
nachgemacht, und alles so eingerichtet, daß er, so oft er
will, an dem kleinen hause, durch einen elektrischen
schlag eben die sprünge und wirkungen
hervorbringt, welche der blitz im großen
hervorgebracht hatte. dieß kann auch den ungläubigsten
überzeugen, daß der blitz nichts als ein elektrischer
schlag ist, und kann beitragen, die
wohltätige erfindung der wetterableiter gemeiner zu
machen, zumal da der vortreffliche reimarus gezeigt
s4 hat

274 erstes buch. xi. abschnitt.
 
hat, daß sie mit so wenigen umständen und kosten
  errichtet werden können.
die herren bischoff verfertigen viele
physikalsche und elektrische instrumente, besonders haben
sie die sonst bekannten sogenannten elektrischen
pistolen und lampen verbessert.
herr bischoff der jüngere setzte auch meinen
wegmesser wieder völlig in stand. er half
verschiedenen unbequemlichkeiten ab, die durch die
starke friktion entstanden waren, und besonders machte
er eine so vortreffliche feder in denselben, daß sie die
bösesten wege und stärksten schläge ausgehalten
hat, und noch dienste tut. ich ließ auch in
nürnberg eine hemmkette an meinem wagen
machen, welche uns nachher in hohen und steinigten
wegen die nützlichsten dienste leistete,
, herr bischoff erzählte mir noch einen
merkwürdigen vorfall. seine schwester war taub
geworden. nach verschiedenen vergeblich gebrauchten
arzneien versuchte man es, ihr durch die
elektricität zu helfen. es wurden ihr dadurch
schmerzen und betäubung erregt, ohne daß sie eine
heilsame wirkung verspürte, und sie wollte sich nicht
weiter elektrisiren lassen. ihr bruder, der
vermutete, daß die heftigen schläge die wirkung
verhindert hätten, sieng an, das rad ganz leise
umzudrehen, leitete den konduktor zum ohr und
gab einen kleinen funken nur so lange, bis die
    kranke

nürnberg 275
kranke durch ein zeichen anzeigte, daß sie etwas
fühlte. alsdenn hörte er auf, und sieng nach
einiger zeit wieder an. nachdem er dieses einige
monate lang täglich fortgesetzt hatte, feng die kranke
an, den funken empfindlicher zu merken, doch
ohne schmerzen, undeinsmals, als sie auf der straße
gieng, hörte sie unvermutet die glocke schlagen,
und hatte ihr gehör ganz wieder. dieser vorfall
scheint mir sehr merkwürdig. es war eine zeit,
wo die mineralischen wasser beschwerlich wurden
und weniger wirkten, weil die aerzte den kranken
eine zu große anzahl flaschen verordneten, und die
wirkung hauptsächlich von der menge des wassers
erwarteten. könnte mit den elektrischen
ausflüssen, die man auf die medicin hat anwenden
wollen, nicht vielleicht etwas ähnliches vorgefallen
sein  
wir besuchten auch den künstlichen
wagenmacher herrn kolb, von dem im deutschen
museum sept, 1777. s. 224. gehandelt wird. ich
sah seine sinnreichen erfindungen mit vergnügen,
besonders seine luftwage, die im museum s. 227.
beschrieben ist. dieser geschickte mann ist seitdem
gestorben.
ein sehr merkwürdiger mann ist auch der
stadttapezierer hr. a. e. moeglich, gebohren
1743.    er hat zwar in der jugend einige
uns 5 ter2
   man findet von ihm einige nachricht in einem
buche, wo man sie nicht suchen sollte, in dem
almanach zur teologischen lektur für 1781,
s, i 61.  
 

276 erstes buch. x1. abschnitt.
terweisung im zeichnen genossen, aber sonst
beständig sein handwerk getrieben, und dabei durch
eignen fleiß sich geübt. er zeichnet bildnisse mit
einer sauberkeit und zugleich mit einer wahrheit und
ausführlichkeit, die zu bewundern ist. wir sahen
bei ihm verschiedene in lebensgröße gezeichnete
brustbilder von personen in nürnberg, und einige
mehrmals, auf verschiedene art. die zeichnungen
waren physiognomisch zu nennen, wegen der großen
genauigkeit und wahrheit. er hat durch eignen
antrieb und fleiß auch versuche im radiren
gemacht. es sind meist kleine blätter,
einfassungen zu schattenbildern  deren er viele gemacht hat 
u. d. gl. doch sind dabei auch die bildnisse
eines generals von oelhafen und eines herrn von
holzschuher, in folio, recht brav gearbeitet.
kurz dieser mann hat viel talent. es ist
sonderbar anzusehen, daß dieser künstler ein kanapee
polstern, daß ein mann von bischoffs
ausbündigen mechanischen talenten seinem gnädigen hrn.
kriegsobersten eine morgenserenate machen, oder
die obstweiber auf dem markte in ordnung
bringen muß. indessen hat dieß auch sein gutes. diese
männer treiben ihre kunst mit eifer, da sie bei
ihnen wahre liebhaberei, nicht amtspflicht ist.
herr johann adam schweikart ist einer
von nürnbergs vorzüglichsten kupferstechern, und
nicht so bekannt, wie er es verdiente. er ist 1722
gebohren. er gieng 1752 nach florenz, wo er in
dem hause des berühmten baron von stosch sehr
 
ber 

nürnberg. 277
beliebt war , und kam erst 1760 in seine
vaterstadt nürnberg zurück. er ist entweder der
erfinder der manier, getuschte zeichnungen mit aetzwas
ser nachzuahmen, oder doch einer von denen,
welche diese manier zuerst geübt haben. man hat
zwei blätter in dieser art von ihm, marsyas et
apollon, und salmacis et hermaphodite.
zwei bildnisse in groß folio des seligen general
von morell, und des fel. malers knorr,
zeigen seine festigkeit im grabstichel. er war eben
mit dem bildnisse des seligen herrn d.
wittwer des vaters beschäftigt, welches seitdem fertig
geworden ist. er hat auch 1775 angefangen, das
kabinet von geschnittenen steinen des sel. baron
von stosch, welches der könig jetzt besitzt, in
kupfer zu stechen, und winkelmanns
beschreibung hinzuzufügen; es ist aber nur die erste lage
von6blättern herausgekommen. dieser
künstler ist sehr kränklich und vielleicht niedergeschlagen,
daß er in seiner vaterstadt, welche freilich für die
bildenden künste nicht unter einem italiänischen
himmel liegt, unbekannt und ungeachtet leben muß.
es ist ein interessanter und liebenswürdiger mann.
herr prestel und seine gattinngebohrne höll
sind durch viele blätter die sie radirt und auf
getuschte manier gemacht haben, und durch das
fleißige lob des hrn. von murr bekannt genug.
herr prestel ist lange in italien gewesen. es
fehlt ihm nicht an kenntnissen. seine manier,
besonders die getuschte, ist aber etwas hart. er war
kürz  lich

278 erstes buch. xi. abschnitt.
 
lich in düsseldorf gewesen, und hatte zwei schöne
stücke von van der werf mitgebracht. er wird
vermutlich allen fleiß darauf wenden.
herrn schaumann einen bossirer, von dem
herr meusel im 9ten stück seiner miscellaneen
handelt, habe ich nicht gesehen.
 
ich hörte, daß die malerakademie jetzt sehr
unbeträchtlich wäre. von dem direktor derselben
hrn. j. e. ihle habe ich in altorf ziemlich
leidliche pastellgemälde gesehen. von einem hrn. j.d.
ihle sind in dem zu nürnberg herausgekommenen
sogenannten goldnen spiegel für kinder
vignetten, welche ganz elend komponirt, und abscheulich
gestechen sind. dieß wird aber hoffentlich wohl ein
anderer sein.
ein ganz eigener zweig der industrie und
handlung in nürnberg und augspurg sind die
sogenannten kunstandlungen, welche in ihrem
verlage kostbare in kupfer gestochene, zum teil
illuminirte werke herausgegeben haben. unter
denselben stehet billig die berühmte homannische
officin von landkarten oben an, deren jetziger
hauptinhaber der buchhändler hr. g. p.
mo  nat ist. dieses institut hat bekanntlich sehr viel
zur erweiterung der kenntniß der geographie
beigetragen, da durch dasselbe sehr viele karten und
sehr wohlseil geliefert worden sind. ich besah
sonderlich die großen pressen, worauf die landkarten
  
abge  y.

nürnberg. 279
abgedruckt werden, sie sind von den gewöhnlichen
nicht unterschieden, und es ward damals auf zweien
gearbeitet. wir sahen auch bei herrn monat
die von dem sel. homann angegebene
geographische uhr.    außer dem gewöhnlichen uhrwerk
und zeiger für die stunden ist innerhalb der
leztern noch ein zeiger für die tage des monats. in
der mitte ist eine erdkugel mit einem glase bedeckt,
das halb blau angemalt ist. die erdkugel wird
von einem besondern uhrwerke, dem lauf der erde
gleich gedrehet, so daß man vorne sogleich an der
lage gegen das blaue glas sehen kann, wie weit es
auf unserm hemisphärium und auf der andern seite
nacht ist. es ist von dieser uhr eine besondere
beschreibung mit einer karte gedruckt.
die übrigen kunstandlungen sind  1  hr.
ch. f. k. kleemann, miniaturmaler, hat
seinessel. schwiegervaters, dessel. rösel von
rosenhofs herrlich illumin. abbildungen der frösche und
insekten. die letztern werden jetzt auch ins französische
übersetzt. dieser wackre künstler besitzt selbst eine
schöne sammlung von insekten. 2  g. w. knorr
sel. erben,  jetzt hrn. ebermayer gehörig  sie
haben hauptsächlich die illuminirten werke des sel.
knorr, als das naturalienkabinet2bde, die
sams
   sie ist von zacharias landeck gemacht. s.
doppelmayers nachr. von nürnb. künstlern. s.
142. man hat sie auch in der homannischen
officin in kupfer gestochen.

28o erstes buch. xi. abschnitt.
sammlung von merkwürdigkeiten der
natur in4bänden groß folio, von dem sel. walch
herausgegeben, dessen
blumen kräuter fruchtund gartenbuch gr. fol., dessen sammlung
von schnecken in6bänden 4, das
blakwallische kräuterbuch gr. fol. u. s. w. 3  j. m.
seligmanns erben  jetzt dem herrn von mayer
gehörig .   in diesem verlag sind  trews
blumengarten, gr. fol., cramers ausländische
schmetterlinge gr. 4, gesneri
operabotanica fol., sammlung ausländischer und
seltener vögel, 8 bde. gr. fol., schmiedels
erzstufen fol. u.sw. 4 hr. a. v. winterschmidt.
hier sind besonders des sel. ledermüllers
illuminirte werke, hrn. oelhafen von
schöllen  bach abbildung der wilden bäume und
sträuche2bde. 4. u. a. m. 5  hr. a. l.
wirsing. hier sind  colle tion d oiseaux,
par dietsch2t fol. description des nids
  oeufs par schmiedel2t fol. u. s. w.
6  valentin bischoff  bruder der
obenangeführten beiden johann georg  kupferstecher und
kunstverleger in gesellschaft der bauerschen
buchhandlung. er hat das trewische und
schmiedelsche botanische werk, auch die schmiedelschen
versteinerungen gestochen.
 
wir lernten hier auch einen virtuosen herrn
lang kennen, der das klavier und die harfe gut
spielt. die beiden herren johann georg
bischoff sind außer ihren übrigen großen talenten,
noch

nürnberg. 28l
noch gute musiker. der ältere spielt die violine
und der jüngere das violoncell. beide blasen die
trompete, und ihr eben angeführter bruder, der
kupferstecher, schlägt die pauken.  
wir haben noch drei kunststücke gesehen,
welche eigentlich nicht nach nürnberg gehören, und
von welchem gewiß wenig reisende, die
nürnberg besuchen, wissen, daß sie in dieser stadt
anzutreffen sind. dieß sind die berühmten
vaucansonschen avtomaten  1   ein sitzender
flötenspieler, welcher zwölf stücke auf der flöte spielt,
durch den wind der aus seinem munde in eine
gewöhnliche querflöte gestoßen wird, deren löcher
durch seine finger zugedrückt und aufgemacht
werden, so wie es die anzugebenden töne erfodern. 2 
eine stehende figur, welche auf eben die art auf
einer provenzalischen schäferpseife  flageolet
proven al  mit drei löchern, die er mit der
linken hand hält und die löcher gehörig zudrückt und
aufmacht, zwanzig stücke spielt, und mit der
rechten hand den takt dazu auf einer großen
trommel schlägt. 3  eine ente, welche die flügel
bawegt, wie eine ente schreiet, den hals auf
verschiedene art ausstreckt, wasser trinkt, körner,
die man ihr vorhält, mit dem schnabel aufnimmt
und herunterschluckt, und nach einiger zeit wieder
ein anscheinend verdautes gemengsel durch den
hintern von sich giebt.  
vau
282  
erstes buch. xi. abschnitt.
vaucanson zeigte diese sinnreich erfundenen und
trefflich ausgeführten avtomaten zuerst 1738    am
ostermontage zu paris. sie kamen, nachdem sie
in frankreich und england allentalben waren für
geld gezeigt und bewundert worden, ich weiß nicht
auf welche art, an einen gewissen dü moulin,
der eigentlich ein goldschmid von profession, aber
zugleich ein maschinist war. dieser führte die
figuren nach deutschland, um sie für geld sehen zu
laßen. er war 1752 oder 1753 damit in
nürnberg. er suchte sich von diesen figuren
loszumachen, und bot sie 1754 dem markgrafen von
bayreut
   1738 kam zu paris eine beschreibung dieser
drei avtomaten unter dem titel hervor 
lemechanisme du fkuteur automate   avec la
description d un canard artificiel     aussi
celle d une figure jouant du tambourin   de
la flute  c. auf 24 seiten in gr. 4. heraus; in
welchem der innere mechanismus des
flötenspielers ziemlich deutlich beschrieben ist. 1748
ward eine elende deutsche uebersetzung davon zu.
augspurg auf 24 seiten in 4. gedruckt. hier
  aus ward die beschreibung des flötenspielers
  in das hamburgische magazin ii. bandes ites
stück mit sehr geringen verbesserungen abgez
druckt, welche man auch in wieglebs
natürlicher magie s. 283 auszugsweise findet. von
dem pseifer und der ente aber findet man, so
viel mir bewußt ist, weiter in büchern keine aus,
führliche nachricht. vaucanson starb zu paris
im november 1782.

nürnberg. 2 283
reut zum verkauf an. dieser kauf aber kam
nach vielen unterhandlungen nicht zu stande. dü
moulin, der schon verschuldet war, reisete 1755
nach st. petersburg, weil er meinte, dorten seine
automaten anbringen zu können. dieses geschah
aber nicht. er ward zuletzt maschinenmeister in
moskau, wo er etwa 1765 starb. die figuren
ließ er vor seiner abreise von nürnberg in kisten
gepackt bei dem pflügerschen komtor stehen,
welches schon starke auslagen für ihn getan hatte.
in dessen verwahrung sind sie auch noch. denn
dieses komtor brachte nach dü moulins tode das
völlige eigentum dieser avtomaten an sich. es
kann und will davon keinen gebrauch machen,
sondern will sie gegen erstattung der gehabten
auslagen, von 3000 fl, jedem der dazu lust hat
ablassen.  
die figuren stehen auf einem boden, wie
schon gesagt, in kisten eingepackt, doch kann man
die deckel aufmachen, und die figuren besehen.
so viel man äußerlich sehen kann, sind sie noch
wohl konservirt. von dem innern mechanismus
kann man an der ente am meisten sehen.
besonders ist die art, wie das einschlucken des futters
bewirkt wird, sehr sinnreich. dieß geschieht
vermittelst eines ganz unten angebrachten kleinen
blasebalgs, der durch röhren bis zum halse gehet.
wenn durch diesen blasebalg die luft in den hals
gezogen wird, und das futter den schnabel
vollfüllet, muß es die äußere luft hineinstoßen. aber
nicolai reise, 1r baud, t aus

284 erstes buch. xi. abschnitt,
aus eben diesem mechanismus war zu ersehen,
daß dieß futter nicht in den leib der ente
hineingehet. daher erhellet, daß vaucanson in seiner
beschreibung ein wenig gewindbeutelt hat,
wenn er sagt   palimentyest diger 
 comme dans les vrais animaux, par
 dissolution et non par trituration, comme
 le pretendent plusieurs physiciens, und
hinzusetzt   er verlange damit nicht zu sagen, daß
 diese verdauung eine solche sei, welche die
 ente nähre, aber doch ahme er das
mechani sche darinn nach  1  dayaler legrain, 2 de
 lemacerer cuire ou dissöudre 3  de le saire
 sortir dans un changement sensible.  das
futter geht bloß in die röhre, die es ein
zieht. man kann auch leicht einsehen, daß eine
auflösung des futters, zumal wenn sie nicht
zermalmung sein soll, in so kurzer zeit nicht
geschehen kann. sondern es ist im hintertel der
ente schon eine masse zurechtgemacht, die
verdaueten speisen ähnlich siehet, und durch einen
mechanismus zur gehörigen zeit hinten
hinausgedrückt wird.  
den bewunderswürdigen mechanismus des
  ä hat vaucanson in seiner
beschreibung ziemlich genau angegeben. man sollte
denken, der pseifer erforderte einen weniger
künstlichen mechanismus. aber vaucanson zeigt in
seiner beschreibung das gegenteil. er sagt    
 
   
   s. 21.  

nürnberg. 285
 ich bitte zu bedenken, daß dieses instrument  le
 flageolet proven al  höchst undankbar und an
 sich sehr falsch ist. ich habe diese flöte mit drei
äöchern artikuliren müssen, deren töne    die
ge ringere und stärkere kraft des windes
for mirt, und deren löcher halb zugedeckt werden,
 ich habe also alle verschiedene arten von winden
 mit einer geschwindigkeit geben müssen, der das
 ohr kaum folgen kann. jeder note ist ein
zun genstoß gegeben, so gar den sechszehnteilen,
   hierinn übertrifft mein automat alle
flageo letspieler, welche die zunge nicht geschwind gef
 nug bewegen können, um einen ganzen tackt von
 sechszehnteilen artikulirt zu spielen, sondern
 sie schleifen die hälfte , ... .
 t     s 
diese bemerkung macht dieß automat in
meinen augen sehr merkwürdig. dessen genauere
untersuchung würde vermutlich anleitung zu einer
großen verbesserung der orgelwerke geben können,
in welchen man noch nicht daran gedacht hat, den
wind von verschiedener stärke zu geben, und
durch die verstärkung des windes aus eben der
pseife andere töne herauszubringen, so wie in den
flötengedackten der zungenstoß nur sehr
unvollkommen nachgeahmt werden kann. vaucanson
scheint wichtige erfahrungen über die kraft des
swindes bei hervorbringung der töne angestellt zu
  t2haben,
    
   es steht da trous  man steht aber  ffenbar
daß es heißen soll tons.    

286 erstes buch. xl. abschnitt.
haben. er sagt   die muskeln der brust
brau chen eine kraft die 56 pfund gleich ist,  indem er
 bei seinem automat eben so viel gebraucht hat, 
 um das hohecden höchsten ton des flageolets
 herauszubringen. hingegen um das tiefee,
wel ches die tiefste note ist, herauszubringen, ist nur
 die kraft von2lot oderiunze hinlänglich. 
dabei macht er noch eine merkwürdige beobachtung 
 dieselbe kraft des windes, welche macht, daß
 d anspricht, wenn es steigend aufcfolgt, tut
 diese wirkung gar nicht, wenn dasselbedim
her untergehen aufefolgt, und so auch mit den andern
 noten  .  diese erfahrung des herrnbaucanson
erklärt eine bekannte bemerkung im singen, daß viele
sänger, welche eine volate, oder steigende
folge von geschwinden tönen mit großer richtigkeit
und deutlichkeit herausbringen können, eben diese
töne im herabsteigen nicht eben so rein und deutlich
artikulirt  granito sagen die italiäner  anzugeben
vermögen.  
es wäre wohl zu wünschen, daß diese in ihrer
art einzigen automaten aus ihrer acht und
zwanzigjährigen gefangenschaft endlich erlöset würden 
und dann wünschte ich, daß die hand eines bischoff
ge   ich habe dieß nach dem rechten sinne aus dem
französischen übersetzt. die deutsche gedruckte
uebersetzung ist so unsinnig falsch, daß man sie
gar nicht verstehen kann, wenn man das franz
zösische nicht dabei hat.  
 

nürnberg. 287
gebraucht würde, um sie wieder in völlig
brauchbaren stand zu seßen. es ist zu hoffen, daß ein
fürst, der die mechanischen wissenschaften und
besonders sinnreiche erfindungen liebt, die geringe
summe von 3ooo f. und die kosten, welche
nötig sind, um die triebwerke und figuren wieder
in völligbrauchbaren standzusetzen, daran wird
wenden wollen. nur von einem fürsten oder von
einer reichen privatperson ist dieß zu hoffen. denn
jemand, der die spekulation machen wollte, durch
zeigung dieser figuren für bezahlung, sein geld
mit vorteil wieder zu erlangen, wird entweder die
3ooo fl. zum ersten ankauf nicht haben; oder
wenn er sie hätte, so kann niemand gewiß
voraussagen, wie viel zeit und wie viel kosten erfordere
lich sein werden, um die maschinen in gänzlich
brauchbaren stand zu setzen. sie stehen zwar
an einem trocknen orte wohlverwahrt, und sehen
äußerlich sehr gut konservirt aus, ich glaube auch,
daß sie es sind. indessen läßt sich doch nicht gewiß
sagen, ob vor acht und zwanzig jahren, als dü
moulin die figuren verließ, alles in völlig richtigem
zustande war; und es kann in so langer zeit an
dem triebwerke leicht etwas verrostet, oder sonst
wandelbar geworden, das lederwerk bei den lippen,
den biegungen, den blasebälgen, vielleicht auch hin
und wieder das holzwerk eingetrocknet sein.
findet sich nun, daß die maschine nicht leistet, was
sie soll, so muß vielleicht auch ein geschickter
künstler eine ziemliche zeit zubringen, ehe er den
mechanismus einer solchen zusammengesetzten maschine
t3so

288 erstes buch. xi. abschnit.
so genau ausstudirt, daß er sehen kann, wo die
fehler liegen; und noch kann es alsdenn schwer
sein zu erraten, wie es vorher gewesen, und wie
den fehlern abzuhelfen ist. dazu kommt noch
eine schwierigkeit für einen solchen käufer. die
figur des flötenspielers kann keinen andern ton in
die flöte blasen, als der schon in seinem
mechanismus liegt. ich zweifle sehr, daß der schneidende
ton, der 1738 zumal in frankreich auf der
querflöte gewöhnlich war, jetzt noch gefallen würde,  ob
gleich freilich jetzt der wahre, sanfte und natürliche
flötenton aus der mode kommt, und ein junger,
dünner, schreiender ton dieses instruments jetzt
mehr bewunderer findet  wenigstens würden die
stücke, welche 1738 gesetzt sind, jetzt gewiß
nicht gefallen. wollte man andere setzen, so
bedenke man die schwierigkeit, nur recht richtige
walzen zu künstlichen flötenuhren zu setzen, und
dann wird man mit mir übereinkommen, daß dieß
unternehmen für diese viel künstlichere maschine,
wenn sie auch ganz im stande wäre, gewiß nicht
aufs erstemal gelingen, sondern nur durch mehrere
versuche zur vollkommenheit gebracht werden
könnte. alle diese schwierigkeiten fallen bei einem
fürsten weg, der aus liebe zur beförderung der
mechanischen wissenschaft diese so trefflichen
kunststücke kaufen, und durch einen geschickten künstler
völlig wieder in den stand setzen lassen wollte, es
ist zu hoffen, daß sich irgendwo in dem großen
deutschlande ein solcher fürst finden wird, ä
  würde

nürnberg 289
würde mich sehr freuen, wenn ich durch diese bes
kanntmachung etwas dazu hätte beitragen können,
von dem zustande der gelehrsamkeit in
nürnberg ist in den beilagen xi. 2. g undikürzlich
gehandelt. von den schulen will ich kurz
anführen, was ich davon erfahren habe. sie
stehen unter der aufsicht von ratsherren und vom
geistlichen ministerium. beide sind meistens
für beibehaltung des alten, und dafür möchte
auch wohl der größte teil der nürnbergischen
schullehrer selbst sein. also gehet es denn hier
noch wie in den meisten städten deutschlandes 
man bleibt bei der alten metode, läßt die jugend
sein auswendig lernen, damit die lehrer indessen es
sich bequem machen können, peitscht das liebe latein
durch, und überläßt es, so wie es fast allentalben
geschieht, dem guten genius der jungen leute selbst,
ob sie, neben dem ihnen hineingezwungenen unnützen
zeuge, noch selbst nachdenken und etwas nützliches
durch eignen fleiß studiren können. es giebt in
nürnberg schullehrer die bessere einsichten haben,
aber in die allgemeine einrichtung der anstalten
haben sie keinen einfluß, weil man auf sie nicht
höret. sie können nur für sich im stillen wirken,
und auch dieß ist verdienst,
mit den trivialschulen oder sogenannten
deutschen schulen ist es vollends sehr elend
bestellt. es ist wahres unglück für die menschheit,
daß man diese schulen, welche viel wichtiger sind,
    t 4. als

299 erstes buch. x. abschnitt
als die sogenannten lateinischen schulen, indem  
darinn sitten und verstand der zahlreichen
klasse der menschen, welche die eigentlichen
bestandteile einer nation ausmachen, gebildet oder
verdorben wird, allentalben so gering achtet. in
nürnberg sind sie nicht allein so wie allentalben
geringgeschätzt, sondern noch durch die formalien einer
zunft erniedrigt. sollte man glauben, daß hier
eine ordentliche schulmeisterzunft ist, wo sich jeder,
der schulmeister werden will, ganz förmlich muß
einschreiben und ausschreiben lassen  diese
zunft übt ein unerhörtes monopolium aus. denn
wenn auch der geschickteste mann nach nürnberg
käme, so dürfte er sich nicht unterstehen, ein
nürnberger kind das a. b. c. zu lehren, oder
es einen vers aus dem singenden munde
buchstabiren zu lassen, bevor er nicht seierlich bei der
schulmeisterzunft aufgedungen wäre, seine lehrzeit  
ausgestanden, und beim ausschreiben, nebst den
übrigen gebühren den ehrenvesten herren
zunftgenossen eine zunftmahlzeit gegeben hätte, welche
24 bis 30 fl, zu kosten pflegt. wenn die
nürnbergischen meister der schulmeisterzunft wirklich
meister wären, so ließe sich erwarten, daß sie
wenigstens ihre lehrjungen und gesellen gut
unterrichten könnten. aber sie würden in des herrn von
rochau schulen von manchem bauerjungen
beschämt werden. .
zu der zeit als die wortgelehrsamkeit mehr
im schwange war, und zum bücherschreiben
  mehr

nürnberg. 29i
mehr fleiß und mühe, als geist und talente
erfodert wurden, machten die nürnbergischen
gelehrten einen wichtigern teil von der deutschen
gelehrsamkeit aus. doch sind noch wirklich männer
von geist und talenten in nürnberg; nur das
unkraut erstickt den weizen, und diejenigen, welche
zu erleuchtung ihrer vaterstadt das meiste
beitragen könnten, haben da nicht die achtung die sie
verdienen, leben unbekannt und ungeehrt.
folgende nürnbergische gelehrten habe
ich während meiner anwesenheit kennen lernen.
nicht als ob sie die einzigen wären, die merkwürdig
sind, sondern weil ich gerade gelegenheit hatte,
diesen bekannt zu werden.
ich lernte an dem herrn registrator johann
heinrich haeßlein, einen gelehrten kennen, der
ungemein viel kenntnisse von der alten deutschen
sprache hat. er hat wenige schriften
herausgegeben und ist daher nicht sehr bekannt, aber er vera
diente es zu sein. in der beilage xi. 7. ist von
ihm einige nähere nachricht. seiner gefälligkeit
habe ich das verzeichniß nürnbergischer
provinzialwörter zu danken,welches ich hinter
derbeilage xi. 8. die einige anmerkungen über die
provinzialdialekte in franken entält,
alsno.9beigefügt habe. das fränkische idiotikon, wovon er
im deutschen museum eine kleine probe gegeben
hat, wird zur geschichte der deutschen sprache ein
sehr nützliches werk werden. er unternimmt in
t5
ober
292 erstes buch. xi. abschnitt,
oberdeutschland die erste arbeit dieser art. ich
wünsche sehr, daß er bald mehrere nachfolger
haben möge. er war auch so gefällig, und wollte
mich den einzigen meistersänger, der von dieser
ehemals berühmten zunft in nürnberg noch übrig
ist, hören lassen. aber der mann war verreiset.
herr johann siegmund mörl, antistes
der nürnbergischen geistlichkeit. er hat eine
vortreffliche bibliotek besonders von klassischen autos
ren. er hat schon 1737 in seinen scholia
philologica ad s. codicis loca, freimütig eregisirt,
da er aber verfolgt ward, so hat er seitdem
geschwiegen. er war 71 jahre alt, aber das gesicht
ausgenommen noch bei sehr guten kräften.
herr karl christoph oelhafen von
schöllenbach. diesen würdigen greis, der durch seie
ne botanischen und forstschriften mit recht berühmt
ist, sah ich in einer gesellschaft in einem
wirtshause, der radbrunnen genannt. er hat außer
seinen botanischen und forstkenntnissen noch
mannichfaltige andere litterarische kenntnisse. er war
in seinem 72ten jahre noch sehr munter und tätig,
und hat in seinem ganzen wesen eine simplicität
und biedere treuherzigkeit, die seinen umgang sehr
interessant und angenehm macht.
herr georg wolfgang panzer,
schaffer    oder erster geistlicher,  bei der st.
sebalds 
   von der bedeutung dieser benennung s. die
beilage xi. 2. f.

nürnberg. 293
baldskirche, der durch verschiedene schätzbare
litterarische untersuchungen bekannt ist. er hat eine
vortrefliche bibliotek, dergleichen man bei wenig
privatpersonen, sowohl in absicht auf die anzahl
als auf die zweckmäßige auswahl, finden wird.
es ist da eine ansehnliche sammlung von
engländischen teologischen und guten philosophischen
büchern; desgleichen eine starke sammlung von
treflichen ausgaben klassischer autoren, worunter auch
viel kostbare sind; eine große anzahl zum teil
rarer schriften, welche zur gelehrten  und
büchergeschichte gehören u. s ro. besonders hat er eine
sehr vollständige sammlung von bibeln. er
glaubt alle original  und andere ausgaben von
luters uebersetzung zu haben. man kann sie hier
nicht ansehen, ohne an den großen wirkungskreis
zu denken, den luter dem menschlichen
verstande bloß dadurch geöfnet hat, daß er den gedankeu
faßte, die bibel in die muttersprache zu übersetzen,
und ihn auf eine so vorzügliche weise ausführte.
ich überzeugte mich hier, daß luter den spruch
1 joh. v. 7. in keine von den originalausgaben
seiner bibel gesetzt hat, ja daß er erst um 1590 in
die deutschen bibeln gekommen ist,  
herr johann paul sattler, konrektor am
  aegidiengymnasium. ein junger gelehrter der seis
ner vaterstadt ehre macht. er hat nannichfaltis
ge kenntnisse, die er sehr gut anwendet. er
unterläßt gewiß nichts, seine schüler zu gelehrten und
zu guten bürgern zu bilden. ich muß besonders
   , die
a

294 erstes buch.   abschnitt.
die viele freundschaft rühmen, die er mir
während meines aufentalts in nürnberg bewiesen hat.
er hat mich an viele orte begleitet, und mich auf
merkwürdigkeiten aufmerksam gemacht, die ich
vielleicht sonst würde übersehen haben,  
herr georg teodor strobel, prediger
in der vorstadt wöhrd oder wört. er ist ein
mann von sehr weitläufiger belesenheit, und durch
seine nützliche historische untersuchung vieler zur
kirchen  und gelehrtengeschichte des sechszehenden
jahrhunderts dienlichen gegenstände rühmlich
bekannt. er hat eine treffliche bibliotek von büchern aus
dem gedachten jahrhunderte. es sind die raresten
schriften darunter. unter andern sah ich da die so rare
pornomonomachia des simon lemnius, auch
ausserdem eine große anzahl satyrischer schriften,
welche zur kenntniß der geschichte und sitten dieses
jahrhunderts zum teil sehr wichtig sind. er
zeigte uns auch viele eigenhändig geschriebene briefe
und aufsätze von luter, kamerarius,
melanchton, u. s. w. er hat bekanntlich auf die
untersuchung des lebens und der schriften
melanchtons besondern fleiß gewandt. wir sahen
mit bewunderung seine in ihrer art einzige
sammlung der sämmtlichen schriften
melanchtons und ihrer verschiedenen ausgaben. sie
nahmen ein großes büchergestell ein, welches
wenigstens 12 fuß lang, und wohl eben so hoch war.
es wird schwerlich jemand wieder so viel mühe,
geduld und kosten anwenden, um solche
samm  lung

s
 
.    
nürnberg. 295
lung zu machen. er hat ein verzeichniß davon in
der sechsten sammlung seiner miscellaneen
litterarischen innhalts  nürnberg 1782. 8. 
bekannt gemacht. . . . 
den herrn d. philipp ludwig wittwer
hatte ich ehemals schon in leipzig kennen lernen, und
ward von ihm mit wahrer freundschaft
aufgenommen. er ist nur durch eine sammlung in
straßburg gehaltener medicinischer dissertationen  ,
imgleichen durch eine untersuchung der influenza die im
frühlinge 1782 in ganz europa regierte, bekannt.
er besitzt mannichfaltige kenntnisse, und hat einen
sanften und geselligen charakter.       2  
                 
gleich den ersten tag meiner ankunft hatte s  
das vergnügen, den herrn l. w. h. braun,
fürstl. hohenlohischen regierungs  und
konsistoralassessor, aus ingelfingen kennen zu lernen.
er war hier schon seit einem vierteljahre, als
abgeordneter dieses fürstl.hauses zum fränkischen
kreistage, und wohnte in eben dem wirtshause wo ich
abgetreten war. es sind von ihm interessante
aufsätze in dem schlötzerischen briefwechsel. z.
  vom viehhandel in franken  xlvs
89.  wobei er seinen namen genennt lat. ich
fand an ihm einen mann von mannichfaltigen
kenntnissen und von einem weitumfassenden geiste. seine
   dele lus dissertationum medicarum. i volum
norib. 1777.    

296 erstes buch. xi. abschnitt.
 
unterredungen sind zugleich unterhaltend und
interessant; so daß ich dem umgange mit ihm einige der
angenehmsten stunden, die ich in nürnberg hatte,
zu danken habe.
    
auch wurde ich hier durch einen besuch des
herrn hofrat meusels aus erlangen und seiner
familie überrascht. in seiner gesellschaft war der
herr professor hufnagel aus erlangen, der
während meinesdasigen aufentalts abwesend war. er
ist ein junger gelehrter, von dem man sich, seinen,
talenten nach, noch viel versprechen kann.
 ...  . 2
die stadtbibliotek und derselben
merkwürdigste handschriften und alte bücher hat herr von
murr in seiner beschreibung s. 58 bis 129. sehr
ausführlich beschrieben. ich sah verschiedene
merkwürdige bücher mit vergnügen. es wäre zu,
wünschen, daß der rat eine jährliche summe
aussetzen möchte, um auch nützliche neue bücher
anzuschaffen. an dem unterbibliotekar hrn. christian
heinrich seidel, diakon zu st. sebald fand
ich einen gelehrten, helldenkenden, freimütigen
mann, der mannichfaltige kenntnisse besitzt. er
ist ehemals prediger im sulzbachischen gewesen,
und hat sich in einigen wohlgeschriebenen schriften
dem gaßnerischen unwesen mit männlichem
mute widersetzt. er ist deshalb ehemals sehr
verfolgt worden, aber nun jetzt in nürnberg vor den
schwärmern in ruhe gesetzt, welche den
teu  fel

nürnberg.   297
fel und die gaukelspiele närrischer
teufelsbeschwörer mehr lieben, als die gesunde vernunft.
der religionszustand von nürnberg ist so,
daß die patricier, und fast alle einwohner
luterisch sind, folglich die luterische religion die
herrschende ist; daß die reformirten nur in der
vorstadt, und die katoliken nur im deutschen
hause gottesdienst haben. dagegen haben aber die
nürnbergischen protestantischen geistlichen noch
eine menge katolischer ceremonien, welche daher
rühren, daß die stadt vor 2oo jahren das
interim angenommen hat, und welche noch immerfort
beobachtet werden, nachdem seit 200 jahren kein
mensch mehr ans interim denkt. daß die
predigerbei der predigt und beim heil. abendmahle
chorröcke, meßgewande u. d. gl. tragen, möchte man
noch hingehen lassen, weil im grundees gleichgültig ist,
ob derjenige, der den gottesdienstverrichtet, weiß bunt,
oder schwarz gekleidet ist; und, wenn man am hellen
tage lichter ansteckt, so ist dieß zwar ungereimt, aber
wenigstens der lichtzieher und der küster haben einen
vorteil davon. aber daß man ceremonien beibehält,
welche zeit verderben und gar keinen nicht
einmal den kleinsten zufälligen nutzen haben, ist uns
verzeihlich. dahin gehört, daß noch täglich alle
morgen in allen kirchen von den predigern, au
katolische art, chor und nachmittags vesper
gehalten werden muß. ich habe einmal früh um8uhr
in der sebaldskirche dem chore beigewohnt. es
waren da acht diakonen, welche chorhemden
anhatken, und erst sehr gleichgültig im chore auf  und
 
abgien               

298 erstes buch. x abschnitt.
abgingen, und wie es schien von völlig
gleichgültigen dingen plauderten. endlich gingen sie in
die stühle, und einer von ihnen, ein dicker
starker mann stellte sich vor ein großes pult, und so
fingen sie an, gedankenlos die kollekten
und responsorien abzusingen. nachher kam noch
eine partei schüler dazu, unter anführung eines
  großen burschen, den sie den adstans hießen;
diese schrien dazwischen, und das ganze war ein
elendes geplärre ohne sinn. niemand gab
achtung was er hat die schüler und einige gaffende
zuschauer liefen hin und her, auch die prediger
selbst waren nicht aufmerksam. wie konnten sie
auch aufmerksam sein, denn sie haten eigentlich
  nichts  mir siel ein, daß mir in der
sakrisei der lorenzerkirche ein schönes altes missal 
buch war gezeigt worden, wo der wolf am
singpulte vorgestellt ist, wo die gänse singen, und
der fuchs adstans ist.   was bewegt die her 
ren von nürnberg, noch täglich diese unnütze und
ärgerliche geistliche komödie spielen zu lassen  daß
domherren, damit sie doch wissen, daß das geld
was sie mittags und nachmittags verzehren z
geistliches geld ist, vormittags in den chor
geä daß mönche, die bloß geistliches
müßiggangs pflegen, des tages einigemalim chore die
zeit tödten, ist noch zu begreifen. aber selbst in
klöstern dispensirt man diejenigen, die
professoren, die prediger sind, die sonst aemter haben,
das
r
  s. von murr beschreibung s. 310.
a

    nürnberg.     299
das heißt, die etwas besseres tun können,
mehrenteilsäwie unverantwortlich
ist es also, daßin nürnberg injeder kirche alle
prediger, die auf alle weise die zeit besser anwenden
könnten, und eine menge schüler, welche jeden
augenblick anwenden sollten, etwas nützliches zu
lernen, täglich eine edle morgenstunde  die
vesperstunde noch ungerechnet  schlechterdings
verderben und tödten, um eine elende ceremonie
täglich zu wiederhohlen, von der alle überzeugt sind,
daß sie keinen zweck und keinen nutzen hat 
ich gieng aus der kirche voll unwillen, daß pro
restantische obern ihre protestantische prediger zu
einem solchen zeitverderbe verbinden. im
weggehen siel mir, nach der kahlen scene der ich beige 
wohnt hatte, aufs herz  wie eitel doch die
vereinigungsplane mit der römisch katolischen kirche
sind, welche jetzt aus allerlei absichten wieder aufs
tapet kommen, und womit sich manche guterzige
seelen unter den protestanten wiegen, ohne zu
wissen, was sie tun. ich übergieng alle die
schwierigkeiten, welche hindern, daß aus einer
römischkatolischen hierarchie und einer
protestantischen kirchenverfassung jemals ein ding
werden kann. ich dachte nur an das einzige, wozu
mir das, was ich eben gesehen hatte, anlaß gab,
das, was die katoliken am gewissesten würden
beibehalten wollen, wären die äußerlichen
ceremonien, an denen bei ihnen so vieles hängt, und des
ren abschaffung bei dem katolischen gemeinen
manne das meiste aufsehen machen würde. es
  nicolai reis, r band. u. scheint
y .
 

300 erstes buch. xi. abschnitt.
auch beim ersten anblicke, die protestanten
könnten sich die einführung einiger ceremonien am
leichtesten gefallen lassen, weil eigentlich dadurch die
gewissen nicht beschwert werden. aber schon weil
solche ceremonien unnütz sind und die edle zeit
verderben, müssen sich vernünftige leute ihrer
einführung widersetzen. entweder haben solche
ceremonien einen sinn, oder sie haben keinen. will
man ihnen einen sinn beilegen, so bekommt
unsere denkungsart eine schiefe richtung, und wir
schmiegen uns nach und nach, ohne daß wir es
merken, unter das joch elender ceremonien die wichtig
gemacht werden. sollen die ceremonien keinen
sinn haben, so wird schon an der denkungsart
dessen etwas verderbt, der genötigt ist, täglich
eine sache ohne sinn zu tun, die mit seiner
philosophie und teologie zusammen zu hängen scheint,
und doch nicht damit zusammenhängt. gott sei
dafür  daß wir protestanten wieder zurückgehen
sollten, nachdem wir so weit vorwärts gegangen
sind  wir wollen jeden rechtschaffenen mann lieben
der in einer andern kirchenverfassung lebet; wir
wollen alles gute, was in andern
kirchenverfassungen ist, seinem wahren werte nach gern schätzen;
aber unsere simple kirchenverfassung, die so
glücklicherweise von aller hierarchie, von aller gewalt
über die gewissen, von allen leeren ceremonien weit
entfernt ist, die so glücklicherweise der freiheit zu
denken ein immer weiteres feld öfnet, wollen wir
mit keiner andern, und mit der, welche von
geistlichen obern festgesetzte lehren zum grunde legt,
gerade
s

nürnberg, se
gerade am allerwenigsten, sollte es auch nur in
ceremonien sein, verflechten lassen  es war ein
einfältig scheinender reim, den die protestanten im
sechszehnten jahrhunderte machten  .
gott behüt uns vor m interim,
denn  s hat ein n schalk hinter ihm 
aber dieser einfältige reim entält eine große
wahrheit. dieß fällt einem protestanten schwer
aufs herz, welcher in nurnberg sieht, welche
traurige gestalt unser gottesdienst haben würde,
wenn unsere vorältern sämmtlich das interim
angenommen hätten, oder wenn durch die intriguen
der leute, welche durch ihre vereinigungsplane die
protestanten unter das joch der hierarchie und
der ceremonien bringen wollen, ein neues
interim eingeführt würde.  
uebrigens, da in nürnberg der ganze geist
der patricier und bürger dahin gehet, daß alles
beim alten bleiben soll; so ist wohl leicht zu
erachten, daß sowohl in diesen unnützen ceremonien
und als in der teologischen denkungsart
alles beim alten bleiben wird. den alten wäre
es zu gönnen; wenn man nur auf die liebe jugend
sowohl in verbesserung der schulstudien
überhaupt, als besonders in verbesserung der
teologischen studien einige rücksicht nehmen wollte.
der nürnbergische katechismus ist eine harte
speise. die jugend kaut daran, und mummelt
u2sch

302 erstes buch. xi. abschnitt.
sich die noch nicht festen zähne stumpf. es sind
übrigens unter den nürnbergischen teologischen
gelehrten auch mehrere denkende köpfe; und wenn
sie gleich nicht eben heterodoxe meinungen haben,
oder sie merken lassen, so haben sie dennoch die
bekannten streitigkeiten über viele lehrpunkte in so
weit genützt, daß sie toleranter geworden sind, als
ihre vorfahren, und demjenigen ihre meiste
aufmerksamkeit widmen, was ihren zuhörern am
gemeinnützigsten ist. dergleichen männer sind sehr
schätzenswürdig. doch giebt es freilich auch in
nürnberg noch derbe ortodoxen, welche auf jede
veränderung in den sätzen die in ihrem erlernten
kompendium stehen, aufmerken, und mit dem
leeren donner ihrer gesetzpredigten dahinter
herfahren. es schenkte mir jemand das bildniß eines
nürnbergischen predigers, der es an sich haben
soll, wider neue bücher zu predigen, und der auch
wider mich gepredigt hat. ich nahm es an, und
ich habe es unter meine sammlung merkwürdiger
physiognomien gelegt.    
  aus welchem seltsamen geschtspunkte man  
noch vor wenig jahren  ich hoffe jetzt nicht mehr 
gewisse religionsgegenstände in nürnberg angesehen
habe, davon ist folgender vorfall ein
merkwürdiger beweis. ein in nürnberg wohnender mann
namens georg michael gruber, hatte seit
langer zeit nicht die kommunion gebraucht.
uebrigens hatte er gleich solchen nürnbergischen
einwohnern gelebt, welche zu den gehörig angesetzten
tagzeiten

    nürnberg.   303
zeiten die kommunion nicht unterlassen; das 
heißt, es war in seinem leben nichts
außerordentliches zu sehen, und man konnte weder viel gukes.
noch viel böses davon sagen. er scheint eine art
von separatist gewesen zu sein. als dieser
gruber in seinem 81sten jahre auf das todbette 
kam, bot ihm der diakonus zu st. sebald hr.
bez zweimal an, der beichte und des h.
abendmahls sich zu bedienen, oder wie dieses herr bezsehr
unnatürlich ausdrückt   zueilen, seine arme seele, als
 einen brand aus dem höllischen feuer zu
ret ten.  eine in der tat sehr unrichtige
vorstelkung; denn wäre gruber wirklich zeitlebens
lasterhaft gewesen, so konnten ihn doch wohl
beichte, absolution und abendmahl unmöglich von
allen folgen seiner sünden auf einmal befreien 
gruber wollte indessen das anerbieten nicht ane
nehmen, sondern wies den diakon mit ungestüm
weg, und starb. darauf ward auf
obrigkeitlichen befehl eine ausserordentliche
erdbestattung veranstaltet. es ward nämlich der entseelte
leichnam, ehe er eingesenkt wurde, auf dem joe
hannis kirchhofe niedergesetzt, und diakon bez
hielt eine rede, worinn er seinen bestürzten
zuschauern geradezu sagte, daß der namen dieses
gefesselten sklaven des teufels aus dem
buche des lebens ausgetilget sei; er versicherte
mit seinem priesterlichen munde, daß dessen
unsterbliche seele in dem mit rauch und
dampf einer ewigen qual angefüllten
schlunde der höllen ihren ewigen
aufentu3halt

304. erstes buch. xi. abschnitt.
halt finden werde. er stattete der obrigkeit
untertänigen dank ab, daß sie diese in der tat
sehr ausserordentliche erdbestattung
veranstaltet hatte, und beschloß die ganze ceremonie mit
dem gesange  gott der vater wohn uns bei,
welcher bekanntlichermaßen nach der alten
spinnrockenteologie angestimmt zu werden pflegt, wo
man den teufel in der nähe vermutet.
2 ,      
man sollte kaum glauben, daß der diakon
bez die stirne gehabt hat, diese rede drucken zu
lassen   . ich habe in der beilage xi. 1o einen
auszug der stärksten stellen dieser redebeigefügt. es
dient wirklich zur beförderung der aufklärung und
der gesunden denkungsart, daß dergleichen
beispiele vom mangel der aufklärung hervorgezogen
werden. die leute, welche diese ganz unsinnige
ceremonie veranstalteten, mochten es nach ihrer
art recht gut meinen, und glaubten gott einen
dienst zu tun. wenn aber gesunde
denkungsart und einsicht in die pflichten der wahren
religion allgemeiner werden, kann so etwas nie wieder
vorgehn.  zur absicht wird angegeben, daß die
verächter des h. abendmahls sich daran spiegeln
sollen. es waren damals auch schon gewiß
vernünftige leute in nürnberg, welche dieses
mißbilligten; und jetzt sind derselben gewißmehrere. denn
wie unschicklich ist es doch, die leute durch die furcht,
        daß
   s. allgemeine deutsche bibl, anh. zum xiii.
... bis xxii bde. s. 215.

nürnberg. zo5
daß ein diakon von st. sebald nach ihrem tode
erklären möchte, ihre seele stecke im rauche und
dampfe der hölle, vor ihrem tode zur
beichte und h. abendmahle zu bewegen  die sache
ist so auffallend, daß ich darüber weiter nichts
sagen mag.
die kirchen garderobe eines nürnbergischen
predigers ist sehr mannichfaltig. er hat über
seinen gewöhnlichen schwarzen rock einen langen
priesterrock ohne aermel, der bis auf die füße gehet
und vorn bis unten zugeknöpft ist; darüber
einen kurzen weißen chorrock mit vielen falten, der
bis über die hälfte des körpers gehet; darüber
bei solennen gelegenheiten noch ein buntes
meßgewand; und über das alles, einen großen breiten
spanischen wolkenkragen. diese zusammensetzung ist
auf alle weise unschicklich. die katolische
meßkleidung schickt sich nicht für protestantische prediger;
und der wolkenkragen, der eigentlich bei unsern
vorfahren ein weltlicher putz war, schickt sich
nicht zur katolischen geistlichen kleidung.
hingegen im gemeinen leben, geht ein nürnbergischer
prediger im bloßen schwarzen oder grauen rock,
ohne einiges abzeichen. dieß ist auch so in augspurg,
ulm und andern städten oberdeutschlandes, und
allentalben in der schweiz. in sachsen
hingegen, in brandenburg, in pommern und preußen
ists gewöhnlich, daß ein prediger beständig in
pontificalibus erscheinen muß, wenn es auch noch so
unbequem ist. es ist noch nicht lange, daß man
  u4eg

306 erstes buch. xi. abschnitt
es in meiner sieben vaterstadt berlin einigen
vernünftigen geistlichen zur ketzerei auslegte, wenn
sie auf einem spaziergange und in einer
gesellschaft von freunden ohne kragen und mantel
erschienen.    
ueber die nürnbergischen armenanstalten sind  
in der beilage xi. 2. e. einige nachrichten zu
finden. es fehlet hier, wie schon oben ernnert ist, nicht
an straßenbettlern; welches in einer so
industriosen stadt befremden muß, und eine ernstafte
rücksicht der obrigkeit verdient,
die juden sind in nürnberg vor zeiten
ansäßig und sogar bürger    gewesen. sie
wur den aber im mittlern zeitalter aufs grausamste
verfolgt, und endlich im vierzehnten jahrhunderte mit
abergläubischer harterzigkeit ausgetrieben. jetzt
behandelt man sie auf eine wirklich lächerliche und
doch harte art. wenn von fürt oder andern
orten einige hereinkommen, so läßt man sie nur zu
zwei toren, dem spittler  und
tiergärtner tore
   s. würfel historische nachrichten von der ehes
maligen judengemeine in nürnberg. 1755. 4,
worinnen, unter unsinnigen beschuldigungen, gu 
te nachrichten stehen. auch in berlin, und
in der mark überhaupt, wurden im
funfzehnten jahrhunderte die juden zum bürgerrechte
zugelassen, wie das berlinische bürgerbuch
ausweiset.

nürnberg.  
367
tore ern, man fodert ihnen einen zoll ab; und.
vermutlich aus furcht, daß sie die stadt
überrum peln möchten, läßt man sie nicht einen augenblick
allein, sondern ein altes weib muß sie begleiten;
wohin sie gehen. dieses alte weib ist dazu
besonders vereidet. hat noch niemand in
nürnberg daran gedacht, daß dieses ein mißbrauch des
namens gottes ist  wäre ein eid zu unterlassen,
so wäre es dieser. denn seit einiger zeit rechnet
man es den juden zur toleranz an, daß sie des
eides ungeachtet, den das alte weib geleistet hat,
nur dem rache den zoll bezahlen, das alte
weib auch bezahlen, und alsdann allein gehen
können, wie andere geschöpfe gottes.      
es kommen in nürnberg zwei politische
zeitungen heraus  1  der friedens  und
kriegscourier. von dieser zeitung kommt alle tage,
den sonntag ausgenommen, in der paul. jon.
felseckerischen buchdruckerei ein blatt heraus.
es ist vielleicht die einzige zeitung in deutschland,
die täglich herauskommt. sie wird sehr stark gele
sen und gekauft, daher ist sie auch vielleicht die
wohlseilste zeitung in deutschland. denn obgleich
wöchentlich sechs stück herauskommen, so kostet doch
der jahrgang nur3fl. der verfasser ist herr
mag. würfel. 2  die nürnbergische k. r.
ober  postamts zeitung. von derselbenkomms
alle montage und donnerstage ein blatt in klein
folio heraus. der jahrgang kostet3ft. 363cr.
sie ist sehr gut geschrieben. der verfasser ist der
u   herr

308 erstes buch. xi. abschnitt.
schriften bekannt ist,
in der riegelschen buchhandlung kommt  
jährlich ein nürnbergischer addreß  oder
x
herr konrektor sattler, welcher durch mehrere
   
staatskalender heraus,
 
von den nürnbergischen wöchentlichen
frag  und anzeige nachrichten erscheint
dienstags und freitags nachmittags ein halber bogen.
in 4to. die ankommenden reisenden stehen
namentlich darinn, aber von den getauften und
begrabenen findet man keine anzeige.
von der nürnbergischen gelehrten zeitung
kommt dienstags und freitags ein halber bogen
in 8. heraus. die verfasser sind in der beilage
xi. 2. i. genennt.
die tontine oder leibrentengesellschaft,
welche 1777 gestiftet worden, bestehet noch bis
jetzt. in hrn. hofr. schlötzers briefwechsel   
stehen zwei aufsätze darüber. in dem einen wird
behauptet, sie müsse untergehen; und in dem andern,
sie sei ein solides institut. man sagte mir in
nürnberg  herr kritter in göttingen habe den ere
sten aufsatz etwas voreilig geschrieben, ehe er die
beschaffenheit dieser tontine richtig eingesehen habe.
hernach sei aus nürnberg nähere erläuterung
gegeben worden. daraus sei der zweite aufsatz
entstan 
   xxx. heft s. 369 u. ff. es ist auch davon
1777 eine nachricht, und 1778 ein nachtrag
dazu in 8. gedruckt.  

nürnberg. l 309
.
fördern.
standen. dieses institut setzt besonders seine
sicherheit darinn, daß in den ersten klassen die ans.
zahl der mitglieder viel geringer ist, als in den
letzten,    und darinn, daß es die heimsterbenden
renten zur hälfte erbt; daher es im stande ist,
ohne beschwerniß die einlage wieder herauszugeben,
wenn ein mitglied eher verstirbt, als es den betrag
derselben, samt der verzinsung 4 procent
bezogen hat. ich kann darüber nicht urteilen. aber 
so viel dünkt mich, wenn dieses institut auch noch
so sicher ist; so ist einer reichsstadt, deren ganzes
wohlsein auf tätigkeit und industrie beruhen
muß, eine leibrentengesellschaft an sich so
schädlich, als ein findelhaus einem jeden staate,
dem es wichtig ist, bevölkerung, älterliche und
kindliche liebe, und häusliche glückseligkeit zu
beleider bestehet auch hier noch das
generallotto wett komtor,    das aller entschuldis
gungen ungeachtet, jeder der die sache reiflich übers
legt, für schädlich erklären wird. . . . .  
   
 
in nürnberg sind sechs buchdruckereien und
elf buchhandlungen, ohne die oben angezeigten
kunstandlungen, und ein paar antiquarien. .
es
  s. daselbst s. 380.
   s. daselbst xxx. heft s. 341. xxxv. heft
s. 3
i5
31o erstes buch. xi. abschnitt.
 
es sind in der gegend um nürnberg viele
papiermühlen, worauf sehr viel schönes papier
gemacht, und auch weit ausgeführt wird. eine der
besten ist in mögelsdorf,   stunden von
nürnberg. das ächte sichtenpapier,  in berlin nennt
man es baumpapier  ein schönes starkes
schreibpapier, wird auf der sichtenmühle, bei dem
anspachischen städtchen rot gemacht. der
meister heißt quinault. die vorzüglichsten
papierhändler in nürnberg sind die herren oheimb  auf
dem obstmarkte  und schütz  neben der goldenen
gans .         ,    
  .        
es ist ein schauspielhaus in nürnberg, wo
schzumoeilen reisende gesellschaften hören lassen.  
dersel. koch erzählte mir einst, daß, als er 1738 mit
einer solchen gesellschaft in nürnberg gewesen, die
plaideurs des racine wären aufgeführt worden,
der rat nahm dies für ein pasquill auf die
justiz auf, und forderte den principal zur
verantwortung, beruhigte sich aber, als er vernahm, daß das
stück aus dem französischen übersetzt wäre.
   
  
   
daß die gegend um nürnberg, obgleich
etwas sandig, doch fruchtbar ist, und daß daselbst
gutes getraide, auch toback und hopfen wächst,
ist bekannt,
. . 
fast
       
      
   z. b. 1777. s. teaterjournal 2tes stück
s. 177.  
 

nürnberg. zii
  fast alle waaren, die in nürnberg verfertigt
werden, sind auch in dem nahe gelegenen
nahrhaften flecken fürt zu finden, wo diese gewerke
meist vermittelst nürnbergischer weibergesellen
durch das rugamt in nürnberg sind gestiftet
worden. sie setzen die bevölkerung, um deren
willen sie aus nürnberg sind vertrieben worden, in fürt
fleißig fort; welcher ort daher an bewohnern
zunimmt, zumahl da ihm die nürnbergische gravis
tät noch von zeit zu zeit kolonisten zusendet.  
  i
es wird in nürnberg und an andern orten
eine seine kupferdruckerschwärze, besonders für
kupferdrucker, unter den namen der
frankfurterschwärze verkauft. diese wird aber nicht, wie
man glauben könnte, in frankfurt am mayn,
sondern zu kitzingen, einer meist von protestanten
bewohnte stadt im würzburgischen, und in
dem anspachischen flecken mark steft am mayn,
ohnweit würzburg gelegen, aus weinhefen
gemacht. es wird viel auf dem mayne  nach
frankfurt versendet, woher der namen kommt.
man hat mich versichert, daß sie auch nach
frankreich verführt werde. von der seinsten sorte
kostet der schwere nürnberger centner aus der ersten
hand 21 fl. reichsgeld oder2alten louisdor.
man hat auch geringere gattungen. die adresse
nach kitzingen ist an herrn landmann, und nach
markseffe an den herrn kommerzienrat johann
konrad keerl.  
  v.
eis

zi2 erstes buch. xi. abschnitt.
ich ergreife diese gelegenheit, um von dem
flecken marksteft, verschiedene bisher unbekannte
nachrichten mitzuteilen. seine lage am mayn
macht ihn zur handlung sehr geschickt. er hat sich
seit 173o sehr aufgenommen, nachdem der
markgraf karl friedrich den sich daselbst niederlassen
den einwohnern verschiedene freiheiten versprochen
hatte. es werden da eine ziemliche anzahl leichte
wollene zeuge und wollene strümpfe gewebt,
welche hauptsächlich nach bamberg und würzburg
verkauft werden. auch ist daselbst eine
schnupftabacksfabrik. in der gegend sind gute
pottaschsiedereien. es wird auch eine beträchtliche handlung
im großen getrieben, besonders mit frankenweineu
und rheinweinen, desgleichen mit specereien und
andern waaren. besonders aber ist der
speditionshandel dieses in der erdbeschreibung bisher
kaum bekannten marktfleckens, sehr ansehnlich. es
ist hier eine sehr große niederlage von waaren,
welche von amsterdam auf dem rhein und mayn in
den innern teil oberdeutschlands kommen, und von
hier nach nürnberg, regenspurg, wien und
andere länder spedirt werden; desgleichen kommen von
allen diesen plätzen viele waaren, welche von hier
zu wasser nach holland spedirt werden. der in
den zeitungen erwähnte neue weg der engländer,
ihre waaren über den rhein, mayn und die donau
nach konstantinopel zu bringen, welcher zu
kriegszeiteneinblosser versuch geblieben ist, und dessen künftigen
fortgang in friedenszeiten man erst erwarten muß;
gieng hauptsächlich über marksteft, wo die
niederlage

nürnberg. ziz
 
lage zwischen dem mayn und der donau ist. die
hiesigen vornehmsten spedirenden kaufleute sind  der
obengedachte herr kommerzienrat keerl und herr
lampert. es ist hier auch, um den ausländern
alle möglichste bereitwilligkeit widerfahren zu lassen,
ein besonderes handlungsgericht angeordnet,
wobei die vornehmsten kaufleute beisitzer sind.
ende des ersten bandes.

 
   
.
   
      
     
             
  
    .      
  
 
    
    
               
       
     
              ,
                   
                   
          
            
                    
          
                    
                                      
            
                  
     ,       
    
                       
         
      
     
                            
   
           
   
                  
 
     
           a
                
           
                    
 
 
             
          
       
v             
            
    
             ,   , 
 ,        
          , 
        
                     
 
       
    
         
         ,
     x  
    
           
    
       
              
          
  
            
           
      
        
 3        
 4 ,     
         
   
     
        
    
   
                                   
    
 


b e. ylag en.
nicolai reisen beil. 1.buche. st

 
 
       
 
   
     
 
  
  
     
 
  
die nummern der beilagen beziehen sch auf  
die abschnitte der reisebeschreibung. die
mitibezeichnete gehören zur einleitung
und zum ersten abschnitte,
 
 
 
 
e
 
 
 
w
v
   
s                          
                           

i. t.
beschreibung des catelschen an einen wagen
angebrachten wegmessers, vom verfertiger
selbst; nebst gesammelten nachrichten von
einigen ältern werkzeugen dieser art.
herr prof. johann beckmann in göttingen hat in
seinen sehr gemeinnützigen beiträgen zur geschichte
der erfindungen  in bds is stück s. 16  einen kurs
zen aber interessanten aufsatz, worinn die verschiedes
nen bekannten arten der wegmesser angezeigt werden.
da ich dazu einige zusätze machen kann, und ohnedas
den von herrn catel erfundenen, und von mir
gebrauchten wegmesser näher beschreiben will; so
glaube ich, es werde den lesern nicht unangenehm sein,
die verschiedenen erfindungen dieser art hier in chroe
nologischer folge angeführt, und wo es nötig ist,
durch zeichnungen erläutert zu sehen.
i. das erste und älteste werkzeug dieser art ist  
wohl das, was uns vitruv beschrieben hat, das aber,
seinen eignen ausdrücken nach, nicht erst von ihm
erfunden ist. ich liefere hier seine beschreibung  aus
d. x. buchesbaukunst, kap. 14 , von einem meiner
freunde übersetzt, und mit dessen anmerkungen. da
diese beschreibung nirgend durch eine zeichnung erläu 
tert worden ist; so hat herr catel zum bessern vers
stande der beschreibung eine zeichnung entworfen,
welche hier taf. i. in kupfer gestochen ist. man muß 
  m2sich

4. beilage i. i.
sich dabei vorstellen, daß das hier gezeichnete
hinterrad in der natur so steht, daß es von dem
davorstehenden wagen würde bedeckt werden, welcher eben
darum weggelassen ist. dieser wagen war übrigens
wegen der daran gefügten röhre u. s. w., auf der axe
fest und unbeweglich; nicht, wie unsere itzigen, hängend,
wovon die alten ohnedieß nichts wußten. es stehen
übrigens bei vitruvs worten gleich die darauf bezug
habenden buchstaben in der figur.   in der alten
deutschen uebersetzung des vitruvs durch d.
gualterum h. rivium medic. et matem.  1548 
getruckt zu basel durch sebastian henriepetri 1575
fol. steht bei diesem kapitel s. 661 auch ein
holzschnitt, der zwar wagen und pferde und fuhrmann
und drei im wagen sitzende personen groß genug,
doch wie man denken kann ohne richtiges kostume
abbildet, von dem werkzeuge selbst aber eine höchst
mangelhafte vorstellung liefert; wie denn dieß kapitel
selbst auch nichts weniger als sorgfältig verdeutscht ist.
in der ausgabe vitruvs mit philanders anmerkungen,
strasburg 1550, 4.; ferner in der schönen ausgabe
von johann de laet, amsterd. 1649, fol.; und so auch
in der französischen uebersetzung von perrault, paris
1684, gr.fol. sind zwar sonst viele kupferstiche zur
erklärung des schriftstellers beigefügt, nur bei
diesem kapitel ist in allen drei angeführten werken keiner.
vitruv  
 lebend im i. 29 vor christus 
b. x. kap. 14.
 wir wollen itzt auf eine erfindung kommen, die
 nicht unnütz, und die uns mit großer sorgfalt von
 unsern vorfahren überliefert ist; wodurch wir im.
      wagen

   
    
        
 
   
         
    
   
  
  
  
   
 
      
 
     
          
   
       
    
 
    
       
  
            
 
     
     
 
 
    
     
   
     
    
     
      
 
  
 
 
        
 
            
         
     
   
     
   
            
   
 . 
     
   
     
       
          
       
         
            
   
  
              
    
 
          
  .   
     
      r
     
   
       
 
       
        
       
   .   
   
          
    
 a
   
   
     
  
  
  
     
ae
   
         
   
                               
      
     

 c cafe r t
zu w ca a z . a. zz z a  z z   z z.  i. es  
v
     
     
        taf. i.
r    s      
abb zung ces von y uv 4 4 zedere.  w yme rers
el       
 
 
    
 
       
   
    t     
t t      .  
sj iss


beschreibung des catelschen wegmessers. 5
 wagen sitzend    wissen können, wieviel meilen  
 wegs wir gemacht haben. dieß wird so angehen.
 die räder am wagen sein im durchmesser 4  fuß
 breit. hat das rad  fig. 1. a.  irgend einen
be stimmten punkt  l , und fängt von demselben an auf
 dem boden fortzugehn und sich umzudrehn; so wird
 es, wenn es zu dem punkt wiederkömmt, von dem
 es sich zu drehen anfing, den bestimmten raum von
 12 fuß    gemacht haben. alsdann muß in der
  a 3  nabe
   im original steht noch  oder zu schiffe
fahrend. dieß ist hier weggeblieben, wie ich denn
auch die letzte hälfte des kapitels, die von einem
solchen wegemesser bei schiffen handelt,
weggelassen habe, weil das die gegenwärtige absicht
nicht angeht.
   es ist von römischen meilen die rede, die nur 1ooe
 millia  schritt entalten, woher der name in die
nördlichern sprachen gekommen ist.
   die zahlen behalte ich natürlich, wie ich sie in
den gedruckten texten vor mir finde, deren ich oben
zwei genannt habe. auch finde ich in anmerkuns
gen und bei den uebersetzern keine verschiedene
lesearten angegeben. die zahlen selbst sind aber offens
bar falsch. 1 das verhältniß der peripherie zum
durchmesser ist bekanntlich etwas größer als3zu 1
 nach metius 355  113, welche zahlen bis auf
millionteilchen des halbmessers richtig sind, wie
hofr. barsten angiebt in s. anfangsgr. d. matem.
wissensch. i, s. 58o ; und hier wäre es beträchtlich
kleiner. darum läßt perrault bei bestimmung
des durchmessers gerade zu das weg, und setzt
nur4fuß. 2  5ooo fuß, wie es unten gegen das
ende heißt, kommen nicht durch die 4oomalige ums
drehung von 12 fuß heraus; wohl aber von 12
fuß. und darum setzten sowohl rivius als pers
rault hier 12 fuß. perraults lesearten sind
augenscheinlich die bei weitem richtigsten; doch es
kömmt hier nicht sowohl auf die berechnung, als auf
eine deutliche vorstellung der sache an; und die
wird man doch erhalten können.

6 beilage i. 1.
 nabe des rades nach inwendig zu eine scheibe   
 fest eingefügt sein, die aus ihrer rundung einen
 zahn  b  herausstehn hat. darüber an dem was
 genkasten sei eine andre drehmaschine oder scheibe
  c  perpendikular gestellt, und um eine kleine are
lau fend. daran sein zähne in gleicher entfernung von einz
 ander stehend, 4oo an der zahl, passend in den zahn
 der untern scheibe. bei der obern sei, zur seite,
 außer den zähnen, noch ein hervorstehender zahn bei
 d;  er geht aber gerade aus, horizontal, und ist also
 nicht zu zeichnen; sein anfang ist o, und dann steht er
 von dem zahn, woraus er hervorgeht, verdeckt, grade
 hin und greift in e . darüber sei eine dritte
drehma schine  e , horizontal, auf gleiche art gezähnt, in einer
 büchse  f , mit zähnen die in den hervorstehenden zahn
 der zweiten maschine passen; und in dieser dritten sein
 löcher  nokhwendig wohl in fächern, etwa wie in k, fig.
 3, passend auf die scheibe i, fig. 2, welche ein loch hat ,
 soviel an zahl, als man meilen mit diesem wagen in
 einer tagereise machen kann, mehr oder weniger. in
 allen diesen löchern sein runde steinchen, und in der
 büchse der maschine sei ein loch mit einer röhre  g,
 fig. 1, befestigt an die scheibe i, fig. 2, worin eine
 oefnung ist , wodurch die steinchen, wenn sie dahin
 kommen, in den wagenkasten und in ein
untergestell tes ehernes becken  h , einzeln, fallen können. da
 also das fortgehende wagenrad die unterste maschine
 mit sich umdreht, und deren zahn bei jedesmaliger
 umdrehung die zähne der obern maschine anstößt und
 forttreibt; so geschieht, daß, wenn 4oomal die
un tere maschine sich umgedreht hat, die obere sich
ein     mal
   tympanum im original  eine scheibe, radmas
schine, drehmaschine, u.sw.   sie ist, eben weil
in der rabe steckt, in der zeichnung nicht zu
ehen.

beschreibung des catelschen wegmessers, y
 mal umdreht, und deren seitwärts gestellter zahn
ei nen zahn der horizontalen maschine fortstößt. da
 nun durch 4oomalige umdrehung der untersten
 scheibe die obere sich einmal umdreht; so muß dieses
 fortrücken den raum von 5ooo fuß ausmachen, das
 sind 1000 schritte. wenn also die steinchen fallen;
 so zeigen sie durch ihren schall an, daß jedesmal eine
 meile vergangen ist. die zahl der unten gesammelten
 steine giebt die zahl der meilen der tagereise.  ,
ii. der römische kaiser kommodus regierte vom
j. 18o   193; und unter den nach seinem tode
verkauften sachen fanden sich auch  wagen mit
ausge suchten rädern, künstlichen sitzen, und allerhand
 maschinen daran, z. b. sonnenschirme und maschinen,
 die den weg maßen und die stunden angaben ,
wie julius kapitolinus  der um das j. 335 lebte  in
seiner lebensbeschreibung des kaisers pertinar sagt.
 histor. aug. scriptor  doch kann man bei dieser
kurzen beschreibung wohl schwerlich ausmachen, ob
es landkarten und wanduhren, oder wegmesser und
schrittzähler gewesen sind,  
iii. von des französischen hofarztes johann
fernel s wegmesser im i. 1550 findet man bei hrn.
beckmann s. 17 auch, obgleich nur sehr kurze, nachrichten.
von dem mechanismus dieses fernelschen instruments
weiß man eigentlich nichts. doch scheint es mir eine
nachahmung des vitruvischen instruments gewesen zu
sein; denn so wie beim vitruv der schall des fallenden
steinchensanzeigte, daß eine meile zurückgelegt sei, so
zeigte beim fernelschen instrumente der schall des an
eine glocke schlagenden hammers den umlauf des rades,
vielleicht auch nur eine gewisse anzahl umläufe an.
  4 v.

8 beilage . .  
 .
iv, levin hulsius, ein niederländer aus ghent
gebürtig, der von 590 bis 1602 in nürnberg   war,
und nach einigen reisen nach holland sich zuletzt in
frankfurt am mayn setzte, schrieb im anfang des
vorigen jahrhunderts vier traktate der mechanischen
instrumenten. der titel des vierten heißt 
 gründt liche beschreibung des dienstafften vnnd nutzbahrn
 instruments viatorii oder wegzählers, so zu fuß,
 zu pferdt, vnnd zu gutzen gebraucht werden kan,
 damit mit geringer mühe zu wissen, wie weit man
  angen, geritten, oder gefahren sei, usw.  
 gedruckt zu frkft a. m. bei w. richtern. in
verle gung des autorn.m. dv  in 4  die jahrzahl ist
ä verdruckt, und soll 1605 heißen, da auch die
dedikazion mit 1604 unterschrieben ist. herr
beckmann hat es s. 19. angeführt. dieses instrument
sieht unsern jetzigen wegmessern ähnlicher als dem viz
truvischen instrumente, und scheint also neu erfunden
zu sein, hulsius will es nach den umständen, entweder
an den fuß eines menschen, oder den sattel eines
ferdes, oder an einen wagen angebracht wissen,
mit uebergehung der beiden ersten arten, die im zwei
ten kapitel beschrieben sind, setze ich hier nur das vierte
kapitel her  wie man dieß instrument an einen
wagen anmachen soll, und füge taf. ii, fig, i. 2.
zwei aus ihm nachgestochene abbildungen hinzu.
diesessvierte kapitel heißt bei unserm verf, also 
 es wird diß instruments wegzehler inwendig in
 der gutschen, geradt vber die ax der hinter räder, so
 viel müglich, es sei zur rechten oder zur linken handt,
 wie in der taf. ii, fig, 2. bei k. zusehen, angehefft,
 solches geschicht bequemlich, an ein eisern gebogenes
zplättlein, so in der gutschen geschraubt, darann die
   zwe 
   s. doppelmayrs nachr, von rürnbergischen künst
lern s 2.

 
 


 
 
 
 
 
 e.  
3      
 
.    
       ,
         
 
  . . .
 
     
                   
.   v.
   .           ..    ,
    ,            a                 
             , a.
               
         
 
     
            
          
 r           s s    
  .    
z   
  . .             .  
            e. s;
. . ,     
  y e
e  
            e    . . . .
 x  
   
    . .
        
  z     ..     2
   
         
  i    
 
        s    
       
 ,    
w          
         a
    r      
 
   
   
    ,    
 
       
 
   
     
   
 
       
   
   
 
         
         s
    a   ,
 .  
             
       
       
           
       
       
 
   
   
  .          
   
  a  
       
            s
       
           
    
 
       .
..         
 
       
 
     
     
      
         .
         
     
     
 
  i
r
 
 
 ,  
 
   
   
   
   
 
 
 
              
       
 
          
               
     
     
   
 
 
 
     
     
   
     
 
 
     
   
           
  x
  .  
 
    .  
   
 









beschreibung des catelschen wegmessers. 9
 zwei häcklein des hintersten teils dieses instruments
  wie in derselben figuren bei l. angedeutet  gehefftet
 oder gehenckt werden.  
 es gehört auch darzu ein eisen, dessen abriß in
 t   fig. i. bei d. vnd hie  taf. ii. fig. 2.  zwischen
 d ...dern bei f. zusehen, somit zweischrauben an die
 aaso angeschraubt werden muß, daß sein bewegliche
 zugfedern mit seiner spitzen f. vber die
radspeicher reiche, alda ein nagel ohne kopff, hie in der figur
 mit g, gezeichnet, also eingeschlagen sein muß, daß
 er, so offtmahl das rad vmbgeht, die spitz der
zug federn nidertrucke, vnnd da das rad ohne gewalt
 weiter herumb geht, dauon abschieben möge.
 dann muß inwendig im boden der gutschen ein
 löchlein  in der figur mit m. angedeut  gebort werden,
 dardurch das schnürle  1  des instruments
durchge lassen, vmnd an der zugfedern das eisen f. also an 
 gespannen werde, daß so offtmahl das raht herumb
 gehet, vnd der nagel g. die zugfeder f. nidertrucket
 vnnd abziehet, daß der zeiger b. im instrument bei
 wegt vnnd umb einen grad fortgerückt werde. dann
 diß instrument also beschaffen, daß es vber einen
 grad auff ein mahl nicht fortrucken kann, also daß
 dir solcher zeiger b. anzeigen wird, wie viel mahl das
 raht herumb gangen sei.
 ist es aber viel mahl herumb gangen, so wird
 dir der zeiger c. des instruments andeuten, wie viel
 hundert mahl das rad herumb gangen ist, nicht an
 ders, als wie man solches zu fuß gebrauchen soll, als
 hievorn gesagt ist worden, vnd also wird diß
instru ment recht gericht sein. es ist auch diß eisen also
 gemacht, daß, so man das instrument bisweilen nicht
 gebrauchen will, daß man die zugfedern f.
herumbwen den kann, also, das ob das rad mit dem nagel her
 umb gehet, sie einander nicht treffen.
a 5  ich

re beiage i. 1.
   ich will dir auch zu mehrer nachrichtung sagen,
 das öfftermahls wagen oder gutschen fürfallen,
dar an dieser zug mit mehrer mühe angemacht wirdt,
für memlich an großer herrnwagen, deren ax nicht vnder
 den gutschen stehet, sondern hängt mit riemen   
 zwischen den vier rädern. in solchem fall gebraucht
 man zwo oder drei rollen, darinn das seil von einer
 rollen zur andern eben also gefürt wird, wie das seil
 mit dem gewicht eines bratspies.   
                  . . . . . . .
       .
v, tob. beutel in cimelio geograph.
tripart.  einem deutschen buche, ohngeachtet des
lateinischen titels  dresd. 1680. 4. beschreibt ein
instrument, das dem fernelschen ähnlich sieht. er sagt
s. 124    
 ein andrer modus, die meilen in den landen
 zu messen, geschieht durch reisen, entweder zu wagen,
 roß oder fuß, auf gemeinen öffentlichen weg und
 strasse, darzu gebraucht werden entweder künstliche
 viatoria und wagen instrumenta, wie uhrwerke
 mit zeigern und glöcklein, so die morgen, viertel,
 halbe und ganze meilen weisen und schlagen, oder
 kleine viatoria und schrittzeiger mit schnuren, die
 man roß oder mann um sattel, oder leib und fuß,
 anlegen, und dadurch die schritte abmessen kann;
 oder auch durch künstliche marchir stäbe, die
schrit te gleichfalls damit abzugehen; es gehöret aber auch
 zu denen ersten, als denen wagen instrumentis,
 ein rad am wagen, welches man unter den 4
rä dern .
     hier kann man sehen, daß 1604 die kunst, die
kutschen in riemen zu hängen, schon in deutschland
bekannt gewesen ist.        

beschreibung des catelschen wegmessers. 11
 dern besonders einteilen, und zu dem instrument
 accommodiren muß, daß diß die zeiger an dem
in strument mit herum führe, und dieselben die morgen,
 viertel, halbe und ganze meilen zeigen, und auf sol 
 che intervalla die glöcklein schlagend werden. von
 churfürst augustus zu sachsen zeit sind gedachte
 wagen instrumenta noch bei der kunstkammer in
 dreßden vorhanden, und ob er wohl ein rad am was
 gen mit zur hülffe genommen, und dasselbe auf eine
 rute eingeteilet, so hat er doch an die eine speiche
 des rads einen eisernen stifft, auch unter dem was
 genkasten noch einen andern machen, und an diesen
 letztern, aus dem instrumento auffn wagen eine
 schnure fügen lassen, wenn nun der stifft an des
 wagenrades speiche herum kommen, hat er diesen
 mit der schnur etwas berühret und niedergedruckt,
 und also dadurch das räderwerk im instrument ges
 zückt, und wie ein gewicht an einer turmuhr, her 
 um gezogen, daß die weiser davon fortgegangen, und
 die glöcklein nach gewissen umlauff des wagenrades
 geschlagen. 
da nun vor 168o kein andrer kurfürst august zu
sachsen gewesen ist, als der berühmte bruder und
nachfolger morizens, der kurfürst august, welcher
vom j. 1553 bis 1586 regirte; so ist dieß instrument
in diese jahre zu setzen. es verlohnte sich übrigens
wohl der mühe, rachsuchung darüber auf der dresd 
ner kunstkammer zu halten. herr beckmann hat die
ses instrument nicht angezeigt. ich habe diese nach 
richt aus schramms saxonia monumentis viarum
illustrata s. 137. genommen.
vi. michael majer, einer der ersten rosenkreuz
zerischen schriftsteller, gab 1618 zu frkft. am mayn
eit;

12 beilage i. 1.
ein buch heraus  viatorium, hoc est, demontibus
planetarum septem seu metallorum; tra tatus tam
utilis quam perspicuus, quo, ut indice mercuriali
in triviis   etc. in oceano chymicorum errorum
immenso, quiliber rationalis, veritatis amans, ad
illum qui in montibus sese abdidit de rubea petra
alexicacum   investigandum, uripoterit. oppen
heimii. 1618. 4. daselbst kömmt s. 35 eine aus
andern ursachen merkwürdige allegorische beschreibung
und abzeichnung der stadt teben vor, und dabei wird
der nutzen des viatoriums erwähnt. ich traue mich
zwar nicht gewiß zu bestimmen, ob m. maier hier
einen wegmesser meine. indessen scheint es doch so;
und wäre es nicht, so verdiente untersucht zu werden,
was für ein instrument man damals unter viatorium
instrumentum verstanden habe. ich will die ganze
stelle übersetzt hieher setzen 
  
. . .
  und eben darum ziehn wir sie dem ägyptischen
hundert torigen teben vor   das erste und größte tor lag
 nach westen im aequinoktium, und hatte auf seinem
 turm das marmorne bild eines menschen; das
 zweite nach westen im wintersolstitium, hatte ein
 lamm; das dritte, gerade nach mitternacht, einen
 delphin; das vierte, nach osten im
wintersolstistium, einen ochsen; das fünfte, nach osten im
ae quinoktium, einen bock; das sechste, nach osten im
 sommersolstitium, einen jagdhund; das siebente
  und letzte nach westen im sommersolstitium, einen
 löwen.   gegen mittag war auch ein tor, nur war
 es nicht offen, sondern seit langer zeit mit einer
 mauer verschlossen und umgeben. durch alle diese
 tore konnte man in die stadt kommen; aber nur
 durch eins derselben in die burg, den schönsten und
 festes
 die stadt teben in böotien hatte sieben tore

beschreibung des catelschen wegmessers. 13
 festesten teil der stadt. jeden tag der woche
 stand ein tor offen; tiere durften nur, durch ihre
 gehörigen tore, auf den markt gebracht werden.
 alle fremde sahn zwar die burg, wußten aber den
 weg dahin zu kommen nicht; und empfanden darüber
 große sorgen und trauer. unter andern kam einer
 von westen in die stadt, und glaubte nun gewiß die
 burg zu erreichen, fand sich aber in seiner hofnung ga 
 täuscht; er ging darauf wieder ganz heraus, und nun
 von außen um die mauren herum, und so oft er an
 ein neues tor kam, sah er durch sein
viatorium instrument  viatorio instrumento  zu, welches die
 gradeste linie auf die burg zu sei, welches er nicht
 eher wissen konnte, als bis er die ganze stadt
um wandelt hatte. nun fand er, daß das verschloss
 sene tor im mittag am geradesten auf die burg
 führe; nach diesem, das gegen westen im
som mersolstitium; und dann, das gegen westen im
 aequinoktium. als er an dieß tor nach unsäglichen
 mühseligkeiten gelanget, und dadurch in die stadt
 hineingekommen war, zweifelte er nicht mehr, den
 pfad nach der burg hinauf zu finden. ob er ihn
 aber je gefunden, und hinauf gekommen sei, kann
 ich nicht behaupten; nur weiß ich, fehlte es ihm
 weder an kraft noch mittel, durch die engen
krüm mungen durchzudringen und den gipfel der burg zu
 ersteigen.     
vii. unter den physikalischen und mechanischen
instrumenten, welche die königl. gesellschaft der wis
senschaften in london bei ihrer ersten errichtung  im j.
1660  zusammenbrachte, war auch ein wegmesser,
wie man als  history of te r yal acade
my, p. 163. sieht.

i4 beilagel1.
hinterare ruhen muß.
. viii. uffenbach sah im j. 171o im kloster mae
riental unter den dortigen instrumenten auch einen
schrittzähler, wovon er in s. reisen ir b. s. 212, f.
sagt   es ist zwar ein artiges instrument, welches
 vor einiger zeit in england, als was besonders,
ge mein gemacht worden; an sich selbst aber ist es schon
 eine alte erfindung, die man in vielen büchern, son
 derlich in hulsii mechanischen traktaten findet. 
ix. adam friedrich zürner, war in kursächsischen
diensten königl. und kurfürstl. land  und grenzkommis
sarius, auch wegen seiner geographischen und
matematischen kenntnisse mitglied der königl. preußischen
societät der wissenschaften zu berlin; an ihn finden
sich viele herrschaftliche instruktionen über post  und
meilenwesen von den jahren 1717 bis 1723 in des
schon erwähnten schramms saxonia monumentis
viarum illustrata  wittenb. 1726.4.  in den
beilagen. dieser verdiente mann erfand auch ein
viatorium oder einen geometrischen wagen, dessen
abbildung bei schramm s. 138 steht. da dieses, auch
hrn. beckmann unbekannt gebliebene buch, gewiß in
wenig händen ist; so habe ich diesen wagen, womit
ein teil von kursachsen wirklich ausgemessen, und
die meilensteine darnach gestellt worden, hiertab. iii.
und die beim schramm s, 295 befindlichen
erklärung auch hieher setzen wollen, damit man die wichtig 
sten erfindungen dieser art hier beisammen habe.
diesen wegmesser kannte ich übrigens schon vor mei ,
ner abreise; konnte ihn aber nicht gebrauchen, weil
der kasten des wagens, an dem er gebraucht werden
soll, nicht hinken in riemen hängen, sondern auf der .
4i. v.  
 erklä
l
w 
äl
t
fs
 
w    
6u    e  z ,
    z
w  w 
i
 
 





   
 
 
n
r
 
 
 
 
 
 
 
 
 
r
 
 
 
.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
    .  
 
 
     
 
         
y.      
 
        a y .  v r     ,  
      a.
 
   
       
  s.   r
   r .             
    ,     e   
        i       
      .  
   
       
             
           , ...         s . 4.   y
       
   .  .   e    s
        r
       a . . . . . s.
  s , se r   ,
.   .
v
r  
    
    v.  
   s.          ,
    
 
 . , , , ,   5   ,   ,
. . . . . . . . . . . .       v.
  .
      s
  , , , , ,       r  
 ,  et r.    
    5    a.
s         es  
      . , , , , . y go;
a ir z  s     ,   s      .
       
    3 s. v. r, f . 2 ...
   
 
     e     
      r        , . . .  
      2 ... r .     a
s  
  , , , , , , , ,   s ,  
so  essv  4     , a  
       
      .   e .   ,       .  
 .    
s , .
 3 3  4   
    a        
   
      a 4 .  
 
   
             
        ,      
    s.  ...,    
r   
    .      
     
           
          
  .  ss 
 ,  ,    
        e
   
     
2.  
     
         a .     y
 
        
a   .
       
   
 
 
   
     
   
       .     v.
  e    
   
  2   ,    .  
     
   ,   ...    
   
     
       
                 
  e
       
.    .    
  y   .     4. s
  ,        .
  4   4    
 
  r    ,    .
y.  .   .            
   
    o    
     ,      
     s ... a   a      
 
       sr.        ,   e
s     
y 
 
         
 
 
    v.
   
 
  n
  ,
     
 
 








beschreibung des catelschen wegmessers. 15.
 
 erklärung des tab. iii. vorgestellten kupfers, des
zür nerischen geometrischen wagens, mit denen
appli cirten instrumentis viatoriis zu commoder and
 accurater ausmessung aptiret, wie sich solcher wa 
 gen präsentiret, sonderlich bei application der
in strumenten.
 i  von aussen, ii  von innen, iii.  mit dem
 so genannten 5ten rad am wagen, sowohl
ein gepackt im wagen, als auch in der auswendigen
 application, wenn nehmlich eben dergleichen
in vention auf ein einzeln rad gebracht, und von
ei ner person zu fusse damit gemessen wird, und zwar
 so wohl 1  mit dergleichen instrument, wie inwenz
 dig im wagen beschrieben, als auch 2  mit einem
 runden sonst gewöhnlichen an eine speiche ge 
 schraubten, besser aber mitten in die naben zu
brin gendem instrumento viatorio.
 i  a. das nach richtigem maaße gebauete rad.
 b. der in einer speiche eingeschraubte polzen,
 welcher die stange und das instrument bei jes
 der circumvolution beweget.
.  c. die lange eiserne stange, so von oberwehnten
polzen bei jeden umlauf des rades bewegt wird.
 d. die connexion des äussersten balkens, und ins
 wendigen instruments.
 e. die das instrument, so oft es fort gezogen
   wird, wieder zurück treibende feder.
 f. das instrument gehäuse.
 g. das auswendige leder, so in die höhe geknüpft,
 um diß alles zu verdecken, wieder niedergelassen
 und verschlossen werden kann, nebst vielen im
 wagen zu den nötigen vorrat von federn,
 schrauben, und andern eisenwerk, auch rissen,
zäinstrumenten und dergleichen zu s lchen reisen
   nöti

t6 beilage . .
 nötigen meublen, ohne incommodität ober.
 platzbenehmung angebrachten, und sehr
dienli chen magazinen, worunter sonderlich in das ganz
 hinten am wagen befindliche magazin das so
 genannte 5te rad am wagen mit seinem
zuba hör eingepacket.  .
 ii.  a.  das inwendig zur linken seite am wagen,
oh ne einige incommodität applicirte und immer vor
 augen stehende instrument, welches das
ruten maaß allezeit nach allen einfachen, zehenfachen,
 hundertfachen, tausendfachen c. zahlen mit seinen
 weisern deutlich, und eben, wie eine vor augen
 gehaltene accurate uhr die minuten, viertel, halbe
 oder ganze stunden anzeiget.
 b.  deutliche vorstellung, sonderlich des
zifferblat tes mit seinen weisern am instrumente.
 c.  innerliche textur und einrichtung der mit zahn
   und trieb in einander gefügten räder.
 d  das schreibezeug, darinnen rote, grüne,
 schwarze dinte, federn und dergleichen wohl
 verwahret zum steten gebrauch im währenden
 fahren vorhanden.  
 e  die inwendig herunter hangende decke an der
 seite des wagens, wormit dieß alles verdeckt
 und verschlossen werden kann.    
 iii.  dergleichen viatorium, und zwar sowohl
dasjeni ge, so inwendig im wagen gebraucht wird, auf die
 art, wie fig. iii. 1.  anzeigt, als auch das, so
 außen an die speichen, oder naben geschraubt wird,
 wie fig. iii.2.  zu sehen, wird das 5te rad am
   wagen genannt, wenn man das 5te obgleich nur
   halb so große rad, so im wagen ordentlich hinten
 bei der are in einen magazin gepacket, beim
ge brauch mit seinen neben instrumente heraus
nimmt, zusammen setzt und applicirt, weil darzu
w.     ein

beschreibung des catelschen wegmessers. 17  
 ein einzig rad, als das 5te nehmlich am wagen,
 gebraucht wird, damit man eben so, wie mit dem
 wagen messen, und welches eine einzelne person
 mit dem applicirten instrumente 1  vor sich
hinschie ben oder 2  hinter sich herziehen kann. 
x xiii. nun kann ich wieder auf hr. bekmann
verweisen, der  a. a. o. s. 20  vier werkzeuge dies
ser art, teils wegmesser, teils schrittzähler
angiebt, obgleich nur äusserst kurz, und dabei entweder
die namen der erfinder, oder citata über die
erfindungen anführt. x. ein schrittzähler in
bionsmatemat. werkschule, vermehrt von doppelmayr 1741,
wo zugleich sauveur s neue erfindung gerühmt wird.
xi. neuer hodometer von meinier in paris, 1724.
xii. derselbe von outier verbessert, 1742., xiii.
ein schrittzähler, beschrieben in der pariser encyclopädie.
xiv. die hohlfeldische erfindung, welche
bekanntlich der sel. sulzer auf seiner reise brauchte.
von dieser brauchbaren und äusserst simpeln, dennoch
aber nicht ganz vollkommen maschine, ist schon in der
einleitung geredet worden. von dem vortreflichen
künstler hohlfeld selbst, der alles was er war, durch
sein eignes grosses genie fast ganz ohne anleitung
ward, sehe man bekmann s. 21, f f, imgleichen
bei gelegenheit einer andern maschine von ihm s3of.
die rechte beschaffenheit dieses instruments kennet
man nicht. es ist aber höchst wahrscheinlich, daß es
im wesentlichen mit den beiden folgenden einerlei ist.
xv. die hohlfeldische erfindung ward nachher
vom hrn. prediger schuhmacher in elbing verbessert,
  1774 in dem 1sten teile der neuesten mannigfaltige
keiten beschrieben und abgezeichnet. ..  
nicolai reise beil. i. i. buche. b xvi.

1s beilage . .
       
. 4
xvi. desgleichen ward sie nachher von herrn
klindwort in göttingen noch in etwas verbessert.
diese erfindung ist im götting. taschenbuch 1778 s.
76, ff beschrieben, unter dem titel  der
vollkommenste weg messer  hodometer . sie ist wirklich in
ihrer art sehr vollkommen. die dabei doch
vorkommenden kleinen unbequemlichkeiten sind oben in der
einleitung angeführt.
.  
xvii. bei dem mechanikus hrn. könig in bern
sah ich einen wegmesser, in der form einer etwas
großen uhr. er war viel kleiner als mein von herrn
catel gemachter schrittzähler. herr könig wollte
mich zwar versichern, daß er auch an einen wagen ant
gemacht, und  auf die art wie hulsius anzeigt  durch
eine dünne seidene schnur, die er mir zeigte, könne
in bewegung gesetzt werden; aber ich sehe die
unmöglichkeit davon ein. herr könig hatte vermutlich
nicht daran gedacht, daß bei einem wagen, der in
riemen hängt, unmöglich eine solche schnur egal anz
ziehen kann, man müßte denn eine sonderlich künstliche
vorrichtung dazu machen. noch weniger hatte er
daran gedacht, was mich die erfahrung nur allzusehr
gelehrt hat, daß die große gewalt der umdrehung des
rades eine viel stärkere schnur zerreissen, und viel
stärkeres räderwerk zerschmettern, oder durch die fritz
tion vernichten würde.  
xviii. der von herrn catel für mich
neuerfurtdene wegmesser. nachdem den zufälligen unbequem 
lichkeiten, welche mich die erfahrung hat kennen eh 
ren, abgeholfen ist, nachdem der starken friktion da 
durch vorgebeugt werden kann, daß das ganze ins 
ment umgekehrt, und dadurch dem centrum des rades
näher gebracht wird; so wird es an vollkommenhe 
      und
 

 v.


 
                               .
 
  ae
 
           
 
      
 
    
   
 
 
.  
                  
      
 
       
   . 
     
  
                  

beschreibung des catelschen wegmessers. 19
und dauerhaftigkeit keinem andern instrumente dieser
art etwas nachgeben. dieses instrument ist auf der
weiten reise an sich unveränderlich geblieben, und hat
beständig richtig gezeigt. es bedurfte bei der zurück
kunft an den innerlichen teilen keiner reparatur.
  daß verschiedenes daran zerbrochen und wandelbar
geworden, war bloß die schuld der werkleute, welche
teils nicht dauerhaft genug arbeiteten, teils
zuweilen für nebendinge, z. b. für befestigung der schraus
ben u. d. gl. aller erinnerungen unerachtet, nicht gez
nug sorgten, indem sie immer alles für fest genug
hielten, und sich nicht bedeuten lassen wollten, daß der
stoß des umlaufenden rades, mit solcher heftigen
gewalt, alles was nicht mit größter sorgfalt befestigt,
oder auf die dauerhafteste art gearbeitet ist, wandel 
bar machen oder zertrümmern kann. z
herr catel hat sein instrument selbst folgenderge
stalt beschrieben, und die zeichnung hinzugefügt, die
man taf. iv. siehet.
diese sehr einfache maschine wird auf der are
des hintern rades angeschraubt, und durch einen am
rade angebrachten eisernen stift in bewegung
gebracht. sie bestehet aus zwei rädern, einem
triebe, einer schraube ohne ende, und einem sterne von
5 flügeln. die beigefügten3figuren  auf taf. iv 
werden alles sehr deutlich zeigen, und den ganzen
mechanismus sehr begreiflich machen. . .
ab cd, fig. i. ist eine eiserne büchse, welche
das ganze werk entält, und durch hülfe der eisernen
bänder ef hinter dem rade an die are mit
schrauben befestiget wird. der sterngist beweglich an
einer are, welche durch die büchse gehet. an
derselben are befindet sich eine schraube ohne ende, deren
gebrauch hernach wird gezeiget werden,
    b. 2 ... o an

2o beilage . . .
stift,     in solcher höhe, daß er den sternfassen kann.
wenn also das rad einmal herum gehet, faßt der
c  dieser stift ist so eingerichtet, daß er, wenn das geleis
an dem rade, hinter welchem die maschine
befstiget ist, befindet sich an einer speiche ein eiserne
 
stift einen flügel des sternes g, und treibt ihn vor
wärts. wenn also das rad5mal herum gegangen
ist; hat sich der stern1mal um seine are gedrehet,
und folglich auch die schraube ohne ende, welche dar.  
an befestiget ist.
  diese schraube ohne ende greift in ein rad a
fig. 3 von 4o zähnen. da nun diese schraübe bei
jeder umdrehung nur einen zahn fasset, so muß der
sterngsich 4o mal umdrehen, wenn sich das rada
1 mal um seine are bewegen soll; und, da zu einer
umdrehung des sternes5umdrehungen des
wagenrades gehören, so folget von selbst, daß sich das
wagenrad 200 mal herumdrehen muß, ehe das rad a
einmal um seine are kömmt.
dieses radafig. 3, hat an seiner are einen
drilling von6zähnen, und greift in ein radbvon
47 zähnen, folglich muß sich das rada7 mal
herum drehen, ehebsich einmal herum drehet. da
schmäler wird, um so viel verkürzet werden kann als nötig
ist; indem der stift aus zwei übereinander geschraubten
stücken besteht, wovon man das längere abschraubt, und
3 das kürzere läßt. herr pohl, ein geschickter
mechani  kus in basel, der den äussern stern, der in bern, nachdem
s  ich ihn verlohren hatte, höchst unverantwortlich vom
schlechtesten eisen und so schlecht gearbeitet worden war, daß er
in biel, wenige meilen davon, schon unbrauchbar wurde,
besser verfertigte, machte für den stift die noch simplere
erfindüng, daß das lange ende vermittels eines
gewindes an dem kurzen befestigt war, und wenn man es nicht
brauchte, an das rad eingeschraubt ward.  

beschreibung des catelschen wegmessers. 21
nun, wie aus dem vorhergegangenen ersehen worden,
das wagenrad 2oo umgänge machen muß, damit
sichaeinmal herumdrehe, so muß sich das wagenrad
1566  mal herumdrehen, ehebeinmal um seine axe
kömmt.  
an der are des radesbfig. 3 ist der zeiger r
fig. 2 dermassen befestiget, daß er zwar mit dem ras
de herum gehet, dennoch aber rückwärts und vorwärts
kann beweget werden, wenn das radbsitlle stehet;
welches darum nötig ist, um die maschine zu stellen,
wenn man abreisen will, denn alsdann müssen beide
zeiger aufogestellet werden.  
es muß also, wenn der zeigerrauf dem ziffer 
blattenfig. 2 einmal herumgehen soll, das wagens
rad sich 1566 mal um seine are drehen; wir werden
unten sehen, daß dies eine deutsche meile beträgt.
   zuvor aber muß noch gesagt werden, daß man auf
diese art nur eine meile bemerken könnte, wenn nicht
ein zweiter zeiger wäre, weil der zeigerrbei jeder
meile wieder anfozu stehen kömmt. darum ist noch
der zweite zeigersgemacht worden, welcher 2o mal
langsamer als der zeigerrgehet; auf diese art kann
man 2o meilen weit fahren, und zu jeder zeit
bemerken, wie viele meilen, halbe, viertel oder achtel
meilen man vorwärts gerücket ist. die art wie dieses
bewerkstelliget wird, ist allen uhrmachern bekannt.
damit aber der sterngbei jeder umdrehung des
wagenrades nicht mehr als   vorwärts geworfen
werde, ist hinter dem sterngein kleiner sternifig. 3
angebracht worden, welcher durch eine feder l, und
durch einen schließhaken k, der oben winkelrecht ist,
in seiner gegebenen lage gehalten wird; so daß, wenn
keine äussere kraft gebraucht wird, dieser stern alles
zeit in seiner ruhe lieget.
b3oben

22 beilage . .
           
oben ist gesagt worden, daß sich das wagenrad
1566  mal herum drehe, indeß der meilenzeiger
einmal den zirkel durchläuft. da nun das wagenrad
  so eingerichtet ist, daß dessen umkreis 15 fuß1zoll
hält, so ergiebt sich, daß solches 2363o
rheinländische fuß durchläuft, wenn der meilenzeiger eine
stunde zeiget. da nun die deutsche meile zu 23629
rheinländische fuß    gerechnet wird; so ist1fuß
zu viel, welches von gar keiner bedeutung ist,
es hat sich aber bei diesem instrumente ein
fehler gefunden, welchem auf diese art kann
abgeholfen werden  nemlich, da der stern oben an der
maschine angebracht worden, wie aus der figur zu
ersehen ist; so hat die erfahrung gelehret, daß er etwas zu
weit vom centrum des rades    angebracht worden,
denn durch die schnelle umdrehung des rades war
der schlag zu heftig, und also auch die reibung zur
stark, welches die maschine, sonderlich den stern zu
sehr abnutzte. diesem mangel abzuhelfen, ist nur
der stern unten an der maschine anzubringen, oder
auch die ganze maschine selbst nur umzukehren und so
zu befestigen. dadurch wird der stern dem centrum
des rades näher gebracht, und da die kraft und die
geschwindigkeit gegen den mittelpunkt oder die axe
eines rades immer mehr und mehr abnehmen; so hat
die maschine dadurch viel weniger reibung auszuhals
ten, und ist folglich viel dauerhafter und sicherer.    
. .       ,     i. z.
       
 
       v
     nach der angabe des sel. lambert im berlinischen geneas
logischen kalender.      
   wie die kraft bei einem hebel auf die entferntere last
stärker würkt.  

 
   
i. 2.
beschreibung einer tragbaren schreibfeder
mit dinte.
de kapselbce fist von metalls, ich habe sie mir
aber der mehrern leichtigkeit wegen von horn machen
lassen, obgleich man dadurch an dauerhaftigkeit verliert.
bei der oefnungce f wird eine gewöhnliche darin
passende schreibfeder, die etwas stark sein muß,
eingeleimt. man braucht und korrigirt sie, wenn
es nötig ist, wie eine andere schreibfeder, und
läßt, wenn sie verbraucht ist, eine neue einleimen.
zwischenef ist bei1eine kleine oefnung der kapsel.
der untere teil der kapselg hk passet genau über
ef und wird darüber aufgedrehet. in dem untern
teile der kapsel ist der eiserne stift i, derselbe paßt
genau auf die oefnung l, in die er hineingeht. wenn
auf diese art die untere oefnunglverschlossen ist,
schraubt man den obern teil bc ad ab. die obere
oefnung ist mit einem kleinen pfropfene verschlossen, den
man öffnet, und die ganze kapsel vonef bis ad voll
guter schwarzer, aber nicht dicker, sondern recht klarer
dinte gießt, von der nichts auslaufen kann, weil die
untere oefnung1durch den stiftigeschlossen ist.
nachdem der pfropf bei ad wieder fest aufgedruckt, und
die obere oefnung zugeschraubt worden, so zieht man
nun den untern teilghk wieder ab. die in den
kapsel befindliche dinte wird von der luft getragen,
und kann durch die kleine oefnung1nicht auslaufen;
wenn man aber die kapsel etwas bewegt, als ob man
  h b4  
sprü
24. beilage i. 2.
sprützen wollte, so geht die dinte durch1in die feder
m, und fließt immer sachte nach, so wie man schreibt.
wenn die feder neu, und daher fettig, oder wenn sie lange
nicht gebraucht, und also trocken ist, so läßt man von  
m bis1etwas wasser einlaufen, und gießt es nach
einer halben minute wieder aus, so wird die dinte bei
einer kleinen bewegung der kapsel sanft nachfliessen.
sollte die dinte bei1etwas dickes absetzen, welches die
oefnung verschließt, so ist es am besten, mit einer
auseinandergebogenen reinen haarnadel, vonmaus
durch die verstopfte oefnung1zu fahren, so wird sie
geöfnet. wenn der untere teilghk über ef fest
aufgedreht ist, kann man diese tragbare schreibfeder
ohne bedenken beständig in der tasche tragen, denn
die kleine oefnung wird von dem stift iso genau
verschlossen, daß bei allen stössen des wagens oder
pferdes keine dinte heraus, und die kleider beschmus
tzen kann. es ist besser, die feder so zu tragen, daß
bcoben und gkh unten ist. denn wenn auf diese art
die oefnung beständig von der dinte feucht erhalten
wird, so wird diese beim gebrauch leichter und
gelinder in die feder fliessen, als wenn bc unten ist, und
also bei ef alles trocken wird, 2.  
  . . . . .    
wenn die kapsel von metall ist, pflegt man si
auf der platte bc einen namenszug oder pettschaft
einschneiden zu lassen, damit man sogleich einen brief
damit zusiegeln kann,
    f
eine solche schreibfeder kostet mit einer meßingnen
kapsel8gr, von horn etwas mehr. der
mechanikus, der sie verfertigt, heißt scheller, und wohnt in
leipzig.          
       
             
                ..
                             
   j. 3 .

 
3.
zu treuenbriezen waren zu ende 1781 
s  vom civilstande 
517 männer    
724 frauen und wittwen . . .
409 söhne    
51o töchter
8o gesellen
39 jungfern
73 knechte und bediente
io6 mägde ;  
  2458
b  vom militärstande           
602 mann
34o frauen
198 söhne s
156 töchter  
  t   1296
sa. 3754
  unter andern waren bei diesen bürgern vorhanden 
85 stühle zum tuchmachen, wozu 427 arz
beiter, als spinner u. s w. gehören. diese  
machten in diesem jahre 5o62 stücke  
tuch, am werte2z rtlr. 51272
  davon im lande verbraucht, rtlr. 24538
. auf den leipziger messen
verkauft             299 ii
haben wolle verbraucht für235665
 . b5 5

26 beilage i. 3.
5 stühle zum raschmachen, wozu5weber    
 die spinuer c. sind unter obigen begriffen 
haben gemacht 147 stücke, am werte
      rtlr. i499
davon im lande verbraucht rtlr. 1016
in leipzig verkauft     51o
31 stühle auf 58 arbeiter haben verfertigt  
497 stück leinwand, am wert rtlr. 4522
davon im lande für rtlr. 3582 verkauft.
7 lohgerber haben verfertigt leder, an wert
für 2     . . . rtr. 4442
davon im lande verbraucht rtr. 4250
auf den leipziger messen verkauft216oo
 nb. daß mehr verkauft worden, kam vom
vorrate des vorigen jahres .
 s2 hutmacher haben gemacht 169 stück ordin.
hüte, am wert z        rtlr. ii r
sind im lande verbraucht. 2  
 
i. 4.
  i. wittenberg.
a  verzeichniß dergetrauten, getauften und
begrabenen in wittenberg, von 1681 bis 1780, aus
den sämmtlichen kirchenbüchern.  
 aus dem wittenbergischen wochenblatte 782.
  . s. 266 u. ff  2 2
 
es ist hiebei zu bemerken, daß in die pfarrkirche 13
dörfer eingepfarret sind, deren getaufte, aber nicht die
  begrabenen, in dieser liste stehen.
  .
    vom

verzeichniß der c. in wittenberg. 27
ez
  
a     getaufte     s. begrabenesd.
  f.      erwachsene  
äääg               es
      f              
1681 471 34 1322268 55 59i1523 1
1682 55 241145243 56 54 io9224
1683 491331 184 255 58 46 89197
1684 44i23 12o8251 76 79i35298
1685 46i171oo 2 219 7o 66 96234
1686 39 ii 21o2i2 226 44 64lo6226
1687 36 1341298271 34 44 ioo186
1688 49 291 199257 71 53 97236
1689 54118112 12 242 62 51 107232
169o 6o 11o 126 1o 2465o 47 101 2o8
169i39 ii 91 14 14 247 58 57 io1230
1692 51 11397 8, 218 49 58, 106221
1693 601 191 17 14 25o 83 78176351
1694 39 931039 205 96 74 9270
1695 64 io5 97i3 2 15 89 761 323 to
1696 5oi25103 14 242 42 44 7o 170
1697 351 101 11 6227 36 37 8216
1698 56 911o3 62oo4o 38 5614o
1699491 iii 157 233 46 45 ii 2210
17oo 531oo 97 7204 62 6o 81210
17o 481231 74 254 3947 5454
1702 54 94 966 196 48 47 75176
i7o3 39ii 3i2o ii 244 38 29 79 i 57
17o444i26 82 io 218 31 28 96165
1705 631 191 18 12 249s 44 41 89 186
17o6 52 io8122 9  239 52 62 68191
170749123125 12 26o 74 34 9021o
17o8 37 o2 io6209 51 49 97203
170941 121 24o 85 61 178332
171954 io81oal8216 34 4al 75157
von

2
beilage . 4.
8
  
171 1
712
1713
i7i4
715
t716
1717
1718
i 7i 9
t72o
h72 i
i722
i723
i724
1725
1726
1727
i728
i729
i73o
i73 i
i732
i733
i734
i735
1736
i737
1738
1740
 
  
58
4o
48
52
54
62
75
6o
50
63
72
59
64
55
65
6o
60
59
67
6 i
65
82
 
 
70
58
8o
62
getaufte
i34
i 22
i 37
i 2
i46
i 32
i3o
117
i ii
125
127
i 39
135
54
117
i 24
i io
i io
ii 8
99
i 3o
i 18
i2 i
ii 24
ii 2
117
i49
i24
48
i24
i 25
iio
i3o
i 39
i28
138
1 12
il2
i23
i2o
i2q
ioi
ioi
125
i 23.
16.
h21.
96
1oo
121
13o 103 12.
io7 9
 i3
i 2
13
7 i5
io  
13
 
6
5
io
i 3
i9
9
9
9
i5
9
6
5
9
9,
8
8
25
io
2o5
24.
255
249
24 i
22
254
255
245
begrab
erwachsene
   
58 57
8i57
57 67
6456
43 54
63 57
6o 62
5993
5 o5 93
54 55
46 35
5445
4o 5o
54 63
7o 69
57 8o
90 86
79 77
79 86
62 67
77 67
48 43
7o 72
61 69
74 87
63 8o
4751
655i
57  46
es e
83
i 38
i 86
1 11
ii 3
96
i2o
i 32
i58
i 25
i 36
85
l 24.
i65
98
93
2
3
2.
2l2 
2ie
294
255
2i3
248
322
239
27o
3o4
242
226276
224
262
233
276
359
26o
263
ii 225 l
121 277
i io
6o
i69
2 io
i72
3 i9
ii3 25l
12o 286
7823l
979
90272
vom

verzeichniß der c. in wittenberg.
2.
9
 
1741
1742
i743
i744
i 745
1746
1747
1748
i749
175o
175 i
i752
1753
i754
1755
1756
1757
1758
ä
176o
1761
1762
1763
1764
1765
1766
1767
1768
1769
177o
getaufte
 
62 ii9io2
50127137
7o, i 1o io8
67i14 io8
58 ii6io4.
511 16,1oo
45 io8, ioo
52 io7 92
53i18 io6
73 89 99
67 122 io4
62 ii4 ioi
65 13o1o6
43 io6i2 i
37i16 90
35 8iio7
62 89 99
661ooi13
5 iioo 8i
3o881o9
53 73 9o
759i 9 i
5 ii o2 9o
54 io5 io8
45 14 109
25i16 i 23
38 132i16
3ii 47i28
291 i2o izo
 
ii
9
9
io
i5
i 2
io
9
7
io
io
9
i4
7
i2
i2
d
 
 
begrabenk
erwachsene
 
9 i
i i9
i29
27 83
4i izl
47 74
54
249
265
599
449
347
598
4 io
353
392
288
i89
215
257
i49
222
172
vom

beilage i.
 
e3
. .   ,
  e
    .a
x  
s
 
getaufte
 
g begrabene
erwachsene  
sf   1 s. s
    e  e.    .
s s  , r.
122 121
93 82
i i4 ii 3
t22i14
12 ii3i
io6 122
1381 3
iio, 1o9
ii3 ii 5
  9i 6
57 39
69 72218
38 5o
35 38
342
8
  28
38
3 i
45
249
268
2343 i
266
2344449
39
41 67
33 37
i92
i45
224
2o8
167
  46
l
io7 io9. i3 229 zi 49l 58 isi
   
 .
   
 
   
       
.    
 2     
   
   
   
  . . .     
z  
   ,          
   
2 .   .  
   
       
      
     
 
         
                    s

verzeichniß der c. in wittenberg. 31
 
   s ieb erßes un 3          
        0mje   em   a6r; es; en be,             
  
     e s    etau ft e       s  seq ra6 ene f  11 io    yt  3.
  389m    af      e     3. ae.
 s as te     3                5.           .        1      
        g            3 j s 3.    5  ,   33       
                          ,           g  5    
        3      5                              5     5  
         
1681 1690   479 1234   i 172   72   2478   5757555t joy;   2266          2   
t1691 1700   496, 1986   1057   98, 2341    öi  6   1067    2273    . 3  
1701 1710    431   1137   1092   96    2325   496 4339o i   
19313941711 1710  562   1276   119o  104 257o 97 605    ... i 190    2496       74     
172 1 1730 612  1259     1232    1   2 h  26o 3649 6531239265 3      ... yo
1731 1740   657  1224s1107  88   2419; 68 , 6   10662532      ; 113
1741 1750     74,  11 344   1073   87   2294741   8 los 1o91    2729   ,      435
1751 1760    561   1047  ion iioo  2168  lö 2 1032   1267   3491   i323
1761 1770    5o4    10881094  ioo  2282   629   745i 1732647         36 
1771 1780    35o   i 146   i 129   i 25    24ool 40   463   1    2004396   
  u ma vonj 286  163   11167   955 t 3750  345 j ,7  t 555 t  552   t 1576     t s
ioo afften    i        vs rie4lst lfosin  asso in
  . . . . .      foo    1242  
   .  ,  ,         ,  j  is.    mest gest t ek
                       1  ; ;  
    , a s g ss sten
   

 
s
32    beilage i. 4.
b  mittelzahlen der gebohrnen, gestorb
vermutlich lebenden.
   
   
   
 
enen, und
    jährl. zahl der lebenden
. . . . . . . ins mittel
 ähr.l hr... aus den aus den aus bei
eb. ins gest. ins  
sahiebende ä  gebeden
1681 i690 248   227 6696 7264 698o
1691 17oo 22 227   6o48 7264 6656
17e 1 171o 233   193   6291 6176 6233
1711 1720 257 25o 6939 8ooo 7269
1721 1730 26d 265   7o2o 848o 775o
1731 174o 242   253   6534 8 96 735
1741 175o 229 273 6183 8636 7409
1751 176c 217   349   5859 11 168 8513
1761 177o 228 265 6156848o 7318
1771 178o  24o 2ool 648o 64go  644e
jährl. mittel   228ol 642o6i
ä. 38 250 4se 7996 7188
9 mittelzahl der
einwohner, und verhältnis
  der ehen.
inseri stu  einwohner, ge  ehen zu der
jahrzehende   birte diren ohne stutraute zahl der
. . . . . de  denten und einwohner
  soldaten
1681 169o 27511oo 5828 48 i   122
1691 17oo 346  1384 4972 5o i   ioa.
1701 171o 274 1096 4837 48 1   1or
1711 1720 312   12485721 56 1   1o2
1721 173o 2131852 6598 62 1   106
1731 742 198784 6231 66   1   94
1741 175o 159 636   6473. 57   1   114
1751 176o 118   351 7168 56 1   128
1761 177o 92 276 6318 5o 1   126
1771 178o  1 16 348 599o 35  1   171
tjährl. mittel 2196l  
 usä807l 6014 53 1   116
  d  bez

verzeichniß der c. in wittenberg. 33
d  besondere verhältnisse.
. kinder todtgeb. unehels zu verungl.
jahrzehende sterben ins zu den ge den ge  zu den
gemittel.   bohrmen bohrnen storbenen
     
1681 169o 105   i   34     1   226
1691 17oo ioi i   23       1  273
17o i i71o9o   1   24       1  16o
1711 172o 119 i   24 1  192
1721 173o 124   1   23 i  442
1731 174o 1o7 i   28     1  158
1741 1750 io9   i   26       1 454
1751 1760 127   1 21 ii  436
1761 177o 117   1   23 1   19   1   330
1771 178o ioii 1   2o 1  15   1   2oo
mittel aus 1oo   i io   i   2 i   i 7   i  
jahren      s ä  27
e  verzeichniß der in wittenberg seit 3o jahren
aufgebotenen und getrauten paare.
 aus einer handschrift 
aufgebotene getraute
paar e
v. jahre 1751 1760 75o 561
v. jahre 1761 177o 776 504
  jahre 1771 1780   577 35o
    summa 2103   14.15
 
 
misswisse endecf 
 

34 beilage. 4.
f  ä den büchern der pfarrkirche zur
lieben frauen in der churstadt wittenberg
v im jahre 1781.
w  69 paar sind aufgeboten, und 40 paar allhier
getrauet worden. 
2  242 getaufte,
  es   söhne  darunter 23 unehe  16söhne,
.    116töchter  liche, als   7 töchter.
    3  178 begrabene,
als 15 ehemänner, 20 eheweiber, 2 wittwer, 17
  wittwen, 7junggesellen, 5 ledige mannspersonen,
 i  dge websperson und iiikinder.
 56 söhne  darunter 16 todtgebohr  9 söhne,
 ätät as  ä.
j. . .
an hochbetagten personen sind darunter gewesen 
ein ehemann von 77, 73, 72 und 71 jahren. eine
ehefrau von 79, und eine von 74 jahren. ein
wittwer von 68 jahren. eine wittwe von 81,
75, 73, 72 und 69 jahren, zwei wittwen von
7o, und drei von 80 jahren.
       
     
     johann siegmund boos,  
  . . . custos und registrator bei der pfarr
  kirche allhier.  
 
.            g  vere

j. 1769 j. 1770
35
achsen von 1764 bis 1781.
osequi debeat rem obstetriciam.
j. 1771 j. 1772
get. ung. get. ungget. ung get. ung.
33 645   51   103  
6 11   7   29  
13 615   18 144 1
52 752 694 1157 2
25 123 i,34 464  
6 i   6i9 i 2o  
14   5   9   3o  
5   11   14   2o  
11   15   25   27  
4   83i 3i2o 1
17 217a222 1 3o 1
ii  1o  22154 2
13 222 225 45 i
219 25240 15343 io1643 8
. .i.
st
hf.

s 
783 rs
ung. get. ung.
34o 3
472
  26i
255 3
322 3
s  5
  123  
  i2  ass 
 18 1
 ea7i
32o 3
11o i
214
2239 2
j. 1780
get. ung.
42 3
i 2  
17 2
48 5
3ii
ii    
16  
i3 i
117  
5  
18 i
io i
i2 i
252 15
j. 1781
get, ung.
62
17
36
66
22.
8
i 2  
8
t6  
19  
24
i8
pektoren schicken, wie auch die sus
hle d. d. dresden 1764 d.3o nov.
avon knaben sind  wie viel
mädn getauft worden  wie viel todt
rrkirchen, 9 filialerchen, 2 kirchs
2
9
8
2.
2.
en 320.
ch ein pfarrdorf,
t
ii. 1, ..    
ueber den bach leutra in jena.
de erste mir zum beantworten vorgelegte frage
ist  zu welchem vielfachen gebcauche die leutra in
jena eingelassen wird 
ich antworte 
a  dazu, daß zu bestimmten zeiten die gassen
vom unrate können gereiniget werden. sie
  wird bei dem johannis  und löber tore, als
bei den höchsten gegenden in die stadt geleitet,
und fällt ihrer schwere wegen gegen die niez
drigsten oerter, oder wird durch quer auf die
gassen angebrachte schütz bretter seitwärts,
oder dahin gebracht, wohin sie sonst nicht
kommen würde. sie nimmt daher den
hineingekehrten unrat mit sich, und leitet selbigen in
die saale, als in welchen fluß sie bei dem
saal tore fällt.
b  sie dient ferner bei feuersbrünsten, wo man
sie durch schutzbretter auch an höhere
gegenden, und durch vorgeschlagenen dünger oder
mist zu leiten vermag, und folglich das zum
retten so nötige wasser sehr geschwinde und
leicht in allen gassen herbei schaft. eine
einrichtung, die da, wo sie möglich ist, allerdings
machgeahmt zu werden verdient.  
e 4 s 

38 beilage ii. .
strassen,  
               
   .  
c  gewöhnlich wird die leutra zur reinigung der
gassen zweimal in der woche, mittwochs und
sonnabends von1uhr bis5uhr in die
verschiedenen gassen gelassen, sonst aber fo oft,
als man es nötig findet; zum beispiel, wenn
man das eis bei tauwetter aus der stadt
fortschaffen will, welches vorher losgehackt wor
  den; oder bei feuersbrünsten.
die zweite frage ist 
mit welchem mechanismus wird die leutra in die
stadt gebracht 
      auf dem anliegenden grundrisse taf. v. ist a
der leutra bach vor dem johannis tore b, und c
eine unterirdische röhre, durch welche das wasser
vermittelst eines schoßes in die johannis gasse bd
geleitet wird. hier fällt sie nach de, wo sie eine
mühle treibt, läuft durch die leutra gasse ef, und treibt
beigdie markt mühle, und fällt natürlich durch
h in die saale i. , ein teil, der zum treiben dieser
mühlen unnötig ist, läuft auch in den gassen fort,
und ein anderer wird von dem bacheazum teiche
kl, und von diesem durch m, zu dem 2ten teiche n
geleitet. der abfluß dieses letztern teichesndient,
durch os die gasse pf zu durchlauffen, welches sich
durch die gassen pq und qr ebenfalls sammlet, und
durch rh in die saaleigeleitet wird. bei
reinigung der gassen mittwochs und sonnabends,
werden die schoße in op geöftet, und dann strömt das
wasser durch alle niedrige in pf gq c. liegende
h.  
die

  pei rzr 7  f y z  r g gr.    e  a  z
ray  gy272  x  3  7  4  37
z               4ty  r z    y p  yz w z v  z   z        2g  a     y  24, g z u u  4z   n     7 zi.   u  er
z          6 ueies  z  z          zz z  azz e      9 2x r p  z ,   zz r z   9 27       y   z ,z  y     y  au  
pr z            24   z 427    9  z   2z  ,z zzzz reg. ue   z  z     g z   yr.      24.   3.x  y   zz        czt
j 
 z 7 a zu myz  y      y c
v  z ze se 92 zei
 r e z g razz
22 zz x     z    x ä
 3 9  2 z er  eiz u yer   
  z gezrx  9 29   zerr w
  z     z   y  p z
  y     ez ge   yo  y   er 7
verweiyz    ei   es g
    ez  enz v r  9 297 er f
   yg y   gzr  y  rz  x a 
   l.     24 s w    y s zz   , r
 
 















                                           
                                         
      
              
          
     
       
v.               
               
 
              
                
               
             
         
               
          
        
            
          
      .       
             1.       
               
                 
                
             
 
             
            
             
       
            
     
 
               
        
      
                            
         
          
             
      
                         
                
                 
              
                          
       ;
                
  .      
                    
   ,     
            
  .  
                 
      
                            . 
   
                
                    
              ;   
      
.         
           
        
         
   ,               .    v.
                     
         
                  
                
      
              
                            
                                                x          
                     , 
               . 
          
              
          
      
         
                
   
 
  


w
ueber den bach leutra in jena. 39
die hereinleitung des leutra bachs hat
ansehnliche kosten verursacht. seine jährliche unterhal 
tung kann etwan 25 rtlr. zu stehen kommen. es
wird dessen reinigung von den zwei mühlen in
der stadt besorgt; die reinigung der strassen aber
von denen ratsdienern, feldhütern und nachtwäch 
tern verrichtet.

4o beilage m. 2.  
 
 
ii. 2.  
kirchenlisten von jena in
  stadt kirche. . . .  
                 
s                     b   sz
         t       t  t  .
769 49 73 76 69 9 93 98
1761 154 71 83 44 288 45 143
762 68 89 79 472i9 io5 ii 4
763 gt78tf 45 39 et 2.
7   4  74 72 54 152 73 72
1765 147 73 74 54 188 87 ioi
1766 62 8   8   38 75 82 95
767 33 75 58 29 88 97 9
768 37 62 68 34 84 re 93
769 32 77 55 46 99 9  99
i77oi29 65 64 43153 75 78
177tät57t58 28 27 25 75
i 772 8o 45 35 394i 3 84 229
177; tsätzt 56 56t88t8 to
77i3 i 65 66 47125 63 62
775 29 77t58tet52t2t6
1776 17 54 ftstät72t6
1777 128 66 6239i92 83 io9
1778 40 66 74 49 165 66 99
1779 25tstst267tst85
1786 t26t67 59 7t7 59 88
1781 29 67 62 o. 78 79
f
i
7

kirchenlisten von jena  c.
41
k
von 176o bis 1781.
garnison ss sist         
gjesdjs.
 jest, m  s.   c o
 ef  ,  
irche.
,  opulitte i                
2
2 
i
z
i
1.
6
5
7
2
4
7
ii
4 l  
 t  t i     ,
  überffaupt     
  c6c6rne    . .        ,
 n g t.        
 c c rne svo    j al  
 n  l.  .      
gebo rne s       
 6ers aupt   
    1 e 
 affre          .
   1      1
1765
 1766
t757
1768
1769
177o
774 7
1775
1776
1777
1778
t7 t
773

   ii. 3.
nachricht von einigen seit einigen jahren in
jena errichteten nützlichen anstalten.
sie 1771 ward in weimar ein
entbindungsinstitut und eine hebammen schule projectirt, auch
übergab die medic. facultät einen plan sowol dazu,
als zu einem hospitale; beides aber unterblieb wegen
mancher dazwischen gekommnen hindernisse. 1778 im
november berief auf des herzogs befehl die herzogliche
gen. polizei direction zu weimar, deren chef des
herrn geh. rats und ersten ministers freiherrn
von fritsch excellenz ist, den herrn geh. hofrat und
leibarzt hufeland, und den herrn hofr. loder zu jena
in eine ausserordentliche seßion, um den entwurf ei   
ner hebammen schule und entbindungsanstalt zu
stande zu bringen, welches auch geschah. es ward
noch in selbigem jahr vom hrn. hofr. loder ein
bequemes haus in jena für dieses institut erkauft und einge 
richtet; auch ward zum director desselben der herr
hofr. loder, und zum subdirector der prof. med.
extraord. herr d. starke gesetzt, und ein besonderer
hausvogt dazu bestellt, wozu noch in der folge ein
junger wundarzt zur besorgung der kleinen chirurgie
schen vorfälle kam.
ins entbindungs institut kommen alle unehelich
schwangere aus dem weimarschen lande und dem jes
naischen kreise; sie werden darinn einige wochen vor
ihres,

nachricht von einigen in jena c. 43
 
ihrer niederkunft, und nach derselben so lang umsonst
verpflegt, bis sie völlig hergestellt sind; das kind wird
auf kosten des instituts getauft; und die im institute
gewesenen personen sind von den strafen, die sonst
unehelich schwangere zu entrichten hatten, befreit;
dahingegen die, so nicht hinein kommen, in diese stras
fen verfallen. auch verheiratete arme schwangere
weiber werden ins institut aufgenommen, und darin
umsonst verpflegt. acht personen können auf einmal
ins institut aufgenommen werden.
in die damit verbundene hebammen schule
müssen sich alle hebammen aus dem ganzen lande nach
und nach einstellen, wofür ihnen, ein reisegeld und
wöchentlich etwas zu ihrem unterhalte, auch freie
wohnung, holz, u. d. gl. im institut gereicht wird.
sie bleiben ein halb jahr darinn, geniessen den teo 
retischen und praktischen unterricht in der
entbindungskunst vom herrn hofr. loder, üben sich im touchiren
und accouchiren, werden endlich vom hrn. hofr. loder
im beisein der medic. facultät examinirt, und
bekommen ein attestat von demselben, worauf sie erst die
erlaubniß zur praxi ihrer kunst erhalten. zu diesem
unterricht müssen sich auch alle alte hebammen stellen.
  ausser den hebammen haben auch noch studiofi
medicinae zutritt ins institut, und werden im
touchiren und aecouchiren geübt.   das institut ist mit
einem fantom und den nötigsten und neusten
instrumenten, auch einigen hieher gehörigen büchern
 worunter hunters prächtiges werk de vtero humano
grauido ist  versehen, welcher vorrat von zeit zu zeit
vermehrt wird.
die

44 beilage il, 3.  
  die direction des instituts, oberaufsicht über die
oekonomie desselben und den hebammenunterricht
hat der herr hofr. loder, welcher auch bei jeder
schweren und widernatürlichen geburt hinzugerufen wird,
und bei jeder andern, wenn er dazu zeit hat,
 gegenwärtig ist. dieser erstattet dem
general polizeidirektor alle halbe jahre einen genauen bericht vom der
maligen zustand des instituts ab, und sendet detail
lirte tabellen über die zahl der wöchnerinnen,
hebammen u. s. w. ein. ihm ist der subdirektor unter
geordnet, der in des direktors abwesenheit seine
stelle vertritt, und hauptsächlich bei jeder geburt
und touchirübung gegenwärtig sein muß. der
hausvogt ist dazu bestellt, die ordnung im hause zu
erhalten, dem direktor täglich von allem nachricht zu
geben, ihm von allen kleinen ausgaben rechnung abzu
legen, die jungen aerzte bei vorfallenden geburten
2 ,  
zusammen zu rufen, u. d. gl. und seine frau besorgt
das kochen, die reinigung des hauses, u. s w.
 
  die zahl der seit einrichtung des instituts ent
bundenen wöchnerinnen belief sich um ostern 1782 auf
66. die zahl der unterrichteten hebammen,
worunter eine aus dem altenburgschen, eine aus
meiningen, und eine aus arnstadt war, betrug um ostern
1782, 51.  
das herzogliche weimarsche museum zu jena
bestand zuerst aus dem naturalien cabinette des sel.
herrn hofrat walchs, welches der regierende
herzog zu weimar von der wittwe für eine ihr
lebenslang zureichende jährliche pension mit der f.
c er

nachricht von einigen in jena c. 45
schen bibliotek des sel. walchs im jahr 1779 kaufte,
und worüber derselbe dem herrn hofr. loder, der den
ersten vorschlag zu dessen acquisition getan, die
aufsicht anvertraute. im jahr 1781 schenkte der
herzog das ganze herzogliche naturalien  und
kunstkabiwet zu weimar dazu, und setzte einen sehr
ansehnlichen fond zur vermehrung desselben aus. es ward
hierauf herr mag. lenz zum unteraufseher des kabinets
ernannt, und ein aufwärter dabei angestellt. dem
hrn. hofr. loder, als oberaufseher des museums erz
teilte der herzog die erlaubniß, alle im cabinet
vorkommende dubletten zu vertauschen, und dasselbe mit
neuen körpern, so wie die bibliotek mit neuen
büchern, nach gutfinden zu versehen. ueber das ganze
kabinek wird seitdem ein genauer katalogus gefertigt.
die mineralien hat herr voigt, verfasser der mines
ralogischen briefe über weimar, nach dem
wernerschen system geordnet und aufgeschrieben. die
säugtiere, vögel, amphibien, fische, insekten,
zoophyten sind nach dem linnäischen, die konchylien nach
dem martinischen, und die versteinerungen nach dem
walchschen system geordnet. das kabinet ist vor
züglich an vögeln und deren eiern und nestern, cons
chylien, versteinerungen, amphibien und zoophyten,
und die kunstsammlung an schönen elfenbeinarbeiten
reich; auch ist eine kleine mumie darin; unter den
mineralien kommen viele vorzüglich schöne stücke vor.
alle vögel sind in glaskästen aufgesetzt. das mines
ralienkabinet wird jetzt vorzüglich vermehrt, auch wert
den skelette von säugtieren, vögeln u. sw. vers
fertigt und aufgestellt. das ganze kabinet steht im
herzoglichen schlosse, und jeder, der sich beim obers
oder unteraufseher desselben meldet, hat dazu freien
zutritt. der herr hofr. loder bedient sich desselben
  zu.
,

46 beilage ii. 3.
 .
richtet sein wird, wird es wöchentlich ein paarmal
zu gewissen stunden für jedermann geöfnet werden.
   
 ,  
das anatomische teater in jena ist auch durch
die gnade des regierenden herzogs zu weimar in
bessern zustand gesetzt worden. es ist reichlich mit
cadavern versorgt, die im winter zu anatomischen
demonstrationen, und im sommer zu chirurgischen
operationen vom herrn hofr. loder angewandt
werden. der herzog besoldet zwei prosektoren und einen
aufwärter. die körper aus der stadt bekommt der
professor der anatomie nunmehr umsonst, und die aus
dem lande gegen einen geringen festgesetzten
fuhrlohn. die präparationen dauren des winters
gemeiniglich von9bis 12 und von3bis 6 uhr. die
vorlesungen werden täglich von2bis 3 und6bis 7
uhr gehalten. das studium der anatomie ist seit
dem in neue aufnahme gekommen, seitdem se. durchl.
der herzog, die durchlauchtigste verwittwete
herzoginn, und verschiedene standespersonen von weimar,
teils in jena die anatomischen vorlesungen oft bei
sucht, teils sich auch dergleichen in weimar haben
halten lassen.
x  
zu einem medicinischen und chirurgischen
hospitale wird bereits in jena der plan entworfen; vorläus
fig hat der herzog zu weimar eine klinische anstalt
zu unterstützen geruht. nämlich im jahre 1781
errichtete herr prof. starke ein klinisches institut zum
vorteil derer, welche ihren medicinischen kursus ges
macht haben; damit sie ihre gesammleten kenntnisse
doch auch vorm krankenbette und an kranken selbst
möchten anwenden können. die kranken sind teils
 
zu seinen vorlesungen. sobald es völlig eingez .

nachricht von einigen in jena c. 47
hausarme, die besucht werden, oder solche, die sich in
hrn. prof. starkens hörsale einfinden, und von einem
von ihm gewählten zuhörer examinirt werden, oder auch
solche aus seiner übrigen praxis, die den besuch eines
studenten willig annehmen; wohin er sehr oft den
besuchenden angehenden arzt begleitet, und ihn in seinem
beisein alle zeichen der krankheit vom
gegenwärtigen und vorhergehenden zustande aufsuchen läßt, und
ihn an die erinnert, die er etwan übersieht. nimmt
er diese zusammen, stellt sie neben einander,
unterscheidet die allgemeinen von den besondern; so wird
ihm nicht schwer fallen, den namen und die ursache
der krankheit aufzufinden. hat er alles richtig
entdeckt, so muß er die hiezu passendesten mittel
angeben, und sie nach der receptkunst recipiren, worunter
herr prof. starke denn seinen nahmen schreibt, und
es dem apoteker zur dispensation überschickt. sollte
aber examinant nicht alles getroffen haben, denn
fragt er einen zweiten und dritten c. oft auch wenn
ers getroffen hat, aber ohne es zu sagen, einen vierten,
um eines jeden urteil zu erforschen, und endlich
läßt er das richtige wiederholen. ist das geschehen,
dann erst erklärt er die krankheit in ihrem ganzen
umfange. jeder hält sich ein tagebuch, worinn er
alle veränderungen bemerkt. jeder muß dem herrn
prof. starke entweder, wenn es gefährliche fälle
sind, alle tage nachricht geben, oder in der ganzen
gesellschaft referiren. sterben einige, wie leicht zu
erachten, so macht herr prof. starke in beisein aller
eine sektion, wenn es verstattet wird, um alle von der
wahrheit oder dem irrtume des gefällten urteils zu
überzeugen. bisher sind allerlei kranke, innerliche
und äußerliche, angenommen worden.
nicolai reise, beil. z. i. buche. d alle

48  beilage ii. 3.
alle kranke kriegen die mittel, und was sie sonst
bedürfen, umsonst. außer einigen kleinen schenkuns
gen unterstützt der herzog diese anstalt mit 5o rtlr.
es betrug zusammen etwan etliche 8o rtlr, wovon
doch voriges jahr 296 kranke gehörig besorgt worden
sind, wie aus der beschreibung des instituts und
der krankengeschichte nebst der heilart, und des
witterungsstandes umständlicher erhellt, die hr. prof.
starke dieses jahr hat drucken lassen.  
dieß institut geht durch unterstützung des hers
zogs mit der vorjährigen summe fort, und es wird
noch eine stärkere gehoffet.

kirchenliste der stadtgemeinde zu koburg von
iv. i.
kirchenlisten von koburg.
1750 bis 1781.
49
gestorben
 
im jahr getauft   ehen erwachsene kinder
175o 171 45 io8 6i
1751 168 36 108 138
1752 165 45 126i2 l
1753 187 43 ii38q
1754 i51 34 1 16 67
1755 176 42 83 62
1756 159 49 i24 132
1757 i6o2126 ioo
1758 144 43 17o 87
1759 171 54 13q 73
176o i53 43 iqi63
1761   176 43 147 239
1762 164 47 172 i29
1763 167 57 97 1o7
1764i59 39 lo8 72
1765 171 4i 95 io8
1766 i68 41 io8 8o
1767 176 49 97 9i
1768 i68 4o 86 93
1769 163 38 85 64
177e 135 4i 95 io.
1771 . 158 29 169 61
1772113 35 286   135
1773 i 22 57 74 78
1774 171 38 64 47
1775 16o 48 88 63
1776 173 53 74 107
1777 181 34i38 79
1778 156 35 7o 72  
1779 163 36 62 52
178o 147 27 72 137
1781     165 27  86 78
sa. 5161   1310 3578     2977
ganze sa. 6555
   

so
beilage iv. 2.
iv. 2.
kirchenlisten der gemeinde auf der feste
koburg, aus der kontingents mannschaft zu
koburg vom jahr 1750 bis 1781.
  .
im jahre ehen  getauft
175o21o
1751312
175258
  1753i16
175455
1755   7 12
  17564io
1757313
1758 i   7
1759 z 8
176o   8 iz
1761510
1762 6     11
1763   3i3
  17646io
1765713
1766 2. ii
1767415
1768   5 i4
17695i 2
177o8i6
1771613
17728i  d
17735i6
1774716
1775822
1776515
1777   9 22
1778     4 2o
1779 io 2o
ze723
  1781622
  sa. 167   438
 
kie

kirchenliste von der schloßgemeinec. 5x
iv.
zkirchenliste von der schloßgemeine zu koburg
von 1738 bis 1781.
nb. in den jahren, wo hier keine verstorbene
angemerkt sind, stehen auch keine im kirchenbuche
aufgezeichnet.  
im jahr
i738
i739
174o
i74 i
1742
i743
i744
i745
i746
1747
i748
i749
175o
  i75 i
1752
i753
i754
1755
1756
1757
1758
i759
176o
1761
1762
1763
1764
ehen
getauft
17
io
i4
i4
io
i2
i 2
i 2
17
8
17
2o
25
2 i
i 6
28
16
26
23
2 i
24
i5
22
2o
24
25
13  
begrabene
erwachsene kinder
2
d3im

52 , beilage iv. 3. . .
    begraben
im jahr ehen ge  erwach  kinder   sa.
  tauft sene  
1765823 io 8   18
1766 8   27   iii2 23
1767 6   3 i   12   ir23.
1768   6   25   12 19 3 i
1769   4   28   7   1118
i77o   12   29 7   14 21
1771 9   28 6   15   21
  1772   11   22 22 i436
1773 9   23217 i 9
i774 6   1947 11
1775 9, 26   4   4   8
1776721 9615
1777   1 22 ii 9 2o
1778 io   i8   4   i7   2 i
1779   8   23   5   7   12
  178o 9   24   8 22   30
178151 231i 35i 8
147   794 149   198 347
von 1738 64 hatte die schloßkirche noch
keine eigentliche parochie. von dem jahre 1765 an
wurde sie eine parochie, und bekam ihr eigenes
ministerium.
   
rs. ich halte, indem dieses abgedruckt wird, noch eine andere
kirchenliste von koburg von diesen jahren, welche von der
vorigen zuweilen in etwas verschieden ist; welches aber in der
s. z der reisebeschreibung gemachten berechnung
weiter keine veränderung macht
3  
    .
  rv  4. 

      iv. 4.  
ertract seelen registers de anno 174.
summa summarum aller personen in hiesiger stadt 
6761. nemlich   
730 im ersten vierte
549 im zweiten viertel,
999 im dritten viertel,
737 im vierten viertel,  
537 vorm ketschentor,
731 vorm judentor,  
1519 auf den steinweg und bürgleß,
336 im heil. kreuz,
623 vorm steinter und im stezenbach,
summaut supra
extrahiret koburg in curia den 6ten märz 1782.
johann christian müller.
. d 4.   iv,
5
54 beilage iv. 5.
. .
iv. 5.
verzeichniß derjenigen kirchenhandlungen,
welche bei der hauptkirche zu st. moriz in
hiesiger herzogl.
koburg in dem
sächsischen residenzstadt
abgewichenen 1781sten  
jahr verrichtet worden.
i. der zeit nach sind
im jan. fehr, märz avril may jun.
srdjt         2 3
copulirt t3 tft   4  
sfgnäbei tt et3 eta 5
  gmägden 4 7 4 3 6
     öffentlich 4ie 59 594936 642498
s    in häusern   18 14 1o 17 15 13
s   5  2 3 7 t
weiber 8   4 5 4 1
s seewösner         e  
 . junggesellen i       2 i  
  jungfernt   tt   2
knäblein tet etzt3 2
mägdlein t8t7tt   2  
   gknäblein            
s. zgmägdleint tttt   
  jul.
   

koburg, kirchenliste von 1781. 55
           6 2 mehr als v. j.
efe 5 27 j3 mehr als vi.
  65.  18 m.alsv.
   5   7 3   89 2ä
 7   8  7 5 8 76 piss
687718648 7436525157592  7791.
i325 17   24 13 99  35 m. a. v.i 
 2 2 5 3 3  3 3  l
3 4 1 2   3 42
  1         1
            170.  35m.
              18b.d,hofg.
i 6    
 3               
2  2z2 i i   z4
  i i     i   5
               
2   1       6
sind demnach in dem zurückgelegten jahr 5
weniger gebohren als gestorben.
,  
d5 ii. deng

56 beilage iv. 5.  
ii. dem alter nach sind obige personen gestorben 
po   v0n hott von von
i io   io 2o j2o 3o 30 4o 40 5o
    4   5
von von   o  von von
50 6o 60 7o 70 8o180 90 90 1oo
15 23 15   31  93 j.
 iii. an nachfolgenden krankheiten sind obige
personen gestorben  y  
. weibl.
5  
17m
ül
an kinderblattern z
am gefreischzz
am stikhusten z  
an geschwulst und wassersucht
am schlagfluß z        
an engbrüstigkeit und stikfluß  
an der brustbeschwerung z
an der auszehrung  
an innerlicher entzündung z
an der schwindsucht z
an der schlafsucht z
am krebszz
an der gelbsucht z
an salzflüssen 2
t
2
    
 
zlatus
6
3
 
a

koburg. kirchenliste v. i781. 57
  mäül. weibl.
transport 63   63
an äusserlichen schädenzi 2
an der gallenruhr z i
am brandzz i i
am gichtflußzz h
an der roten ruhr z 2.
an den hämorrhoidenzi    
am faulsieber z i
am wurmsieberzi j  
alters wegenzz 5 9
deren krankheit unbekannt4i   2
katarrhalsieberzi i
verunglücktezz   i    
  summa 75   83
wobei zu gedenken, daß3paar eheleute ohne
ceremonie kopuliret worden. unter den gebohrnen
sind drillingskinder, 3 paar zwillinge, 3 frühzeitige
und7unehliche kinder. endlich ist noch
zugedenken, daß ein mann den 23ten januar einen
gefährlichen fall auf dem eis getan, wodurch die
hirnschale lädirt wurde, welches den tag darauf den
tod verursachte.
gottfried heinrich popp,
stadtkirchner zu st. moriz.

 
  t
58 beilage iv. 6.
tv. 6.
de steinmühle des hrn. geheimenrat von
tümmel steht seit 177o, und liegt1stunden von der
stadt koburg bei dem fürstl. kammergute oeslau,
unterhalb der störenmühle an einem flüßchen, wel 
ches von mönchröden kommt, und nach koburg gehet.
auf derselben werden jährlich bei2bis 2 millionen
stück steinkugeln, oder schusser, marmel,
mermel, murmel, schnellkäulchen, von verschiedener
größe bis zu einem zoll im durchschnitte gemahlen.
 sie werden aus allen gattungen steinen, besonders
aber aus einer art festem oder marmorartigen kalkstein
gemacht, welcher sich auf den nahgelegenen feldern
befindet, und von den dasigen bauern gesammelt, und
im herbst und winter mit einem eisernen hammer,
der wie ein tengelhammer, womit sicheln und sen 
sen geschärft werden, gestaltet ist, zu viereckigten
stücken gehackt und zur mühle gebracht werden. diese
kugeln gehen hauptsächlich nach holland, und werden
von da nach beiden indien geschickt. der verkauf
geht nach tausenden, und wird das tausend nach der
größe, zu 40 6o 7o zr reichsgeld verkauft.
die marmelmühle bestehet aus einem wasserrade,
mit einem kammrade versehen, welches letztere in
einen trilling greift, dieser aber einen runden
mühlstein herumtreibt, in welchem koncentrische furchen oder
rinnen befindlich sind, worinn die viereckigten stückchen,
an der zahl zwei bis drittehalbhundert, gelegt werden.
ueber diesen mühlstein und rohen marmel wird ein
eichnes rundes bloch, in form eines mühlsteins, fest
gelegt, so daß es sich nicht mit herum bewegt.
zwischen

von der steinmühle d, h. v. tümmel. 59
schen diesem bloche und dem beweglichen steine
werden die marmel in den rinnen laufend, abgeschliffen.
das bloch ist an einem einarmigten hebel bevestigt,
welcher aus drei stücken bauholz bestehet, dessen
hypomochlium, welches hier ein eiserner queernagel
ist, sich zwischen zweien aufrecht stehenden säulen
befindet, so daß der queernagel durch diese beiden
säulen und das mittlere stück des hebels gesteckt
werden kann. dieses dient dazu, daß das eichne bloch
beim einlegen und ausnehmen der marmel,
vermittelst eines seils, einer rolle und aufrecht stehenden
winde, kann aufgehoben werden. stein und bloch
sind mit einem bretternen kasten umgeben; und damit
teils das abschleifen befördert, teils die erhitzung
der steine und des blochs verhindert werde, so sind
an das wasserrad einige schöpfschaufeln angebracht,
welche wasser in eine rinne ausgiessen, die es zwis
schen den stein und das bloch führt.
wie man mir sagte, so soll das abschleifen nicht
mehr als   bis4stunden zeit erfordern.
diese mühle hat zwei gänge, welche von ein
paar personen können besorgt werden. eine
poliekmühle ist noch nicht dabei. der aufseher sagte mir aber,
daß nur noch die zinnerne platte fehlte; das uebrige
wäre schon parat. ich sah auch daselbst kugeln von
grünem und andern holzsteine, von achat, chalcedon,
kiesel c. denen aber noch die politur mangelt. ges.
meiner kalchstein geht nicht dazu an; er muß mars
morhärte haben. im meinungischen im amte sons
nenberg ist auch eine solche mühle; die aber
vernachläßigt wird.  s. keßlers v. sprengseisen topographie
s. 18, s. i 39   
s.   iv. s

6o          
 
iv. 7.
vermischte anmerkungen über koburg.
  i.
boaufs will ich anmerken, daß in der
büschingischen beschreibung der stadt koburg folgendes
zu ändern sei     
a  die geheime kanzlei, wo ordentlicher weise
sich das geheime ratskollegium versammlet, und das
kammerkollegium mit ihren besondern reposituren
oder archiven, sind in der ehrenburg. auch ist das
selbst das fürstl. hauptarchiv.
b  das fürstliche kanzleigebäude auf dem
markte, welchem das rathaus gegenüber steht, ist das
auch vom herzog johann kasimir aufgeführte gebäude,
wo das regierungskollegium und das konsistorium
seine sitzungen hält, auch wird in diesem gebäude
n ch ein teil des alten  oder hauptarchivs verwahrt.
c  auf dem rathause wird auch noch das archiv des
ehemaligen hiesigen hofgerichts und schöppenstuhls
aufbewahrt. das hofgericht und der schöppenstuhl
wurden nach abgang der sogenannten fränkischen linie
des sächsischen ernestinischen hauses wieder aufgehos
ben, und alles wieder an das hofgericht und den
schöppenstuhl in jena, als gemeinschaftlich
gewiesen, bei dem regierungskollegium werden auch
lehnssachen verhandelt,  
 . 4.     d  die

vermischte anmerk. über koburg. 61
die sogenannte festung oder die feste koburg, hat
niemals trufalistatt geheissen, sondern dieser letztere
name soll, nach einiger meinung, die älteste benennung
der stadt sein; wiewohl überhaupt dieser name
 trufalistatt  als name der stadt noch nicht gehörig erwiesen
ist, und vielleicht darunter nur das gleich bei koburg
liegende dorf dörfles   und neudörfles  welches so viel
als dörflein ist, zu verstehen sein mag.  
so ist auch der pagus trufali wohl nur ein
hirngespinst  siehe das chronicon gotwicense, pag.
815, wo aber unrichtig trutali steht ; oder wenn ja
ein pagu trufali aus alten geschichtsschreibern oder
urkunden gezeiget werden könnte; so muß dieser pagus
 gau  sehr enge gränzen gehabt, und nur das bes
griffen haben, was in der flurmarkung der stadt
koburg befindlich ist  ager coburgensis  von dieser
feste oder burg koburg hat die stadt koburg ihren
jetzigen namen, als die jünger ist, als die feste.
der name koburg bedeutet entweder eine burg auf
der koppe des berges; oder, da koburg in den ältes
sten urkunden gemeiniglich choburg geschrieben wird,
und die sylbe cho vermutlich nur das teutsche wort
hoh, hoch, praefixa adspiratione st; so heißt am
wahrscheinlichsten koburg nur so viel, als die hohe
burg. man findet diese mir wahrscheinlichste
ableitung des namens unsrer stadt in einem buche, wo
sie viele so leicht nicht suchen möchten, in memoires
critiques pour servir d eclaircislemens sur divers
points
   im chron, gotwicensiistes unrichtig dörfels c. gedruckt.
    s. albr. men. verpoortens vorrede zu j. c. tomä
licht am abend, s, 19,

62 . beilage iv. 7.
points de l histoire ancienne de la suisse, par loys
de bochat  a lausanne 1749 in 4  tom. iii.
pag43 1. anmerk.  4   
2.
der um koburg so vorzüglich verdiente kanzler
zieritz hätte wohl verdient, daß sein ganz zum
besten des koburgischen publikums vermachtes
rittergut wiesenfeld durch diesen historischen zusatz von
andern dörfern mehr ausgezeichnet würde; es steht
bloß der name dieses dorfs auf der ii71. seite der
neuesten aufl. der büschingschen beschreibung des fürs
stentums koburg im 2ten b. des 3ten t. so verz
dient auch bei einer neuen auflage der belobten
erdbeschreibung das, ins gericht neustadt gehörige, eine
stunde von koburg liegende, ehemalige rittergut,
nunmehrige fürstliche kammergut, das dorf oeslau
angemerkt zu werden. in einem der herrschaftlichen
gebäude daselbst ist eine kunstleinweberei angelegt,
wo allerhand seine gemodelte und figurirte tischtücher c.
verfertiget werden, und unweit davon liegt die mars
mor  oder steinmühle des herrn von tümmel.
warum der herr oberkonsistorialrat büsching das
gericht steinheide, welches er in den vorigen
ausgaben seiner erdbeschreibung unserm fürstl. hause wider
dank zugeteilt hatte, da es dem hause meiningen
wie bekannt gehöret, in der neuesten 6ten auflage
gänzlich kaßirt, also seinem rechten herrn nicht wies
der zugeteilt habe, weiß ich nicht. doch diese
restitutio in integrum mag sachsen meiningen selbst
betreiben,  
g. ver 

vermischte anmerkungen c. 63
 
3     
verschiedene in der stadt und in dem
fürstentume gebohrne tonkünstler, die alle auswärts ihr
glück gemacht haben, als schweizer, kirnberger,
forkel in göttingen, und der kürzlich verstorbene
löhlein machen ihr ehre.   . .
unter den hiesigen goldarbeitern und juwelierern
zeichnet sich besonders herr joh. andreas scharf
aus, durch seine geschicklichkeit und guten geschmack
im fassen und zeichnen.    außer dem aber
lebt hier ein sehr guter steinschneider, johann
tomas walter, ein vater von fünf söhnen,
davon die beiden ältesten ebenfalls steinschneider
sind. der älteste, johann, arbeitet in petersburg;
der zweite, ludwig friedrich, ist bei dem vater,
den er übertrift, und sich durch lesung zur
kenntniß und nachahmung der antiken führender guter
bücher immer mehr zu bilden sucht; er schneidet auch
in stal, und porträtirt nach dem leben. von beis
den, dem vater sowohl, als dem zweiten sohne sind
viele arbeiten nach berlin gefertiget worden; sie
bedienen sich hierzu vorzüglich des hier zu lande und in
der nachbarschaft häufigen versteinerten holzes. der
dritte und vierte sohn johann georg und georg
julius sind goldarbeiter bei dem erwähnten herrn
scharf, und versprechen ebenfalls vieles; der jüngste
sohn, johann jakob, ist wegen seiner jugend noch
unbestimmt, lernt latein, rechnen, zeichnen.
zu den hiesigen goldarbeitern und juwelierern
gehören noch folgende  gruber aus berlin, arnold
. . .   aus
     
   sein schattenbild steht auf dem 2ten hefte von brands
schattenbildern.
nicolai reisen beil. z. i. buche. l

64  beilage rv z.
aus dem baireutischen, leucht, ein geschickter schüler
von scharfen.
zu den hiesigen künstlern kann man auch wohl
rechnen den geschickten hof und ratszimmermeister
johann michael rödel, einen durch mancherlei
seine, auch aus lesung guter bücher erworbene
kenntnisse, und durch teoretisches studium der ihm
dienlichsten teile der matematik aufgeklärten kopf. er
zeichnet matematische risse sehr genau und zierlich.
hierzu trägt vieles seine gründliche kenntniß der
perspectiv bei, wozu er eine genaue und deutliche
anweisung in tabellen mit ungemein saubern zeichnungen
entworfen hat, die nur einen kupferstecher und
verleger erwarten.
5.
ausser vier sogenannten deutschen schulen, die
besonders für das weibliche geschlecht sind, der
schulsanstalt im waisenhause für die waisenkinder, und der
schule auf der feste koburg, findet man hier eine so
genannte lateinische, oder ratsschule; worinn für
die, welche studiren wollen, ausser dem lateinischen auch
das griechische und die anfangsgründe der hebräischen
sprache, nebst andern gewöhnlichen
propaedeumatibus getrieben werden.  
   
6.
. . . w     
das militar besteht aus regularen truppen
und aus der landmiliz. die regularen sind eine
kompagnie, als das reichskontingent, aus 84 mann,
mit einschluß zweier oberofficiere, bestehend. ä
      ßt

vermischte anmerkungen c. 65
stößt im felde zu demjenigen regimente infanterie der
obersächsischen kreistruppen, welches das sämmtliche
ernestinische haus beider hauptlinien der
weimarischen und gotaischen stellet. in friedenszeiten steht
sie als garde, und ist bis auf 133 mann grenadire
und musketire verstärkt. ins feld aber rückt sie nur
84 mann stark, als eine musketiercompagnie. zu
diesem kreisregimente giebt das haus
sachsen weimareisenach6compagnien oder das eine bataillon. das
2te bataillon formiren  
sachsen gota und altenburg mit3komp.
sachsen meiningen     i komp.
sachsen hildburghausen   i komp.
sachsen koburg salfeld i komp.
die landmiliz, in ältern zeiten der landausschuß
genannt, formiret ein bataillon infanterie aus drei
kompagnien bestehend, jetzt 12o mann stark, mit
einschluß dreier oberofficiere bei jeder kompagnie.
von diesen neun oberofficieren ist einer obristlieute
nant und einer major,
die feste koburg ist mit einer für die nötigen
posten zulänglichen besondern besatzung, und mit einer
ansehnlichen artillerie versehen, zu welcher eine
hinlängliche anzahl konstabler gehören, die einen korporal haz
ben, der beständig auf der feste ist.  
das bisher berechnete militar bezieht sich bloß
auf denjenigen anteil, den das haus s.
koburg salfeld an dem fürstentume koburg hat. was dieses
haus wegen seines anteils an der gefürsteten
grafschaft henneberg zu den ränkischen kreistruppen stellt,
  2 gehö 

66 beilage iv. 7.
gehöret hieher nicht; und von derjenigen miliz, die
das haus sachsenkoburg meiningen, wegen seines
anteils am fürstentume koburg, unterhält, s.
keßlers von sprengseisen topographie. ueber das
sämmtliche militar ist ein oberster, zugleich
kommendant der stadt und feste, der auch bei der kriegss
kommißion den vorsitz hat. außerdem ist noch ein
charakterisirter oberster als vicekommendant, der zus
gleich marschkommissarius ist.
7.
es ist für das gesamte fürstentum koburg,
auch ein wittwen und waisenfiskus für die geistlichen
und schuldiener errichtet, wovon die erwähnte keßles
rische topographie s. 21o f. nachricht giebt.
8.
zur ältern geschichte des fürstentums
koburg, oder wie es ehemals hieß, der pflege koburg,
 auch  der neue ort landes zu franken  sind außer den
in kreisigs histor. bibliotek von obersachsen der
ältern ausgabe von 1732 s. 335 f. angeführten
schriften, wozu noch chr. schlegedii diss. denumis
antiquis gotanis, cygneis, coburgensibus  c. ge 
hört, wohl zu gebrauchen  jo. fr. gruneri
antiquitates coburgenses insopuscul. ad illustrand,
histor. german.vol. ii. pag. 1 1o4. und
ebendesselben zwei programmata de coburgo sub ditione
marchionum de brandenburg 1761.  denn von
1291 an hat die pflege koburg 23 jahre lang unter
der herrschaft der markgrafen von brandenburg ges
standen, die zu koburg ihre stadtalter hielten. 
9.

vermischte anmerkungen ze, 67
9,
die untertanen haben an abgaben zu
entrichten, außer zehenden, aufsatz und abzugsgeld, oder
nachsteuer;   
1.  steuern, diese werden in ordinare und
ertraordinare eingeteilet, jene werden zur herzoglichen
kammer, und diese zur landschaftskasse eingeliefert.
2.  tranksteuern und accise. in ältern zeiten
umgeld, zeise genannt. im grunde ist tranksteuer
und accise einerlei, nämlich die abgabe vom
getränke. es heißt aber tranksteuer derjenige teil
dieser abgabe, den die herzogl. kammer davon
zieht; accise aber derjenige teil, der der
landschaftskasse entrichtet wird,
3  zoll und geleit,
die steuern erhebet ein jeder lehnsherr,
vermöge des ihm zustehenden juris subcollectandi und lies
fert solche an beide obgedachte orte. alle übrigen
abgaben, welche nämlich der landesherrschaft
gehören, werden teils immediate von der herzoglichen
kammer, teils aber durch die von derselben angestellte bes
amte erhoben; ein gleiches geschiehet auch in ansehung
der tranksteuer und der accise vom getränke, denn
von andern sachen wird dieselhe nicht entrichtet,
s
10.
die juden wurden 1198 aus falschem
religionseifer aus ganz franken verjagt. sie dürfen sich noch
e3jetzt
   was aufsatz sei, beschreibt hönn in s. sachsenkoburgis
schen historie s. 184 des 1ten buchs; und ist auch unter
no. 12 beschrieben.

68 beilageiv. 7.  
jetzt in koburg weder in der stadt noch auf dem
lande ankaufen, sie werden auch gar nicht als einwohner
geduldet, und wenn sie ihres gewerbes wegen die
hiesigen lande betreten und in denenselben sich auf
halten; so muß ein jude zu pferd täglich6gr. und
für den aufentalt eine racht über in der stadt
3 gr, ein jude zu fuß täglich3gr. und für eine  
jede nacht in der stadt1gr. 6 pf, entrichten. doch
wird auch mit manchen überhaupt etwas gewisses
jährlich ausgemacht, und bisweilen wird diesem oder
jenem auch diese abgabe gänzlich erlassen.
  t .  
die landschaft hat einen engern ausschuß.
derselbe bestehet aus dem landschafts direktor und zwei
adelichen deputirten; dann aus den städten
koburg, rodach und neustadt, welche, und zwar bei
einem jeden insbesondere, durch einen bürgermeister
und respect. syndikus und stadtschreiber, repräsentiz
ret werden. sie hat auch einen
landschaftskonsulenten  wie er gewöhnlich heißt, nicht aber
landschaftssyndikus, wie herr o.k. r. büsching beim
fürstentum koburg schreibt  und landschaftskaßirer, des
gleichen einen aktuarius.  
die deputirten von ritterschaft und städten
sowohl, als auch die übrigen genannten personen
werden zwar von dem landschafskorpore gewählet, aüssen
aber von der landesherrschaft konfirmiret werden.
    . i 2.      
aufsatz ist eine bestimmte jährliche abgabe an
eiern, butter, hünern und gänsen, welche in sechs
terminen, die die fürstl. kammer jährlich ausschreibt,
von den untertanen auf dem lande an die hofküche
4.   e uit
     

vermischte anmerkungen c, 69
um einen bestimmten geringern preis geliefert werden
muß. die städte haben diese abgabe nicht; sie ist
bei ihnen zu gelde angeschlagen, und in die
andern abgaben mit eingerechnet. die beste nachricht
ist in gruners fortsetzung der berichtigungen von
keßlers topographie des meinungschen anteils am
herzogt. koburg, p. 37. 38 zu finden, wo auch die dahin
gehörige stelle aus hönns koburgscher chronik
ausgezeichnet ist. auch in schmidts geschichte der
deutschen habe ich spuren von aufsatz und lagergeldern
gefunden, und ich erinnere mich  nur nicht in welchem
teile,  daß sich die deutschen verschiedene male über
die grossen hoflager der saiser, da sie noch keine
gewiß bestimmten residenzen hatten, beschwert haben 
daß kaiserl. majestät ein zu grosses gefolge mit sich
führten, welches zu erhalten ihnen, den untertanen,
zu schwer siele. daß also von jeher die untertanen
zur erhaltung des kaisers und seines gefolges liefern,
und dieselben frei erhalten mußten.
i 3.
man spricht in koburg und sonst in franken
noch oft von fränkischen gulden. dieses ist aber
eine ungemünzte münze,    und hält 2o gute oder 21
schlechte groschen an wert; jener der gute hält 12 
pf, dieser aber nur 12 pf. nach batzen gerechnet
  hält er 15 schwere batzen, deren einer5kreutzer
rheinl. oder 17 pf, hier gilt. dieses ist der wert,
sowohl in kassen als im kurrent; aber noch ist es
b4 nicht
   in hrn. prof. beckmanns beiträgen zur oekonomie,
technologie c. 6ter t. s. 394 in sehr interessanten
bemerkungen auf einer reise durch franken, steht auch etwas
  über den fränkischen gulden.

70 beilage iv. 7.
nicht streng genug berechnet  denn es hält der gute
gulden eigentlich etwas mehr; denn2ggr. gelten
hier 25  pf, 3 ggr. 38 pf, 4 ggr. 51 pf,
ueberhaupt aber habe ich nirgends den wahren grund
dieser sonderbaren, und für den, der nur im kleinen
zahlt, so nachteiligen rechnung erfahren können.
vom 2o fl, fus ist nirgends eine spur mehr. jetzt
haben wir den wahren 24 fl. fus, als den spec.
rtr. zu 28 schweren batzen und 4kr; den laubtaler
zu 33 batzen. die karolin oder4laubtaler zu
8 fl. fränk. und 12 batzen. nach diesen gulden
werden hier alle rechnungen in kassen und handel
gemacht. der ochsenhändler nur rechnet nach
talern, da1rtlr. zu 18 batzen oder zu 24 ggr. ge
rechnet wird,
ix. 1.
a

71
i,
ix.
kirchenliste der evangelisch luterischen
gemeine in neu erlangen oder
christianerlangen,
i.
w
,           egem  prig     ,    , , 
 egen  p                 ff;            
rigeß  ast         s                 e.
         obtgebo r.       
 opulitte         imber myrib .  qcn
         
             egen wori s  s3soo   in er m nili.         
      t    ds.      maen
s s          ä     ungfern  in  
s 
           sm ottttttetens       5  .5  unggefes so e s
t 5s ittwen   maen
    o ster               
 sä3      s ittswer     
 .              
    un
   es me    3.   efrauen      . 
gjetaufte o ffem nner  8  5
etaufte   gst .        tts  o
  egrabensrimber         eg    
on,oq o
        
       .     , 
                
2. kirs
e 5

72 beilage ix 2. 3.
 
ix. 2.
kirchenlisten aller gemeinen in erlangen
von 178o.
 aus künnets zeit  und handbüchlein auf 178 1 .
s     
getaufte kopulirtebegrabne
  s 
christian erlangen   184   43 i62
universität   3     4.
reformirte franz. iii ii
reformirte deutsch. ioi8
altstadt erlangeni22 37 106
summa   33o   82   29
ix. 3.
kirchenlisten aller gemeinen in erlangen von
einigen ältern jahren.
 aus hrn. g. h. r. delius diff de erlanga s. 20.
getaufte kopulirtebegrabne
    paar    
1755 316       224  
1756 325   9 i   28i  
176o 349   137   345
764 3o1 84 24i
tft z g     292  
ää248 532 epidemisch
 s i775 259 206 folgen der
 
f177  357 234 epidemie  
l1781 311 252
   
       4.
gev

kirchenlisten von erlangen.
73
s
ix
generalverzeichniß vom ganzen fürstentume
bayreut von 1780.      
 aus künnets zeit  und handbüchlein aufs
jahr 1781.   
gebohrene da    
söhne mädchen   worunter
 t   2.       277
7195 3655  
todjeboh c tt
gestorbene    d a . o n
erwachsen kinder
4469 222 i   2248
getraute
      in ehren fornikanten
1694 paar 1403 paar   191 paar
    ix. 5.  
auszug der rechnung über die verwaltung der
gelder bei den armen  und erziehungs anstalten
in den beiden städten christian  und
altstadt erlangen.
178o v. i.
bis i. jul.
jan.
einnahme
3446 fl. 23 pr. 3i94 fl. 3o pr.
ausgabe
178ov. i.
bis 31. dec.
1781 v. 1.
jan.
bis 30. jun.
jul.
32o2 fl. 52 pr. 31 18 fl. 12 fr.
3358 f. 33 fr3182f6 fr.
1781 v. 1.
ä zess fl. 48 fr. 3i62 fl. 24 fr.
x.

74 beilage x. anspach.
x  x,
kirchenliste der stadt anspach von dem jahre 1772
bis 1781 aus dem kirchenbuche gezogen.
tt  davon
getaufte   gestorbne  
todt  gebohrne
1772 258 752     15
1773 357   385i3
1774 4q2 3o8 17
1775 367   351 2q
1776 400 3322i
1777 393   372 i6
1778 359 295 13
1779 338 3o5 i9
178o 368 359 i6  
i78i357 31811 i
hiebei ist zu bemerken  die kinder des adels
werden nicht in der stadtkirche getauft, sondern von
dem hofprediger, der auch dem verstorbenen adlichen
die leichenpredigt hält. die adelichen gebohrnen und
gestorbenen stehen also nicht in der liste, so wenig als
die von der infanterie, die ihre eigene kirche hat.
sodann sind etliche weiler eingepfarret, die ihre
gebohrmen und gestorbnen hieher bringen, und diese
stehen folglich auch mit in der liste. es ist also aus
den extrahirten kirchenzetteln die eigentliche anzahl
der in der stadt gebohrnen und gestorbenen nicht zu
differenz machen,
ersehen; doch wird es in der hauptsache keine grosse

 
  
xi. i.
auszug aus einer schrift, die nürnbergische
erekutions sache betreffend, welche 1751 bei
gelegenheit der streitigkeiten des
hauses brandenburg mit nürnberg
herauskam.
s. 10. der magistrat zu nürnberg fängt seit
7o bis 80 jahren an, ein attentatum auszuüben,
dergleichen sich kein reichsstand unterwindet. kein
burggräflicher, kein bambergischer untertan darf weit
und breit um nürnberg herum auf seinem grunde und
boden, und woselbst nürnberg nicht das geringste zu
suchen hat, ein wohnhaus oder einen stall u. dergl.
bauen, oder von neuem wieder aufführen; die nürns
berger fallen aus mit heereskraft und reissen es wieder
ein, daß nicht ein span daran ganz und übrig bleiben
darf. fragt man nach der ursache eines solchen vers
fahrens; so rufen sie mit hellem haufen  wegen der
privilegiorum  mancher leser wird glauben, wir
wollen ihm was ungereimtes weiß machen. allein
wir verweisen denselben auf die 1748 sogar vor dem
höchsten reichsgerichte distribuirte kurze doch
bestgegründete information, in welcher der magistrat nicht
nur für diese befugniß tanquam proaris et focis
streitet, sondern auch ein ganz register, sowol von
destruirten gebäuden, als abgenötigten reversen
anfüget. das ganze fundament aber, worauf eine
so unerhörte befugniß gestiftet wird, und worüber
wir den leser selbst judiciren lassen, ist ein in gas
dachter information producirtes altes reskript kais
ser

276 beilage xi. i.
ser karl iv. von 1353 an den reichsschulteissen zu
nürnberg, des inhalts  daß, da die burggrafen  die
damals schon erbliche reichsfürsten waren  dem um
nürnberg gelegenen reichswald ein wenig zu sehr
zusetzten, und jedem für sein geld vergonten, einen
fleck auszurenten, burken, burkliche gebäude, weiher,
u. d. m. darauf zu errichten,  der schulteiß im
na men des kaysers und des reichs solcher verösigung
 des walds, so gut er könne, sieuren, und mit
zuzie hung der nürnberger mannschaft, wenn dergleichen
 novum opus ferner errichtet würde, solches abtun,
 auch wo diese nicht sufficient genug, von
reichswe gen mit mehrerer mannschaft versehen werden soll. 
daraus folgert nun magistratus  wir sind an
statt des reichsschulteißen, ergo haben wir das
recht, alle neue gebäude in dieser gegend,  wo
ehehin der reichswald war  abzutun, und über neue
gebäude zu cognosciren, zu gebieten und zu verbieten;
also darf ohne unsrer gnädigen herren erlaubniß auch
nicht das mindeste gebaut werden. ein backofen,
eine mistgrube, ein brunnen, ein keller, eine
torsäule ist ein neues gebäude; ergo wer dergleichen
führen, setzen, repariren und verändern will, muß
solches allhier anzeigen, besichtigen lassen,
konceßionsgeld erlegen, bei dem von uns vorgeschriebenen riß
bleiben c. s o
r  s. ii. die geschlechter  ohngefehr 18  besitzen
den staat von nürnberg erb  und eigentümlich, üben
nicht nur alle gewalt, macht und hoheit desselben
aus, sondern auch die ertragnisse, einkünfte,
steuren, zoll und abgaben, deren eine unbeschreibliche
menge ist, und die sie setzen können, wie sie nur selber
     wollen,

auszug aus einer schrift die 2c. 77
wollen, als ihr eigentum consideriren, und was von
den unumgänglich gemeinen ausgaben übrig bleibt,
ordentlich unter sich teilen. sie führen anbei das
präsidium in den verschiedenen aemtern und
departements, in welchen deren übrige anverwandte die
stellender beamten bekleiden, und zu welchen ebenfalls kein
bürgerlicher sich hofnung machen darf; so daß ein
gewisser nicht ohne grund gesprochen  blos ein
patricier von nürnberg gebohren zu sein, ist schon ein
kapital von 1ooooo fl, denn sie sind gleichsam laus
ter erbprinzen, die das regiment zu führen, ein erbs
recht mit sich bringen.
s. 12. nürnberg ist ein freier staat, in
welchem bloß einige mächtige und zusammen verbundene
familien die höchste gewalt in ihren händen haben,
und auf ihre nachkommen fortpflanzen.
 
s. 13. ein privilegium kaisers friedr. iii. de
1476 befreiet den rat, daß dessen verordnete
losunger, die ältesten zwei burgermeister, beiwelchen alle
einkünfte des staates als in den hauptsammelkasten
zusammenfliessen, niemanden als dem kayserin person
von einnahme und ausgabe rechenschaft ablegen
sollen; dieses setzt man dem verlangen der onerirten
bürgerschaft, die auch wissen will, wo ihr geld
hinkommt, entgegen. da es bei den regenten der
stadt nürnberg eine der vornehmsten staatsregeln
ist, aus ihren jährlichen einkünften ein
undurchdringliches geheimniß zu machen; so würde es ein eitles
bemühen sein, von einer jeden rubrik ein richtig
    facir

78 beilage xi. 1.
facit zu bestimmen. aber die summe der
jährlichen einkünfte macht an6millionen gulden.
           
s. 14. zu einsammlung der jährlichen einkünf
te sind folgende öffentliche recevoirs und
renteiämter angelegt       
  die losungsstube, d. i. bürgersteuer.
das landpflegamt, d. i. die steuern vom lande.
das reiche almosen, d. i. die milden stiftungen.
das umgeldamt.
die beiden waldämter.
das tuchhaus, d. i. der aufschlag auf das gez
f traide.
das zoll  und wagamt.
s  das zinsmeisteramt. .
das ochsen und unschlittamt und fleischhaus.
das waizen brauhaus.    
das vormundamt.
die herrenbüchse.
kanzleigelder.
stempelpapier.
handlohn, gülten, strafgelder im
fünfer gericht, rug  und schöpfenamt.    
das leihhaus, die judengelder tc. dann die vies
len pflegen auf dem lande, die burg  und
reichslehne, u. s. w.  
1  losung  der bürger giebt den hunderten
pfennig nicht von seinen jährlichen einkünften, sons
dern von seinem wirklichen vermögen, also beinahe
den 2ten teil seiner einkünfte.
damit es aber einigen guten schein und anstrich
habe; so raisonirt man also  der magistrat nimmt
    nicht

von der nürnb. losung. 79
  22 fl. 55 kr.
nicht den hunderten teil des vermögens, sondern
nur von den fallenden interessen ein ewiges procent,
nun sind die landschaftlichen interessen dermal 6
procent, mitin bleiben 5. dem kapitalisten, das 6te aber
giebt er der obrigkeit; und aus dieser ursache nennen
wir die losung lieber den 6ten gulden, welchen nicht
nur der kapitalist von seinen eingehenden interessen,
sondern wie billig auch der hausherr von seinen
fallenden hauszinsen, und der kaufmann und
handwerksmann von seinem gewerbe und verdienst,
gleichwie der, der ein amt hat, von seinem satarium zu
entrichten hat.   . . ..   2  
.  
. . . . .
y
wer also 6oo fl. jährlich an renten einnimmt,
oder mit seinem gewerbe so viel verdient, oder an
besoldung geniesset, der zahlt davon 1oo fl, als den
6ten teil auf eine einfache losung. das ist viel,
aber bei weitem noch nicht alles; denn,
     
  . .     
derzweite kunstgriff ist  diesen 6ten fl, bezahlt
er nicht in natura an die losungsstube, sondern in ges
wissen eingeführten symbolis, die auf der schau,
und zwar von jedem in person, eingewechselt werden
müssen, halb in gold und halb in silberstücken.
wenn ich demnach röo f. zu entrichten habe,
muß ich 50 fl, in gold und 50 fl. in silber
symbola verwechseln; dieser aufwechsel ist bei
jenem 22 kr, bei diesem 5  kr. auf das stück,
mitin vermehren sich meine 1oo fl, allemal um
nic laireis. bei eichefdep
                                        

zo beilage x. .
der dritte kunstgriff ist dieser  es mag einee sein
geld rouliren lassen, er mag seine waaren umsetzen
oder nicht, sein haus nutzen oder nicht; so wird ihm
solches zu kapital angeschlagen, und unter einem
schweren eide aufgelegt, jährlich eben die losung zu
geben, als wenn er die völligen interessen davon
bezöge.  
von allem muß er losung geben, selbst von seinen
kutschpferden; nichts als das nötige haus
gerät, ein mäßiges quantum an pretiosis,
der herren ihr wein und brod und die bücher
ausgenommen. da die landgüter in der
rutznießung nur zu3procent angeschlagen werden;
so giebt man darum nicht den 6ten, sondern nur den
12ten pfennig. dieses geschieht den patriciern zu
liebe. wenn also ein handelsmann von einem
vermögen 45,ooo fl.bei 550 fl. auf eine einfache
losung erlegen muß; so zahlet ein patricier von
einem ritter  oder landgute, das eben soviel
  wert ist, etwa 140 fl.
 
,
viertens  da sonsten in vorigen zeiten des jahrs
nur eine, und manches jahr gar keine losung gegeben
worden; so muß schon seit langer zeit des jahrs we
nigstens eine, wo nicht eine fünfviertel, andertalb,
oder gar eine doppelte entrichtet werden.   
das tut von einem vermögen von 1oooo fl,
es verinteressire sich ganz, halb, oder gar nicht,
eben
   seit dem letzten siebenjährigen kriege werden bis auf deu  ,
heutigen tag2losungen aufgeschlagen alljährlich.
 
   
     

von der nürnb. losung. 8i
eben so, wie von einem verdienst oder gewerbe,
  das 6oo fl, einträgt   
    auf die einfache losung 122 fl. 55 tr.
auf eine halbe 61 fl. 27 
sa. 184 fl. 22 
          l
jeder bürger muß, um sein bürgerrecht zu erhal 
ten, jährlich4fl. entrichten.
        
diese4fl. bürgergeld zu dem vorigen geschlagen,
nebst noch einem gewissen agio von halb
current, nimmt einem, der jährlich 6oo fl.
verdient oder einzunehmen hat,  nb. wenn man
die losung nur einfach berechnet  beinahe
 tel hinweg, und läßt ihm nur 4oo fl.
übrig, davon er sein in der stadt ohnehin
kostbares hauswesen, und die übrigen abgaben, die
auch nicht gering sind, zu bestreiten hat; so daß,
wenn man den aufschlag auf bier, fleisch,
brod c. dazu nimmt, man kühnlich sagen darf,
wenn ein bürger in nürnberg jährlich 6oo fl.
verdient, muß er sie mit der obrigkeit ordentlich
teilen, und wenn er sie nicht verdient, aber
doch so viel vermögen hat, daß er sie damit verz
dienen könnte, muß er zur strafe in der losung
so viel aus seinem beutel zahlen.
 
am deutlichsten kann man dieses aus einer der
information num. 13 angefügten rechnung
wahrnehmen, welche also aussieht 
 
nürnbergische losungsrechnung eines
handelsmanns, der 45ooo fl. vermögen hat, bei der anlage
von 1  losung.
f22qoq
w

  f2 beilage xi. 1.
2ooo fl, hat er auf interessen liegen zu4pro
cent, tut   8o fl.  
3ooo fl. zu5procent 15o fl.  
4oooo f. liegen in seiner handlung, an
baarem geld in cassa oder an
waaren und gut geachteten schuls
den, diese muß er rechnen zu
6 procent, betragen 24oo fl.
tsa. 263o
hiervon muß er zahlen von 6f. 1 stück  
zur einfachen losung, halb in geld, halb
in silber     438 stück
und die halbe losung beträgt 219 .  
, sa. 657 stück
diese werden in der schau eingewechselt
328 stück in gold zu 82 kr.  
tun   448 fl. 16 kr.  
329 stück in silber zu.
65  kr.   359 s. 9 kr2pf
   
2.     v    
hiezu müssen noch gegeben werden  
3 f. groschen 80 kr. 4 fl.  
agio von der hälfte current zu  
2 procent   to f. 7kr. 2 pf
... . .. 821 fl. 33 kr.  
welches von obigen 2639 fl.beinahe das drittel
wegnimmt. hat er ein haus, das z. b. um 250 fl.
verlassen werden kann, muß er davon 8o fl. 19 kr.
zur andertalben losung besonders entrichten, ob er
es gleich zu seinem gewerbe selbst nötig hat.
    . . . . . . . . . . . . .  
gs
  s.  
fers ms
   

von der nürnb. losung. 83
ferner 
ein kaufmann hat ein haus für 5000 fl, giebt
davon zur5viertel losung 3o fl. 43 kr. 3 pf.
mit 15ooo treibt er seine hand   
lung, davon muß er 6
procent zur losung geben 230 fl, 28 kr.  
bürgergeld 3 fl. 2o kr.  
sa. 264 fl. 31 kr. 3 pf,
hat er aber kein haus, sondern sitzt nur in zins; so
muß er von 20,ooo fl. zur tel losung bezahlen  
307 fl. 17 kr. 2 pf.
bürgergeld     3 fl. 2o kr.  
sa. 31o fl. 37 kr. 2 pf
 
wenn wir nun den jährlichen betrag von
andertalb losung auf die gesamten einwohner der stadt, als
von welcher weder geist  noch weltliche beamte
befreit sind, angeben sollen, und ohngefehr 6ooo
häuser in der stadt, und in denselben nebst den beiden vors
städten 16,ooo familienrechnen, die entweder
bürgersteuer oder schutzgeld entrichten, und sie in folgende
drei klassenteilen; so kommen 2,016,ooo fl. hergus.
1.  iooo familien, welche eine in die andre
gerechnet, ein vermögen von 25,ooo fl. und ein eigen
wohnhaus besitzen, geben von beiden zu 1.
losung, laut obiger rechnung, 900 fl.
tut in sa.     9oo,ooo fl,
2  6ooo familien, die wie der
mittelmann pflegt, ein vermögen von
ioooo fl, besitzen, oder doch
ihren verdienst jährlich auf 600 fl.
      f3brinz

84 beilage xi. 1.  
 
bringen, diese zahlen etwas mehr
als 180 f. tut   108oooo fl,
3  90öo fam, die nichts als ihre 4
fl. bürgergeld, oder ein jährlich
schutzgeld erlegen, wiewohl solches
bei denen, die etwas in vermögen    
haben, viel höher steigt, tut 36000 fl.
wenn jemand seine losung nicht richtig erlegt, und
man kann dieses aus seinen geführten büchern erweis
sen, wenn sein vermögen nach seinem tode zur gerichts
lichen erbteilung kommt; so müssen seine erben, wenn
es auch pupillen wären, alles aufs strengste nachzahlen.
ausser diesen öffentlichen abgaben sind die
einwohner dieser stadt noch durch andere unvermeidliche
abgaben ausserordentlich gedrückt. z. b. eine nur mit
telmäßige leiche kostet5bis 600 fl, eine hochzeit
8 bis 1200 fl, eine kindtaufe 1oo fl. zu allen
solchen handlungen sind eine menge von menschen
aufgestellt, die bezahlt werden müssen, auch wenn man
sie nicht braucht oder brauchen will. wer wein in
seinen keller legen will, muß das recht dazu erst teuer
bezahlen, und denn darf er es nicht mit seinen eiges
nen leuten in den keller legen, sondern muß noch die
von dem rate bestellten visirer, die einleger und
anstecher bezahlen, wenn sie auch, wie es meistenteils
geschiehet, keine hand anlegen. nach der hand
kommen erst die visitatoren, und die müssen doch wenig
stens mit wein und bratwürsten tractirt werden. alle
diese leute, die der bürgerschaft das ganze jahr ohne
hin beschwerlich fallen, gehen am neuen jahr von haus
zu haus herum, und verlangen neujahrgeschenk. es
ist lustig anzuschauen, wie in nürnberg am
neujahrs  tage

von der nürnbergschen losung. 85
tage vom wachmeister bis zum freireuter, und alle
andre dergleichen saugende accis zolls c. bediente,
alles in dieser absicht oft schaarenweis herum wans
deln. selbst handwerker, die ihren verdienst
ausgewissen häusern ziehen, belästigen sie am neuenjahr,
es ist dieses keine unbedeutende beschwerlichkeit, sons
dern es kostet diese unnütze gewohnheiteinem
mittelmäßigen hause 75 bis 1oo fl.
a
xi. 2. .  
verschiedene anmerkungen über nürnberg.
  e;
a  verbesserungen und zusätze zu hrn. o. k. r.
büschings    nürnberg
betreffend.
das gemälde von der erschaffung der welt in
der sebalder kirche ist nicht von albrecht dürer, sons
dern von johann creuzfelder, der zu anfang des 17ten
jahrhunderts lebte. es ist aber ein sehr gutes
stück, das von kennern bewundert wird,
 
die auf einem bollwerke der reichsfeste ehehin
befindliche sternwarte existirt seit 30 bis 40 jahren
nicht mehr. sie hatte nur einen halben horizont;
es sollten daher die instrumente auf einen alten hohen
turm gebracht werden, allein bauverständige hielten
ihn zu schwach für diese last; also gieng die ganze sterns
warte verlohren. der bekannte herr d. kordenbusch
observirt sehr fleißig in seinem eigenen hause.
der turm neben dem kornhause, wo sonst das
burggräfliche schloß gestanden, heißt lug ins landd.
f4schau

86     beilage xi. 2. . .
 schau ins land . die aussicht von demselben ist vor
tresich; er dient zu einem gefängniß für personen von
standes  ei     
bön höhern klassen des nürnb. gymnasium, an
welchen professoren lehren, weiß ich nichts. einige
alte prediger heissen professoren, halten auch zuweilen
jungen leuten, welche das gymnasium und die lateini 
sche schulen verlassen haben, einige vorlesungen; aber
sehr viele gymnasiasten gehen unmittelbar aus der
obersten klasse des rektors auf die akademie, ohne sich
zu den füssen dieser  f n zu setzen. . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
es ist unrichtig, daß in dem nürnb. spitale nie
weniger als 4oo personen unterhalten werden; es
sind kaum hundert. . . . . . .  
  ..
in dem katarinenkloster ist gegenwärtig auch ein
spinn  und arbeitshaus für kinder und nahrungslose
personen angelegt. es ist nur zu bedauern, daß dieß
institut nicht mehr kraft bekommen, und sich nicht
weiter ausbreiten kann.  es mangelt ein ansehnlicher
fond, und die ernstlichere unterstützung der
bürgerschaft. die meisten bürger sehen lieber ihre türen
beständiäveit eine menge bettler, besonders
ausländischer vagabunden, bestürmt, um für ihre pfennige 
gottvergelts  zu erhalten, als daß sie den
nahrungslosen armen durch unterstützung des gedachten
instituts arbeit und brod, den müßiggängern aber zucht und
besserung verschaffen möchten. unzählig oft schützen
sie aus vorurteil die bettler gegen die armenvoigte.
noch eine schlimme sache bei diesem spinn  und
avbeitshause ist  daß gegenwärtig bloß wolle gesponnen
und verschickt wird. man nimmt den gewinn also
nur zur schlechtern hälfte. anfänglich wurden auch
 
strüm
nürnberg betreffend. 87
strümpfe gewirkt und zeuge gewebt  alsein die
krämer und kaufleute, die mit dergleichen ausländischer
waare handelten, hielten dieß für einen eingrif in
ihre nahrung   es kamen auch die klagen des hiesigen
weberhandwerks dazu; also mußte das arme schiff
chen auf den strand laufen und scheitern. städte
regiment taugt, zur ausführung solcher anstalten im
großen, ebenso wenig, als das meer zum pflügen
das recht, welches8handwerke haben, aus
ihren innungen8personen zu ratezu schicken,  welche
ratsfreunde    oft sehr uneigentlich  weisheiten
genannt werden  kommt von der großen rebellion zu
anfang des 14ten jahrhunderts her, da der rat es
mit karl iv., die bürgerschaft aber mit dem günter
von schwarzburg hielt. die genannten 8
handwerke blieben dem abgesetzten rate getreu, und  
bekamen, als ihn karl iv. wieder einsetzte und bestätigte,
dieses vorrecht,          
 
die kompagnien der bürgerschaft bestehen jetz
lange nicht mehr aus 300 bis 400 mann; manche
werden sich kaum über 2oo erstrecken. vor 2oo jah 
ren waren sie noch einmal so stark.
.   zf   .           
s. 637. ein jeder von den2reichswäldern
macht ein besonderes amt aus, und sie gehören nicht
beide miteinander unter ein hauptwaldamt. 
  . . . . . . . .              
s. 638. markt gründlach gehört den von hal 
ler, seitdem die pfinzigische familie ausgestorben ist,
es ist überhaupt merkwürdig, daß seit ungefähr 1oo
jahren11 familien des nürnbergschen patriziats
ausgestorben sind,   .. g
  f5s. 640.

ss beilage xi. 2.
  s. 640. an rasch haben nicht die von welser,
sondern ein von volkamer anteil.
s. 640. grünsberg gehört jetzt einem von
stromer.
s. 641. zu lauf sind viele und beträchtliche
fabriken, die vom wasser getrieben werden. z. e.
dratz spiegel  und nadel mühlen und andere. die
arbeiter auf diesen fabriken sind in der ganzen gegend
unter dem namen der rußichten  fuliginof  bekannt;
sind frei von steueranlagen, müssen aber dafür in
frayß  und andern fällen mit schieß  und seitenges
wehr dienste tun. sie werden von den benachbars
ten mehr, als regulare truppen gefürchtet.
s.641. lauf, hirschbruck nicht herrsbruck , unh
altorf haben einen ausserordentlich starken hopfenbau,
womit sie einen großen und ausgebreiteten handel
treiben. der hopfen kommt dem böhmischen an güte gleich.
s. 642. henfenfeld; das schloß und der größte
teil der untertanen gehört jetzt denen von haller.
   . . .
    . . . . . . .  
b  ueber die anzahl der einwohner in nürnberg
 e und dessen gebiete    
die zahl der einwohner der stadt liesse sich
genau bestimmen, weil zuweilen verzeichnisse
aufgenommen werden; allein es wird nichts davon bekannt
gemacht. für ein geheimniß kann man es wohl nicht
halten, vielmehr würde es die der stadt, wegen ihrer
hohen reichs  und kreisanlage, schädlichen begriffe von
einer großen blüte und bevölkerung ungemein
verrin        gern,
   

nürnberg betreffend. 89
gern. vor 200 jahren mag die stadt 6oooo
einwohner gehabt haben. konrad celtes, der bekannte
dichter, versichert sogar  es würden jährlich fast 4ooo
kinder gebohren. 15o5 sind an einem tage 48 paar
in den zwei pfarrkirchen getraut worden. gegenwärs
tig möchte ich die anzahl der einwohner kaum auf
3oooo schätzen. die listen der gebohrnen und
gestorbenen    werden dieses bestätigen. sie sind durch
gefälligkeit eines einwohners von nürnberg aus den
kirchenbüchern ausgezogen. ich als ein fremder
hätte sie nicht erhalten können; denn sie werden hier
nicht, wie an andern orten, jährlich gedruckt.
jch muß aber dabei folgende bemerkungen machen 
1.  diese listen sind immer unvollständig. alles
was zum kreiskontingente und zum bürgerlichen
militare gehört, welches leicht 15oo personen ausmachen
möchte, werden in derselben nicht mitgezählt, da sie
der kasarmen geistliche, sie mögen in der kasarme oder
in der stadt wohnen, tauft, kopulirt und funerirt.
die einwohner der vorstadt gostenhof, der gärten
und einiger ganz nahe liegenden dörfer, sind in einer
unbestimmten diöces. sie können die sacra in der
stadt holen, und alsdann kommen sie in die liste;
oder sie können zu wöhrd und andern nahgelegenen
pfarren ausserhalb der stadt zur beichte gehen, und
in diesem fall kommen sie nicht in die hiesigen pfarrs
bücher. daher geben diese listen nie einen festen be 
stimmungsgrund für die bevölkerung ab.  
2  von der nürnbergischen landschaft solche ki 
sten zu liefern, ist eine unmögliche sache, da an vie
len
   
   s. die beilage xi. 3.

a    
len orten die einwohner sehr vermischt sind. in
mancher nürnbergischen pfarre wohnen untertanen
von fünferlei herrschaften; und unzähliche nürnhergi 
sche untertanen sind wieder im anspachschen,
bayreutischen, bambergischen, bayrischen, pfälzischen,
eichstädtischen u. s w, verstreut, 2
   
    82           
2           .
 
. . . . . . . . .     
        3. c  von den auflagen,  
s  . . . . . . .      
2. 3. die hauptauflage der nürnbergischen bürgerschaft
ist die sogenannte losung. sie wird nicht in baarem
gelde, sondern in sogenannten symbolis oder
losungstücken in gegenwart der zwei losunger oder
ältesten ratsherren in die schublade eines tisches,
die mit einer decke verhüllt ist, geworfen. die
symbola oder losungstücke sind von weissem und gelbem mes
tall und geprägt, und werden in dem sogenannten
schauamt gegen baar geld eingewechselt. ebenso
die sogenannten bürgergulden, die von kupfer sind.
bloß die losung von besoldungen, 2 procent, werden
in münze gegeben. daß diese einrichtung eine
politische absicht hat, werden sie leicht einsehen. durch
das einwechseln der losungsstücke in dem schauamte
wes heißt schauamt, weil daselbst auch alles
verarbeikete silber geschaut und geprobt wird  lernt man, wie
viel ein jeder bürger jährlich losung giebt, welches auf
dem rathause beim hinschütten des geldes unter
eine decke nicht möglich wäre. wie viel diese losung
beträgt, werden sie am besten aus untenstehender
anmerkung    ersehen.   die anzahl der restanten ist
un  bez
   aus andreas inspruckners rechenkunst, .
ein losungstück in silber kostet1fl. 5; fr.  
ein dito in gold kostet1s. 22 fr.    
             
                 

nürnb. losung betreffend. 9t
    doppelte losung.   .
beschreiblich groß. es ist aber auch die nachsicht, mit
welcher sie behandelt werden, groß.    es giebt man
che, die seit 25 jahren keinen heller gegeben hat
ben. wenn ein solcher restant stirbt, und seine
hinterlassenen können den aufgelaufenen rest nicht bes
zahlen  so ist seine strafe, daß sein sarg keinenges
wölbten, sondern einen platten deckel bekommt, wel
cher in der nürnb. volkssprache ein nasendrücker ge
nannt wird. und ich versichere sie, diese wunderliche
strafe ist hier sehr wirksam; denn das volk hat ein
sehr starkes gefühl für honorem sepulturae.   das
sogenannte umgeld, oder die auflage auf wein und
bier, war sonst eine sehr reiche quelle für die staats2
einkünfte, da man statt der visiten gelage hielt, und
            statt
    . .             3 
   
einfache losung.  
von 100 s. baarschaft giebt man1stück losung.
von6fl. interessen auch1stück.
von 12 s. landgüter einnahme auch1stück.    
bürgergeld, 2 ganze bürgergulden so er.   
       
wenn also ein bürger des jahrs 7s fl. interessen eine
nimmt  so giebt er davon6goldstück und 6  silberstück,
welche an mäne machen sf. z krzpf . . .
       
diese wird gegenwärtig schon viele jahre gegeben, u
beträgt also doppelt soviel. das heißt von 7s fl. eines
einkommens von interessen muß der nürnbergsche bürger als
ein au losung beinahe die hälfte, nämlich zof. 34 ert
ohne noch die vielen andern abgaben, geben.
      
   weil die auflage so ungeheuer groß ist, so müssen der
restanten viel sein, und man muß man wohl nachsicht braus
chen, wenn die leute nichts haben, und man sie um des ges
  schreies willen, nicht exeguiren darf.
s
 

92 . beilage xi. 2.
 statt tee und kaffee, bier und wein trank. das
umgeld  eigentlich ohmgeld, von ohm so viel als ein
aymer  von dem maaße bier beträgt ungefähr3pfene
nige, und von dem maaße wein4kreuzer, nb. in
der stadt; auf dem lande beträgt es etwas sehr
geringes. dann ist auch noch eine kleine auflage auf
das getraide, oder vielmehr auf das brod. dieß
sind die auflagen alle. es ist freilich traurig, daß sie
gerade auf die nötigsten lebensmittel gelegt worden
sind, und den armen so stark, wohl noch stärker, als
den reichen treffen; allein in reichsstädten bleibt man
erstlich beim alten, zweitens haben projektirte
auflagen auf produkte des luxus nicht durchgesetzt werden
können, z. e. auf kaffee, zucker, toback u. s. w.
denn die kaufmannschaft schrie über eingriffe in die
freiheit des handels, prophezeite den untergang der
ganzen krämerei, und auf diese art ist eine so
höchstnötige translokation der imposten unterblieben.  
die stadt hat grosse schulden, aber, wegen der sehr
richtigen bezahlung der interessen, noch immer sehr
guten kredit. die grosse abnahme der bürgerschaft,
der verfall der handlung und fabriken, die vielen und
unaufhörlichen processe, in welche nürnberg mit den
nachbarn, besonders mit dem brandenburgischen
hause verwickelt ist, und die grossen reichs  und kreisans
lagen,  denn sie zahlt zur reichsmatrikel und zu einem
kammerziel so viel, als die beiden markgraftümer
anspach und bayreut zusammen genommen  müssen
das nürnbergische aerarium erschöpfen, und
vielleicht einstens etwas zu einer revolution mit
beikragen.      
 
 
re
von der nahrung in nürnberg. 93
. . .   y
  d  nahrung, manufakturen, fabriken und
  handlung.
 xdie nahrung ist in nürnberg, auch in dem jetzis
gen abnehmenden zustande, noch sehr beträchtlich;
denn nürnberg ist noch immer von einem grossen teile
des herumliegenden franken, von pfalz und bayern,
der mittelpunkt einer beträchtlichen handlung. was
gut sein soll, wird aus nürnberg geholt. für kaffee,
zucker und gewürze ist es auf mehr als 12 meilen
weit im umfang die stapelstadt. einträglicher ist
der einkauf, der von dieser grossen gegend in absicht
der manufaktur  und fabrikwaaren geschieht. doch
dieß ist gegen auswärtigen handel wahre kleinigkeit.
von dem ehemaligen flore der manufakturen und fas
briken eine beschreibung zu geben, ist fast unmöglich.
einige waaren, z. e. hölzerne gedrechselte sachen,
sowohl künstliche, als geringe, einige meßingwaaren,
blecherne dosen und laternen, können noch immer
nicht in menge genug verfertiget werden. allein die
kaufleute haben,teils wegen des luxus, teils wegen der
durch allerhand umstände erniedrigten preise, den preis
dieser waaren so heruntergebracht, daß es nur dem
fabrikanten begreiflich ist, wie er zur not dabei
bestehen kann. doch findet man unter diesen
handwerksleuten, die ihre sachen fabrikmäßig betreiben,
noch sehr viele wohlhabende und begüterte männer; bei
sonders unter den sogenannten silber  und golddrat
ziehern, von denen viele ihre eigene equipage halten,
  durch den jetzigen krieg leidet das nürnb.
fabrikund manufakturwesen ungemein. nach spanien ist
jährlich eine unglaubliche menge von allerhand
puppenwaaren, von sogenannten leonischen spitzen und
treffen, meßingnen lampen und leuchtern, u. d. gl.
gegangen,

  94 .
 . beilage xi, 2.
 
gangen. der nürnb. kaufmann versteht sich nicht
aufs assekuriren, und läßt also manche beträchtliche
kommißion liegen. auf der andern seite bringt dies
ser krieg viele grosse vorteile durch spedition. es
gehen sehr viele güter jetzt über ostende und triest
u. sw., welchen immer nürnberg im mittelpunkt liegt,
und wegen der guten handlungsanstalten zu einem
hauptplatze dient. detaillirte nachrichten von einigen
manufakturen und fabriken zu geben, ist nicht
möglich, da die unternehmer gemeiniglich   aus guten
und schlechten ursachen   ein geheimniß daraus
machen. einige der ansehnlichsten sind  gold  und
silber , auch leonische dratzieher   rotschmiede
oder meßingarbeiter  es giebt unter ihnen geschickte
künstler, besonders in großen leuchtern und lampen,
die nach rußland, spanien, italien gehen. ihre
drechselmühlen, wodurch sie die rauhe gegossene
waare sehr sein auszuarbeiten wissen, sind beinahe ein
vorrecht für nürnberg. es sind schon viele solcher
rotschmidtsdrechsler ausgetreten, und z. e. in das
oesterreichische gegangen, um bei den dort errichteten fas
briken auch solche mühlen anzulegen; es hat ihnen
aber das mit nicht rechtglücken wollen. vielleicht kam
esdaher, daß diese austreter ungeschickte und liederliche
pursche waren. brillenmacher, dieß ist eines der
besten handwerker. in dem zuchtause und in einem
andern arbeitshause, wo bloß liederliches gesindel eins
gesperrt wird, wird für sie gearbeitet, das heißt glas
gerieben, oder die brillengläser auf großen steinen
geschliffen. jeder arbeiter hat 12 bis 15 hölzerne
stökchen, worauf die gläser mit pech geklebt sind, in
beiden händen, und weiß dieselbe mit einer grossen
geschwindigkeit herum zutreiben. diese arbeit
beschäftiget beständig bei 300 menschen. es ist aber
      einte

von der nahrung in nürnberg. 95
eine höchstgefährliche arbeit. der seine glasstaub,
der sie beständig wie eine atmosphäre umgiebt, verurs
sacht über kurz oder lang lungensucht und auszehrung.
auch noch bei gesunden tagen sehen sie bleich, wie
gespenster aus. und doch treiben sie diese arbeit sehr
gern, weil sie gut bezahlt wird. es giebt züchtlinge,
die sich im gefängniß etwas hübsches ersparen; denn
sie werden von den brillenmachern bezahlt, und zwar
nach der zahl der gläser, die sie verfertigen. denn
ein züchtling muß ein gewisses geld verdienen, das
übrige gehört ihm eigen. es verrichten diese arbeit
aber auch viele andere arme einwohner freiwillig in
ihren häusern. es ist traurig, daß diese dem staat
so vorteilhafte manufaktur bisher dem leben der mens
schen so gefährlich gewesen ist. eine dreijährige
zuchtausstrafe zum glasreiben ist gemeiniglich so viel, als
todesstrafe. erst vor einigen monaten gab ein guter  
geist einem rürnbergischen brillenmacher den gedams
ken ein, die gläser nicht trocken, sondern naß reiben
zu lassen, um dadurch den tödlichen staub zu entfers
nen. die arbeiter kamen hart daran, weil sie glaubs
ten, die arbeit gienge langsamer vonstatten. sie
mußten durch geschenke an bier und braten, welche
ihnen sowohl die obrigkeit, als das brillenmacher
handwerk zu verschiedenenmalen reichen ließ, dahin ges
bracht werden, den versuch zu machen. so gefühls
los wird oft der elende mensch gegen sein leben, wenn
er gegen ein kleines uebergewicht des gewinnstes fühle
bar ist  desperation oder lebensüberdruß ist es
bei diesen leuten nicht; denn es ist ein ertract von
indolentem, mutwilligem, bösem gesindel  
gürtler  eigentlich knöpf  spangen  und klausuren
macher. sie machen fast nichts, als meßingene und
zinnerne knöpfe. es haben sich viele unter ihnen ein
nicolai reisen beil. i. i. buche, f    als

96 beilage xi.2.
ansehnliches vermögen erworben; nun ist es aber das
mit aus, weil die preise ausserordentlich
heruntergekommen sind, und die mode diese knöpfe verbannt
hat.  tuchmacher,  war vor 3oo jahren hier ein
ansehnliches handwerk, da man noch keine holländische
und französische tücher trug; jetzt machen sie aber,
ein wenig ganz grobes tuch ausgenommen, gar keine
tücher mehr, sondern die vornehmsten unter ihnen sind
garn  und wollenhändler.  weber,  eigentlich
schwabenweber, weil sie aus augsburg im 15ten
jahrhunderte nach nürnberg gekommen sind, wo
ihnen die stadt auf einem schönen platz, der noch der
schwabenberg heißt, wohnungen und werkstätte
 nach nürnb. idiotismus tunken oder dunken, eine
art von kellern  hat bauen lassen. es waren sonst
wohl 4oo meister hier, da eine gewisse art von
zeujen sehr stark über venedig in die levante gieng; jetzt
sind sie vielleicht auf ioo zusammengeschmolzen, weil
ihre waare nicht mehr ausser land geht.  drechsler,
 ihre waare geht noch sehr stark aus dem lande;
sowohl der künstlichen drechsler, die in elfenbein
arbeiten, oder ganze gruppen künstlicher figuren, die durch
einen gewissen mechanismus in bewegung gesetzt
werden, verfertigen, als auch der gemeinen drechsler, die
hölzerne spielsachen und dergleichen machen. in
manchem jahr hat oft schon eine einzige werkstätte
3oooo dutzend hölzerne trompetchen gefertigt. es
verdient wirklich von einem forscher untersucht zu
werden, wo sich die unglaubliche menge solcher waaren
in der welt hinverliert. man könnte vielleicht data
geben, die erstaunen erregen würden.  beiliegendes
verzeichniß aller handwerker, s. beilage xi. 5, wird
ihnen mehr erläuterung geben. so viel kann man
als richtig annehmen, daß seit 1oo oder 150 jahren
die

von der nahrung in nürnberg. 97
die anzahl der meister aller handwerker, deren
arbeiten ein handlungszweig ist, um die hälfte
abgenommen hat. der grund davon sind erstlich die im
auslande überall neuerrichteten fabriken und
manufakturen; zweitens aber auch die handwerker durch ihr
steifes festalten über ihre alten handwerksordnungen
selbst. diese sind ihnen mehr als fymbolische bücher,
und ihr glauben daran ist fester und unerschütterlicher,
als der glaube des eingefleischtesten ortodoren. sie
haben schon viele 1oo ihrer genossen, wenn sie z. e.
gegen das sechste gebot sündigten, oder vor den
festgesetzten jahren meister werden und heiraten
wollten, zur stadt hinausgetrieben, die sich dann in den
nahgelegenen orten ansiedelten, und den nürnb.
manufakturen grossen schaden zufügten. das amt,
unter welchem die handwerker stehen, heißt das rugamt,
und besteht aus einer deputation von5ratsherren.
solange dieses amt sich nach den alten
handwerksordnungen richtet, bringt es dem staate mehr schaden,
als nutzen. das rugamt meint  fiat justitia et
pereat mundus 
z
e  armenanstalten.  
ausser dem spitale zum heil. geiste giebt es noch
ein katolisches spital im deutschen hause, ein
krankenhaus, ein schauhaus  ist eigentlich ein
krankenhaus für fremde und dienstboten, das einen besondern
arzt, aufseher, und einen sogenannten vorbeter hat.
der name schauhaus mag von pestzeiten
hergekommen sein , ein lazaret für venerische, ein
findelund waisenhaus,  das ehemalige franziskanerkloster 
4 armenschulen, wo die kinder nicht nur
unentgeld  z2lich
.

98 . beilage xi. 2.
lich unterrichtet werden, sondern auch wöchentlich ihr
brod erhalten, und wenn sie die schule verlassen, vom
kopf bis auf die füsse sauber gekleidet werden. die
lehranstalten aber sind in diesen schulen sehr schlecht. man
könnte mit den vorhandenen fonds die vortreflichsten
anstalten machen; allein es sind lauter privatstiftuns
gen, über deren altem zuschnitte zu wachen, sich die
executoren sehr angelegen sein lassen. andere ars
menstiftungen, sowohl an geld, als auch an
victualien, sind in so grosser menge vorhanden, daß
diejenige person, welche in allen wäre, jährlich an geld
und geldeswert3bis 4oo fl. zu verzehren hätte.
es sind wenigstens 15 daru.iter, welche 1oo
personen jährlich zugleich geniessen. dieß macht aber auch
viele faule leute. wer hofnung hat von allmosen le2
ben zu können, mag nicht arbeiten. es ist auch hier
der fehler, daß keine allgemeine direction da ist, son 
dern jede stiftung von einem privatexecutor nach
seinem gefallen ausgeteilet werden kann. die
öffentlichen allmosen besorgt ein besonderes stadtallmosenamt.
es sind hier anch2pilgrimspitäler, wo arme
reisende, besonders aber wallfahrtende über nacht
beherberget und mit speise und trank versehen werden. vor
der stadt liegen4siechköbel,  höchstwahrscheinlich
waren die siechen vor zeiten beinahe das, was die
aussätzigen bei den juden waren.   ihre krankheit
war keine gewöhnliche; sie war ansteckend, und daher
wurden die damit behafteten aus den städten in
besondere häuser verwiesen. wenn ein siecher ein
solches haus verließ, und sich in die stadt unter die
gesunden wagte  so war er vogelfrei und jedermann
durfte ihn todtschlagen. weil man jetzt doch die
venerische seuche älter als die entdeckung von amerika
macht; so wäre die frage  ob diese siechen nicht eine
        ar

kirchliche anstalten zu nürnberg. 99
art von venerischen kranken gewesen sind  , in welchen
jetzt einige alte landleute unterhalten werden.   
f  kirchliche anstalten.
die beiden haupt  und pfarrkirchen, st. sebald
und lorenz haben jede  sollte mans glauben   acht
diakonen undiprediger; st. aegidien und spital hat
ben jede6diakonen und1prediger; st. jakob hat
3 diakonen und1prediger; st. maria oder u. l.
frauen hat2diakonen und1prediger. die
prediger verrichten gar keine aktus, haben keinen beicht 
stuhl, sondern halten bloß sonntags eine vormittags
predigt, und eine wochenpredigt, bei welcher letztern
sie sich aber oft von kandidaten vertreten lassen. sie
haben also ein sehr gemächliches leben. sie machen
eine art von konsistorialräten aus, aber kein forum;
denn sie erstatten in kirchen  und matrimonial sachen
nur zuweilen ein gutachten. der prediger bei st.
sebald ist antistes des ganzen ministerium, und bis
bliotekar der stadtbibliotek; da es nun fast allezeit
ein sehr bejahrter mann ist, so leidet das
bibliotekariat gemeiniglich dabei; daher zum besten der
wissenschaften wohl hierinn eine aenderung zu machen
wäre. der prediger bei st. lorenz ist inspector
g 3
cani    in ansehung des nürnb. eingezogenen kartäuserkloster,
das sehr groß und ansehnlich war, ist eine gute einrichtung
gemacht worden, indem man es zur wohnung für
wittwen der geistlichen und schullehrer bestimmt hat. jede
zelle ist ein besonderes kleines gebäude, das mit ein paar
stuben und einem gärtchen versehen ist. die bewohner
rinnen dieses klosters geniessen auch verschiedene
stifkulgen.

roo beilage xi. 2.
candidatorum; er examinirt sie, ehe sie in den soges
nannten zirkel, oder das seminarium aufgenommen
werden, und schreibt die texte vor, über welche sie
wechselsweise in der st. salvatorkirche wöchentlich
eine nachmittagspredigt halten müssen; dieß heißt in
nürnberg die zirkelpredigt, weil das seminarium
circulus cand. rev. min. genannt wird. vor
einigen jahren waren die texte über ein jahrlang aus
der apokalypsis genommen, und zwar solche, worüber
sebaldus notanker nicht würde gepredigt haben.
vor kurzem mußte ein kandidat über die histoire
scandaleuse der dina und des sichem predigen. die
anzahl der kandidaten ist gemeiniglich 30, 40, 5o,
auch oft mehr.  
der älteste im dienst von den8diakonen der
beiden haupt  und pfarrkirchen, heißt schaffer,
dispositor. alle kopulationen in der ganzen stadt
werden einig und allein von den zwei schaffern verrichtet.
sie führen überhaupt das directorium über alle pas
rochialhandlungen, z. e. leichen u. d. gl., und heissen
daher schaffer, d. i. anordner. in den andern kirs
chen heissen die ältesten diakonen seniores. die
geistlichen dieser kirchen haben weder kopulationen,
noch taufen, noch leichen; ausser die im spital
bestatten die im spital verstorbenen personen und die
zur kirche und dem spital gehörigen beamten zur
erde.   ausser den zwei hauptkirchen wird auch in
den kirchen st. aegidien, spital, und st. jakob
kommunion gehalten, und die diakonen dieser kirchen
haben beichtkinder.  
das rituale sieht hier noch immer so, wie gleich
nach einführung des interim, aus. die diakonen
  haben

kirchliche anstalten zu nürnberg. ior
haben in der sonntags frühmesse, bei welcher die
kommunion gehalten wird  im winter noch vor
sonnenaufgang  meßgewänder  es sind noch sehr
prächtige aus den katolischen zeiten, die mit edelgestein
und perlen besetzt sind, übrig. die pia simplicitas
reicher privatpersonen stiftet auch zuweilen noch
immer solche unnötige prunkkleider, von deren kosten
oft 5o arme nackende familien gekleidet werden
könnten  und chorhemden an, wobei wachskerzen, wie
bei jedem gottesdienste auf dem altare brennen, und
die schüler lateinische choräle singen. bei der
wochen frühmesse, welche im winter 1  stunden vor
sonnenaufgang gehalten wird, singt man ein paar
verse aus einem morgenliede, ließt ein kapitel aus
der bibel, und spricht den seegen. es ist aber, ausser
dem diakon und dem küster, jahr aus jahr ein
keine lebendige seele gegenwärtig. man hat es schon
lange auf die abschaffung dieses unnützen, und für die
geistlichen und die jugend beschwerlichen
ceremoniendienstes angetragen; allein es bleibt doch beim alten,
wie bei allen andern dingen.
der chor wird alle tage vormittags von allen
diakonen und den schülern gehalten. dabei
werden lateinische psalmen, und damit es doch nicht ganz
katolisch klinge, das lied  erhalt uns herr bei
deinem wort c. gesungen, und kapitel aus der bibel
gelesen. eben dieß, doch mit einiger veränderung,
geschieht auch in dem vesperchor, womit alle wo 
chentage nachmittags um2uhr, i diakonus und
die schüler die edle zeit verderben müssen.    
in den kirchen, wo an sonn  und seiertagen
früh kommunion ist, wird an eben diesen tagen nach
      9 4     der

102 beilage x. 2.
der vormittagspredigt das tagamt  tagmesse, zum
unterschied der frühmesse  gehalten, auch im meßges
wande und chorhemde, lateinisch gesungen und etwas
aus der bibel gelesen. von den zuhörern der prea
digt bleibt aber fast niemand dabei zugegen, und die
wände müssen vom geplärre lateinischer worte, bei
denen kein mensch etwas denkt, wiederschallen,
in der stadt heißt das eingeführte gesangbuch 
der singende mund. daß es so elend ist, als der tia
tel selbst in seiner art, ist leicht zu erachten. vor uns
gefähr 1o jahren wurde es zwar verändert, aber nicht
verbessert, indem nur die schmolkischen lieder
herausgeworfen, und dafür einige mystische reimereien
hineingesetzt worden sind. so erbärmlich dieses
gesangbuch ist, so ist doch bis jetzt die einführung eines neuen
nicht zu hoffen, auch sogar nicht einmahl zu wünschen.
diejenigen leute, welche geschmack, reinen
religionssinn und bekanntschaft mit der neuen geschichte des
deutschen kirchengesangs haben, würden doch bei der
einführung eines neuen gesangbuchs schwerlich zu
rate gezogen werden. in der nürnbergschen
landschaft ist das altdorfer gesangbuch eingeführt, das
zwar reicher an liedern, aber eben so schlecht ist.
der katechismus und die kinderlehre sind noch
die allgemeine dogmatik für die nürnbergische
jugend, und zwar so unverändert, wie sie aus luters
händen gekommen sind. man hält sie für so heilig
und unverrücklich, als die bibel, und beinahe für
noch heiliger. ein kleiner teil der geistlichkeit und
ein grosser teil der aufgeklärten weltleute seufzen
freilich darüber. aber in reichsstädten ist das
alte heilig, es mag sein wie es will. der
 
früh
nürnberg betreffend. 1g3
früh  mittag  und nachmittag predigten, sowohl am
sonntage, als in der woche, ist eine
unbeschreibliche menge. und dieser ueberfluß an
gottesdienstlichen versammlungen ist vielleicht ursache, daß sie
nicht leicht schlechter besucht werden, als hier. man
cher geistliche hält alle wochen eine predigt, und hat
nicht soviel zuhörer, als er falten in seinem kragen
hat. man kann aber auch die elendesten predigten
unter der sonne hören. doch sind jetzt einige brave
leute vorhanden.  
g  schulanstalten.
wenn nürnberg weniger schulen hätte  so könnt
te es bessere haben. ein gymnasium und 4
lateinische schulen ist zu viel. vielleicht kommt einst ein
glücklicher zeitpunkt, wo es besser wird. ein braver
schulmann kann doch auch in einer solchen lage viel
gutes stiften, zumal wenn er mut hat, und in der
stille so viel wirkt, als er allein und ohne unterstü
tzung wirken kann. .
    h  künstliche mechanici.
hier verweise ich sie auf das deutsche museum,
monat august 1777.   kolb und der ältere zick
sind seitdem gestorben,  
i  litterarische nachrichten,
der geschmack fängt an, sich ziemlich zu bessern;
doch fast mehr unter denjenigen leuten, die keine
gelehrten von profeßion sind.   die stadtbibliotek,
  95welche

io4. beilage xi. 2.
welche burch die hinzugekommene solgerische, die der
rat für 15ooo fl. gekauft hat, sehr ansehnlich
geworden, ist noch immer ohne öffentlichen gebrauch, ob
man sich gleich seit einigen jahren alle mühe gegeben
hat, solche einrichtungen zu treffen, welche sie dazu
fähig machen. ein gewisser herr von stromer, ein
mann von vielen kenntnissen, der verf, einiger der
besten aufsätze in dem histor. diplom. magazin, das
hier herauskommt, hatte vielen fleiß darauf
gewendet. die ursache ist, daß gerade der älteste prediger,
gemeiniglich ein greis von 7b bis 80 jahren,
bibliotekar sein muß.   eine andere bibliotek, die
ebnerische, ein fideicommiß, ist jetzt zum öffentlichen
gebrauch. sie hat gute handschriften, die besten
historischen werke, und eine zahlreiche sammlung von
büchern aus dem 15ten jahrhunderte.  die nürn
bergischen gelehrten zeitungen haben unter einem gez
wissen stande viele heimliche seinde gefunden; sind durch
den schutz erleuchteter obern aber gesichert worden.
die gewöhnlichsten verfasser sind in nürnberg  herr
d. wittwer und herr konrektor sattler, welche die
herausgabe besorgen; in altdorf herr d. döderlein,
herr d. siebenkees, herr prof. meier, herr prof.
jäger, und hr. jung, bisheriger pfarrer zn helena, der
verfasser der teologischen und philosophischen aufsätze,
der kürzlich als professor der teologie nach altdor
berufen ist. . .  
  k  von den juden.
extra tus ex wagenseilii commentatione de
civit. nerimbergenfipag. 68.  permansit eagens
 judaica  in urbe, necmale ressuas curabat ad
maximilian i. usque tempora. ab hoc senatui
  a.
 

28om ben  uben in  itnberg. 1os
a. 1498 poteftas data, iudaeos expellendi,
numquam iterum recipiendos   quorum domicilia,
synagogam, coemeterium et bona caetera, quae
a poffefforibus absportari non poteran;, fifco
imperiali vindicans, eadem deinde o o florenorum
millibus senatui vendidit, addito mandato, ut ad
formam conditionemque montium pietatis, quae
funt in italia, aerarium  ein  ei66au  
conftitueretur, e quo cives, cum fortuita neceffitas
poftulat, datis pignoribus, pecuniam femper mutuo
accipere poffent. morem geffit senatus et fupercft
aerarium, apud s. clarae templum, publico
commodo omnino prohibens, ne ditiores tenuioris
fortis concives ufuris praegravare et ad incitas
redigere queant, atque id praeftans, ut femper pecunia
ea opus habentibus in promtu fit. at iudaeis
nunquam deinde in vrbe morari amplius licuit,
et adeo ne pernoctare quidem., interdiu
negotiorum, fi quae habent, expediendorum caufa, foluto
vectigali  er beläuft fid  ü6er 16 gute gcofd en 
intromittuntur, ita tamen, ut folis ambulare non
liceat, fed cuique obfervator addatur,  eigentlid  eim
alte   ei6; a6er seit einiger 3eit ge6em fa i alle  ua
bem alleim 6erum; bod  müffem sie biefe altem  ßei6et
be a6lem.  .

106
beilage xi. 3.
 
   
kirchenlisten von nürnberg, 760 bis 780.
1760
1761
1762
1763
1764
1765
1766
1767
1768
1769
1770
1771
1774
1775
1776
1777
1778
1779
178o
 
1772
1773
xi. 3.
getaufte begrabne
983i238
958i342
986 1352
94oi3 io
io4i ii 62
io34i292
io55 ii 35
io7ii243
ioo4iioi
1o68i2oi
1o7oiio6
855 1833
6o2 i889
897 io61.
ioi8987
io4o 992
953 i2oo
917 917
972 973
935 923
928 953
anmerkungen,
getraute
183 paar
239
338
304
292
29o
329
3o4
314
3ol
1  es heiraten jährlich viele manns  und
weibspersonen von dem lande, besonders aus dem
anspachischen in die stadt herein, z. e. gewesene
mägde, gesellen, hausknechte u. d. gl.
2  1760 bis 1763 waren kriegsjahre, 1771, 1772
war teurung und faulsieber.
a
xi. 4.

107
f
 
xi. 4.
 
von der grossen uhr in nürnberg und
einigen andern daselbst gewöhnlichen
be  nennungen der zeit,
d. gemeine uhr, welche man in nürnberg die
kleinere nennt, zählt die stunden von mittag bis
mitternacht, und von mitternacht wieder bis mittag,
ohne unterschied der länge des tages und der nacht,
in den verschiedenen jahrszeiten. von dieser
unterscheidet man die sogenannte grosse uhr, welche ausser
nürnberg nur noch in einigen fränkischen
reichsstädten, nemlich in windsheim und rotenburg bekannt
ist. diese ist für einen reisenden so auffallend, daß
herr von murr in seiner beschreibung von nürnberg
derselben wohl hätte gedenken sollen.
nach dieser grossen uhr werden die stunden vom
aufgang der sonne bis zu deren untergange gezählt,
und von dem untergang wieder bei eins angefangen,
und so bis zu deren aufgang fortgezählt. sie richtet
sich also nach der länge und kürze der tage, folglich
auch der nächte, welche das jahr hindurch auf folgen
de art zu  und abnehmen, mitin machen, daß die
grosse uhr zu  oder abschlägt.
das

io8 beilage xi. 4.
das zuschlagen geschieht in ansehung der
  tagsstunden 
der tag hat die nacht hat
vom 17. jan. an ix. stunden also xv. st.
  7 febr.   x.     xiv. s
24. febr.   xi.     xiii. z
12 märz xii.     xii.  
29 märz xiii.     xi.  
14. april xiv.     x. 2
2 may xv.     ix.  
24 may xvi.     viii.  
das abschlagen geschieht von folgenden  
tagen an 
der tag hat
vom 2o jul. an xv. st. die nacht ix. st.
iiaug. 2 xiv.   s  x.  
  29 aug.   xiii.     xi.  
14. sept.   xii.   a s xii. z
i oct. 2 xi.      xiii. z
  i9 oct. 2 x.     xiv.  
4 nov.   ix.    , xv. z
25 nov.   viii.     xvi. z
dieses verzeichniß ist verschieden von dem bei was
genseil s. 138, welches seinen grund in der ao. 17oo
erfolgten kalenderreforme hat. zur deutlicheren
vorstellung dieser uhr hat wagenseil de civit, norimberg.
p. 138 folgende tabelle entworfen 
    , ver 

von der nürnbergschen uhr. 109
vergleichung der gemeinen uhr in ansehung der
tagsstunden uud nachtstunden 
  5  6789 10 11 1212 345 678
mit der grossen nürnbergischen uhr 
123 456789 10 11 12 13141516
123456789 10 11 12 13 1415
 123456789 10 11 12 1314
  234 567 89 leit l l.3l
  234 5 6789 1elr l l
234 5 67 8l9len
  123 456 789 1o
123 4567 89
1234 567 8
wenn diese tabelle bei den nachtstunden
gebraucht werden soll, so darf man sie nur umkehren.
nach dieser tabelle schlägt es also in 16stündigen ta 
gen, wenn es auf der gemeinen uhr eine stunde nach
mittag ist, 9, eine stunde nach mitternacht 5. in
15stündigen tagen schlägt es auf der grossen uhr bei
tag 3, wenn es auf der kleinen halb acht ist  bei
nacht 3, wenn auf der kleinen halbeilf ist. nach der
grossen uhr schlägt es auf folgenden4türmen  bei
st. sebald, bei st. lorenzen, auf dem weissen
tur me, und auf dem innern laufer schlagturm. die
ses schlagen geschieht nicht wie bei der kleinen uhr,
die auf einigen andern türmen oder an andern
or.ten sich befindet, durch ein von rädern getriebenes.
  uhr 

iio beilage xi. 4.
     
uhrwerk, sondern durch einen türmer, der dazu
verordnet ist, und zwar dergestalt, daß es auf den
besagten4türmen unmittelbar auseinander schlägt,
welche uebereinstimmung bei schlaguhren wegfallen würz
de. in windsheim geht die grosse uhr durch ein
besonderes uhrwerk, in verbindung mit der kleinen.
nach dieser uhr rufen die wächter bei nacht die
  stunden aus, und die vorladungen zu erscheinungen
auf dem rathaus, z. e. zum losungschwören geschieht
auch nach dieser uhr. eine unbequemlichkeit dieser
uhr ist es, daß zur zeit des ab  und zuschlagens die
stunden zu sehr verlängert oder verkürzt werden
müssen. . . .
das alter und die erfindung dieser besondern art
die stunden zu zählen, wird in einigen nürnbergischen
chroniken einem johann königschläger zugeschrieben,
und auf das jahr 1488 oder 1489 gesetzt. der
name königschläger ist vermutlich durch einen
schreibfehler aus johann königsberger oder
regiomontan entstanden, welcher zur verbesserung, dies
ser längst vor seiner zeit gebräuchlichen uhr das
seinigemag beigetragen haben. die im jahr 1488
vorgenommene veränderung rührt aber nicht von ihm,
sondern von georg walter, einem andern
berühmten nürnbergischen matematiker her, wie
doppelmayr ins historischen nachricht von den
nürnbergschen matematicis und künstlern s. 25 bewiesen hat.
die nürnberger haben auch noch einige
andede eigene benennungen gewisser zeiten des tags
und der nacht. die letzte stunde des tags und der
nacht heißt der garaus. z. e. in 16stündigen
tagen ist der garaus abends um8uhr der kleinern,
  eine

von der nürnbergschen uhr. iii
eine halbe stunde vor dem torschluß, welcher von
den türmern auf den haupttoren einigemal
verkündet wird, durch einige stösse in ein horn, welches
das düten genennt wird.   der garaus in
16stündigen tagen ist früh um4uhr der kleinen uhr. er wird
durch das läuten einer einzigen glocke in den
hauptkirchen angezeigt. die nächsten stunden vor dem
garaus haben auch ihre eigenen namen. die erste
stunde vor dem garaus zu abend heißt  eins gen
nacht, die zweite zwei gen nacht, die dritte drei
gen nacht. und eben so heißt die erste stunde vor
dem garaus des morgens eins gen tag, die zweite
zwei gen tag, die dritte drei gen tag. diese
benennungen, welche auch in windsheim bekannt sind,
zeigen also an, daß vom tag oder der nacht noch eine,
zwei oder drei stunden übrig seien. hieraus
erklärt sich auch der namen einsgennachtbürger. so
heißt man im scherz diejenigen handwerksleute,
welche, nachdem sie den ganzen tag fleißig ihre arbeit
getan, um eins gen nacht, andertalb stunden vor
dem torschluß vor das tor in einen garten oder in
eine der vorstädte, oder einen andern nächstgelegenen
ort gehen, oder vielmehr laufen, um dort mit einigen
kannen bier oder anderm getränk ihren durst zu
löschen. eine gewohnheit, die für sitzende handwerker
wegen der damit verbundenen bewegung ihren
medicinischen nutzen haben mag  das läuten um 12 uhr
des mittags heißt das gebet; um9uhr des abends
die seier glocke. der todten, oder das läuten zu
einer leiche, geschieht in 8stündigen tägen um 11 uhr
vormittags, und wenn der tag um2stunden
gewachsen ist, eine viertelstunde eher, so daß er in
16stündigen tagen um 10 uhr geläutet wird.
nicolai reise, beil, z. i. buche. h xi. 5.

ii2 beilagex5.
xi. 5.    
verzeichniß aller handwerker zu nürnberg.
ahlenschmiede.      
alabasterer, schneiden und drehen aus alabaster
allerhand figuren, bilder, leuchter, krüge, becher,
flaschen, schüsseln, schaalen, salzfässer,
kästchen c. die sie zuweilen zu lakiren pflegen. aus
dem abgang der arbeit wird gips gebrannt.
altmacher, vulgo altreisen, welche schuh und
stiefeln flicken. sie sind nur in nürnberg, würzburg,
bamberg und erfurt zünftig.
bader und wundärzte.  
barbierer und wundärzte.
becken, oder becker.  
beckschlager,  ein gesperrtes handwerk  sie giessen
das metall in platten, zainen es zu blechen, und
schlagen von freier hand becken, pfannen, kessel,
waagschalen u. d. gl. daraus. ehehin waren ihrer
hier so viele, daß sie zwei gassen bewohnten, die
noch die beckschlagergassen heissen.
beutler, nestler und handschuhmacher ihre
arbeit bestehet aus beuteln von leder u. a.
materialien, ledernen gewürzsäcken, fütterungen der
caskette, handschuhen, ledernen beinkleidern. sie
färben das leder in allen farben, daß es wie
sammet siehet,  man nennet dies  schmitzen . sonst
giengen die nesteln  dünn geschnittene lederne
riemen wie bänder  sehr stark.
  s bogner,

verzeichniß aller handwerker zu nürnb. 113
bogner, sind dermal, wie leicht zu erachten, bis auf
ein paar herabgekommen, die armbrüste, pallester
 balistae  und schnepper verfertigen.
bortenmacher, oder posamentierer.
brillenmacher, machen zugleich brenn  und
ferngläser.  sind gesperrt.   
buchbinder, mit diesen heben und legen hier die
futteralmacher, die futterale von leder und papier
machen.  
buchdrucker, machen zwar eine besondere kunstge
sellschaft, aber keine zunft.
büchsenmacher, sind den schlossern inkorporirt.
büchsenschäfter.
bürstenbinder.
büttner  böttcher, faßbinder, küffner 
clausurmacher, sind zugleich die gürtler.
compaßmacher, sind gesperrt,
dachdecker.        
dockenmacher, oder puppenmacher von tragant, sind
zugleich die zuckerbäcker.
dockenmacher von pappenzeug.
 papierdockenmacher   
dratzieher, davon giebt es hier verschiedene, deren
jede art eine besondere zunft ausmacht  1 
dratzieher am wasser, die aus eisen, stahl und
messing den drat ins grobe ziehen. dieses
geschiehet durch mühlwerke. 2  scheubenzieher,
die solchen, und den aus kupfer und ziment
gezoh2genen

f m f 
14 ... beilage xi. 5.
genen drat ins klare arbeiten. 3  gut  und
leonischdratzieher, welche guten gold  und
silberimgleichen vergoldeten und versilberten drat ziehen.
sie sind alle gesperrt.
drechsler. sie heissen hier  holz  bein 
horn metall  und silberdrechsler. es sind hier noch
viele geschickte leute in diesem fache, besonders der
drechsler zik beim mohrenkopfe, der das
menschliche aug, ohr, und den foetus im utero, sehr
künstlich macht.  s, die nachr. von nürnbergischen
künstlern, im deutschen mus und murrs merkwürdigk.
von nürnberg s. 738.   
färber. man heißt sie hier schwarz  schön und
waidfärber, auch mangmeister. hievon sind
un  terschieden 
seidenfärber, und
garnfärber.  
seilenhauer.  
   
 
fingerhüter. gesperrt,
fischer, a  grünfischer. b  gesalzenfischer, die he
ring c. verkauffen. letztere haben keine zunft;
doch darf niemand diesen verkauf treiben, er habe
denn eine berechtigte bude.
 flaschner, sind zugleich harnisch  und küraßmacher.
 klempner oder blechschmiede   
fleischer, oder metzger.
flinderleinschlager und rechenpfennigmacher,
former, ein zweig des rotgiesserhandwerks, der
die formen aus leimen macht, worein der messing
gegossen wird,
forun  a

verzeichniß aller handwerker zu nürnb. 115
formschneider und briefmaler, machen hölzerne fors
men zu cotton, papiermodelle, patroniren zugleich
 mahlen durch aus pappendeckel geschnittene
patronen  und illuminiren.
geschmeidmacher, machen allerhand messingblechene
gehäuse, zusammengelegte laternen aus
messingblech, sanduhr gehäuse, apotekerlöffel,
zungenfchaber, perlein  und borarbüchschen,
schreibzeuge, reißfedern, rostrale, lerchen  und
drosselpseifchen, u. d. gl.
gewichtmacher, ein zweig von rotgiessern.
gürtler, spangen  und klausurmacher, machen auch
auf preßwerken die vergoldeten und versilberten
kleider knöpfe; müssen jedoch alle jahre schwören, auf
diesen preßwerken keine münzen zu prägen,
glaser,
goldarbeiter. deren sind dreierlei arten  a 
goldarbeiter, die juwelen fassen. b  pariser  oder
dratarbeiter. c  silberarbeiter, die gefässe
machen,      
goldschlager.
hafner,  töpfer. 
hüter,
instrument  und geigenmacher,
instrument  und orgelmacher.
 
kammmacher. darunter gehören die hornrichter;
d. i. gesellen die sich in pt. viti verfehlen, und das
her nicht meister werden können, sondern horn
und klauen um das taglohnzurichten.
    h3kanz

ii6 beilage xi. 5.
kannengiesser,      
kartenmacher, spielkarten 
kartetschenmacher.    
kettenschmiede.
knöpfmacher,  von seide und kamelgarn 
kupferdrucker,  unzünftig 
kupferschmiede. die auf werten ins grobe arbeiten
heissen kupferhammerschmiede,
lanzettenmacher.  
      
lebküchner,  pfefferküchler  ..
lederer, oder rotgerber,
maurer, . .  
messingschläger,  longoldschmidt  gesperrt. ihre
arbeit geschieht auf hammerwerken die das wasser
treibt; sie schlagen den meßing zu blechen. die
dünnsten, wie seines papier, heissen longold. ihre
arbeiten brauchen die gürtler, waagmacher,
schellenmacher, flinderleinschlager, messerschmiede,
     
flaschner, fingerhüter.
messingschaber und spengler, ist einerlei mit
flinderleinschlager.            
messingbrenner, eigentlich messisshmeer, ist eins
mit messingschlager.    
messerschmiede,
müller.
       
nadler

verzeichniß aller handwerker in nürnb. 117
nadler und fischangelmacher.
spanische nadler. gesperrt. arbeiten auf
hammerwerken.
nagelschmiede.
neber sägen  und zeugschmiede.
panzermacher, sind bis auf einen abgegangen, der
panzerketten macht.  
papierer.     
paternostermacher und ringleindreher,
pergamenter.        
pseifenmacher, gur musik gehörig. 
perückenmacher.
polierer.
pulvermacher, unzünftig. 
riemer, die pferdegeschirr machen.
ringleindreher.  von messing  ein zweig von den
rotgiessern.
ring  und taschenbeschlägmacher. abgestorben.
rollenmacher, ein zweig von rotgiessern.
rotgiesser.
rotschmieddrechsler, ein zweig von rotgiessern, die
die messingwaaren der rotgiesser auf der sehr wohl
inventirten drehmühle, die das wasser treibt,
abdrehen. sind gesperrt.
  h 4
sai   von bunten nürnbergischen papieren, auch von postpapie
  ren wird viel ausgeführt. n.
1
 

118 beilage xi. 5.    
 
saitenmacher.  darmsaiten  
sanduhrmacher, gesperrt, . . . . .
sattler.      
schachtelmacher.  
schellenmacher, gu schlittengeläuten  gesperrt.
schleiffer.
schlosser, ihnen sind inkorporiet  uhr büchse
windenmacher,    
schlotfeger, unünftig.
schmiede,  huf und waffenschmiede 
schneider,
schreiner.
schriftgiesser, unzünftig,
schuhmacher,
schwerdfeger,
seiler,
sensenschmiede. dieß war sonst ein sehr ansehnliches
handwerk allhier; da sie aber vor einigen 100
jahrenden sohn eines hrn. burggrafen erschlugen,
dessen jagdhunde ein sensenschmiedskind zerrissen
hatten, so flüchteten sie sich, aus furcht vor strafe,
allesamt in die gegend von oesterreich und kam
also dieses handwerk völlig hinweg.
sieber,  siebmacher 
spiegler, die spiegel von holem glase machen, sind
gesperrt,     
sporer
n  und

verzeichnis aller handwerker zu nürnb. 119
sporer und striegelmacher.
stecknadel  und heftleinmacher,  
steinmetzen.
steinhauer,
steinschneider,  der edelgesteine. 
stück  und glockengiesser,
strumpfwirker.
taschner.teppichmacher.
tüncher.
trompetenmacher. gesperrt.
tuchmacher.
tuchscheerer.
tuchbereiter,
waagmacher, ein zweig von rotgiessern. von die
sen starb neulich ein berühmter künstler, namens
kolb, der zugleich stadt eichmeister war. weitere
nachrichten von ihm sind in der nachr. von nürnb,
künstlern im deutschen museum,
wachszieher, unzünftig
wagner,
weber.
weisgerber,  ehehin irrer genant 
wildruff  und horndreher. gesperrt,
h5winz

12o beilage xi. 5.
windenmacher, den schlossern inforporiet.
zainer, die eisen auf grossen hammerwerfen zainen.
gesperrt.
zapfenmacher. zweig von rotgiessern, sonst auch
hahnenmacher genannt.
 zeugwirker, gburatt  und zeugwirker 
zirkelschmiede, worunter künstler sind, die die seinsten
matematischen instrumente machen.
zimmerleute.
ziegler, unzünftig.    
zuckerbecker,  
   
        .        
alle diese handwerker, nur die ausgenommen, die
mit unzünftig bemerkt sind, stehen unter einer
ratsdeputation, welche die rug heißt, und haben ihre
eigenen handwerksordnungen; die, sodarwider handeln,
werden daselbst gerugt,  angezeigt, verklaget  und
gestraft,     ,  
gesperrte handwerker sind solche, deren arbeit
unter die hiesigen erfindungen gehören, und daher
auch hier zu erhalten gesucht werden. ein solcher
handwerker darf keinen andern, als einen hiesigen
bürgersohn, oder waisenknaben lehren; und nach
erstandenen lehrjahren muß sich letzterer durch einen eid
verbindlich machen, ohne erlaubniß des rats nicht
aus der stadt zu weichen, um sein handwerk
anderwärts zu treiben, auch keinem fremden lehre und
anweisung darinn zu geben, oder besondere handgriffe
und arkana zu entdecken.  
  herr

verzeichnuß aller handwerker zu nürnb. 121
herr von murr in s. beschreib. der merkwürdigk.
in nürnberg uc. 8vo 1778. giebt in dem angehängten
chronologischen verzeichniß erfundener künste,
folgende data von nürnbergischen erfindungen an    
ao. i2i 2
soll daselbst ein sturmwerkzeug, tribok genannt,
erfunden worden sein.
i 285.  
gab es hier schon tuchscheerer von profeßion,
wollenschlager, goldschmiede, klingenschmiede,
messerer und schwerdfeger in zünften.
   
 
i3i9.    
hatte man hier schon lumpenpapier.
      i 32i.  
gab es hier
dratschmiede.i 328. 
waren die flaschner schon zünftig.
  i 336.
messingschmiede. messingschlager.  
i 356.
wurde hier schon geschütz und pulver von einem
gewissen meister sanger verkauft.
 .
136o.      
zinngiesser, münzer allhier.
  137o.
   ich will sie hier anführen, damit man das sehr
ausgezeichnete verdienst der nürnberger bei den sinnreichsten und
nützlichsten erfindungen desto eher übersehen kann. herr
von murr hat in seinem werke nachrichten von andern
deutschen erfindungen mit den nachrichten von nürnbergi 
schen verbunden. n.

122 , beilage xl. 5.
 
  
 
 
    i 37o.    
nadler, seidennähter, knopfmacher und
gürtler, schon zünftig 
z 
  1373.
glaser, glasspiegelmacher, demantpolirer,
bortenmacher, fingerhüter,
i 380.  
kartenmacher.    
  i382.
bildschnitzer, in menge  
1383      
silberschmelzer,  
 1386.  
gold  und silberprobirer, glockengiesser, keßler
oder kupferschmiede.  
i 388,
saitenmacher. . . . . . . . .
i 39o.
erste große papier mühle in nürnberg auf der
gleißmühle.        
  i 397,
tuchkartetscher. .  
1393.
     
 
   
stempelgraber.
400
bürstenbinder, dockenmacher,  
403
büchsenmeister. z
i413.
schellenmacher, lautenmacher.
  
t423 

verzeichniß aller handwerker zu nürnb. 123
i423.  
kommt der erste holzschnitt vor, der entweder in
nürnberg oder ulm gemacht ist.
i427.
seidensticker in nürnberg.
  i433.
buchbinder, pergamentmacher, kartenmacher,
zünftig in nürnberg.
i438.
schön vor diesen jahre hatte nürnb. kartenmaler.
i444.
baut heinr. trapdorf in der kirche zu st. sebald
allhier ein grosses orgelwerk mit einem pedal.
i445
ward schon geblümter s mmer hier gemacht.   
i449.
hatte nürnberg schon ordentliche formschneider und
briefmaler.
      i 48 2 
brillenmacher.
1486.
illuminirer.
    1498.  
hans meuschel allhier erfand ausnehmende
vorteile im posaunenmachen,
15oo.
   so sagt herr von murr s. 683. in der stelle aber, die
er zum beweise anführt, steht nur, es sei geblümter sam
  net gekauft worden. es kann gar wohl fremder sam
met gewesen sein. n.

124 . beilage xi. s
15oo.
erfand peter hele, uhrmacher zu nürnberg, die
sackuhren, die man nürnberger eierchen hieß.
  i 51 2.  
erfand albr. dürer das aetzen auf eisenplatten
s  und metall.  
1517.
wurde hier das erste eigentliche feuerschloß er
funden.  
i 518.
hatte man hier schon perückenmacher.
  i 54o.  
erfand hans eheman, ein kunstschlosser allhier,
das mahlschloß, das sogenannte zankeisen, und
schloß  und riegelwerke, welche die türen auf
beiden seiten öfnen und wieder verschliessen.
  i543.
errichtete joh. otto den ersten musikalischen
verlag allhier.    
155o.
erfand hans lambrecht allhier subtile
probierwaagen.      
1553.  
erfand erasmus ebner, ein hiesiges ratsglied,
daß der ofengalmei mit kupfer vermischt
messing giebt.
  156o.  
erfand hans lobsinger allhier die windbüchsen, und
künstliche preßwerke.
1571.

verzeichniß aller handwerker zu nürnb. 125
1571.
wurden hier schon so betitelte zeitungen gedruckt,
i575.
erfand der hiesige orgelmacher roll die kleinen
regalwerke, die man zusammen und in die
blasbälge legt.
leonh. donner, ein hiesiger mechanist, erfand um
155o die brechschraube, womit er 1558 einc
starke turmmauer zerbrach; und brachte darauf
die messingne spindel bei den buchdruckerpressen
am ersten an.
i6oo.
erfand hans haiden sen. das geigenclavicymbel.
i6o3.
erfand georg grün, ein horndrechsler, die
wildruff. y
vori62o.
erfand august kotter, büchsenmeister allhier, die
mit stern  und rosenzügen gezogenen röhre.
  1643.
erfand ludw. v. siegen, die schwarzkunst arbeit.
um 167o.
erfand man hier die kunst erhabene glasspiegel
ohme folie zu verfertigen.
i68o.
verfertigte steph. zik das künstliche aug, ohr,
und den foetus in utero.
dav. zeltner erfand die wasserketten,
i69o.

126. beilage xi. 5.
169o.
erfand joh. chr. denner, flötenmacher allhier,
die klarinette,      
  1717.
brachte abrah. helmhak die verfertigung des alten
roten glases wieder ans licht.  
georg meinersdörfer erfand eine stählerne scheere bei
3o pfund schwer, die fingersdicke messingne tafeln
von6bis 7 schuh in der länge leicht zerschneidet.
  1752.
erfand herr joh. ad. schweikart, kupferstecher
allhier, getuschte handrisse in kupferstichen
nachzahmen.

xi. 6.
einige nachrichten von dem berüchtigten
schröpfer.
s esfe war in seinen jünglingsjahren  er wird,
ohngefähr um das jahr 1735 gebohren sein  ein
guter bekannter von mir. er las gern, hatte vielen
stolz, suchte sich in allem, auch in kleidern und
aufwand über seine bekannten zu erheben, ob schon seines
vaters umstände damit nicht übereinstimmten.   sein
vater war in nürnberg rathausvogt,  aufseher über
das rathaus, der zugleich weinwirt zu sein pflegt 
versiel in schulden, und wurde seines amts entsetzt.
nun muste er sich mit seinen vielen kindern von einem
gewissen balsam, den man nur den schröpferschen
lebensbalsam nannte, kümmerlich ernähren. dies stand
dem jungen schröpfer nicht an. er gieng also als kells
ner oder küfer in die fremde. er war schon in seiner
jugend sehr ausich haltend, sprach nicht viel, schien immer ets
was schwermütig, war es aber nicht. im männlichen
alter war er ein determinirter wollüstling, und liebte
intriguen, die er sehr sein anzuspinnen und zu vere
stecken wußte. er hatte einen schönen wuchs, war
lang, jedoch hager, saubern angesichts mit stark
hervorragenden augenknochen, und einer seinen etwas ges
bogenen nase.
als er in leipzig kaffeeschenke war, sieng er schon
an, allerhand magische bücher zu lesen, und mitunter
gegen einige von seinen bekannten im vertrauen von
nicolai reisen beil. z. 1. buche, i
gei

128 beilage xi. 6.
geisterbannen und schätzegraben zu reden. dee
abermalige verfall seiner vermögensumstände brachte
ihn vermutlich auf solche gedanken. er wollte durch
diese mittel, entweder, weil er sie aus aberglauben für
möglich hielt, oder, weil er von andern dadurch geld
abzulocken hofte, seine ganz danieder gesunkenen
vermögensumstände verbessern. daher sieng er sich auch an
in allerhand andere sachen zu mischen; unter andern
in     sachen, wo er sich aber so unverantwortlich
und unverschämt aufführte, daß er sich eine
beschimpfung zuzog, nach welcher er nicht mehr in leipzig
bleiben konnte.    
   
daß er dahin nach einiger zeit in einer ganz
andern gestalt zurückkam, und sich mit einemmal der
geheimsten wissenschaften rühmte, kommt vielen
leuten unbegreiflich vor, besonders denen, welche das
wunderbare lieben. es wird aber sehr begreiflich,
wenn man sich nur erinnert, daß es leute in der welt
giebt, welche durch ganz seltsam scheinende winkelzüge
ihre zwecke zu erreichen suchen, welche z. b. einigen
leuten den kopf mit gewissen gegenständen anfüllen,
damit sie nicht an andere denken sollen, welche deshalb
gar gern die imagination etwas anspannen, und dazu
die seinsten intriguen anspinnen. zu ausführung
solcher dinge brauchen sie gerade solche kerle, wie
schröpfer damals war, die nichts in der welt zu
verlieren haben, die daher alles wagen, die aber auch an
nichts hängen, und daher in jedem augenblicke ohne
gefahr können aufgeopfert werden. solche
avanturiers sieht man in allen ländern erscheinen, eine
zeitlang aufsehen machen, und hernach wieder
verschwinden wie die sternschnuppen. dieß alles kommt nicht.
von ungefähr. aber selten wird es untersucht. man

einige nachricht von schröpfer. i29
ist teils in deutschland überhaupt zu unaufmerksam
auf sachen dieser art, die doch wichtig sind;    teils
sind gewöhnlich personen darinn verwickelt, die man
schonen zu müssen glaubt. schröpfer machte die
wunderlichsten auftritte von mancherlei art, die er
arbeiten nannte. einige zeitlang machte er sogar einige
fromme und respektable personen aufmerksam, die sich
einigen erfolg von seinen geheimen wissenschaften vert
sprachen. gerade die redlichsten männer, welche sich
nicht vorstellen konnten, daß ein mensch ein so schänd
licher betrüger sein könne, wurden am leichtesten zum
glauben unglaublicher dinge gebracht. durch die
gaukelspiele die schröpfer machte, wurden männer,
die sonst wirklich einsichten haben, in erstaunen
gesetzt. aber es sind auch einige augenzeugen da, wels
che den betrug  der auf so mancherlei art möglich ist 
eingesehen und entdecket haben. man kann sicher
schliessen, wenn ein mensch wie schröpfer einmal
als ein betrüger erfunden worden, er durchaus ein bes
trüger ist; denn ein ehrlicher mann betrügt niemals,
am wenigsten muß jemand, der sich rühmt so ausserors
dentliche dinge zu vermögen, auch nur den geringsten
schein des betruges zeigen,  
eben das gewaltige aufsehen, das seine künste
machten, war gewiß die ursache seines todes. er
hatte eine kleine gährung erwecken sollen, die den
absichten anderer diente. er verwickelte sich aber
dagegen in weitläuftige künste und in versprechungen, die er
nicht halten konnte, und das wußten auch die wohl,
i 2 die
   z. b. die geschichte des sogenannten grafen von tourou
vres in heilbronn. in schlötzers staatsanzeigen 3s heft
s. 302. es wären hundert solcher geschichten zu erzählen.

   
 
izo beilage xi. 6.
die ihn gesendet hatten. sie liessen ihn also ganz
fahren. von der andern seite hatte er sich mit
angesehenen personen eingelassen, von denen er wohl wußte,
daß er sie nicht ungestraft necken durfte. er sah also
von allen seiten unangenehme auftritte voraus. er
sah, er würde beschimpft und bestraft werden, und in
die elendesten umstände kommen. aus dieser
verwirrung, in die er sich durch seine eigene unvernunft
gestürzt hatte, wußte er keinen andern ausweg, als
durch einen pistolenschuß. es ist ganz gewöhnlich,
daß leute, welche genießen wollen, und keinen genuß
weiter vor sich zu sehen glauben, oder welche verwiz
ckelt sind, und keinen ausweg finden können, sich ere
morden. aber es giebt leute, welche auch hier etwas
ausserordentliches finden wollen. sie sagen,
schröpfer sei von den geistern so geplagt worden, daß er
sich habe ermorden müssen. sie vergessen, daß
schröpfer sonach etwas sehr ungereimtes getan hätte.
denn hätten ihm geister geplagt, so hätte er nicht, um
von ihnen loszukommen, sich durch einen pistolenschuß
ins reich der geister versetzen müssen, wo sie ihn nach
herzenslust weiter plagen konnten, ohne daß ein
abermaliger pistolenschuß ihm helfen konnte. die dinge,
welche schröpfer fürchtete, waren nicht von geistiger,
sondern von sehr körperlicher natur; das zuchtaus
stand darunter oben an. daß er von keinen geistern
beunruhigt worden, beweiset unter andern folgender
kleine umstand  schröpfers frau hat ausgesagt, daß
er niemals so ruhig geschlafen, und sein frühstück mit
so gutem appetit verzehret hatte, als in der letzten
nacht und am morgen da er sich erschoß. dieß zeigt
keine innere angst an, welche doch bei einem der von
geistern geplagt würde, sehr stark sein müßte; wohl
aber, daß der bube bis auf den letzten augenblick hat
ge
einige nachricht von schröpfer. 131
genießen wollen.   wären nach seinem tode nicht die
gerichtlichen untersuchungen seines hauses, seiner
schriften und seiner handlungen verhindert worden;
so würde was jetzt, wenn man alle ursstände
zusammennimmt, schon deutlich genug erhellt, unwidersprechlich
können dargetan werden.  
schröpfer hatte hier in nürnberg einen jüngern
bruder, der, gern nach dem beispiele seines bruders, auch
etwas ausserordentliches sein wollte. er ward dars
über zuletzt verrückt. er stieß vor ein paar jahren
einem jungen bauer, der bei dem roten rosse auf
seinem wagen vorbeifuhr, von freien stücken den
hirschfänger in den leib. schwärmerei und wahn von
göttlichen eingebungen hatte ihn zu dieser tat ges
bracht. er glaubte, vom heil. geiste zur ermordung
des gedachten jungen bauermannes, der in einem,
eime stunde von nürnberg gelegenen dorfe,
poppenreut, ansäßig war, bestimmt worden zu sein, er
hatte den bauer in seinem leben nie gesehen, sondern
er rief den unglücklichen menschen  er hatte eine
junge frau und einige kleine kinder  da er an einem
samstag nachmittag vom markte nach hause fahren
wollte, bei dem neuen tore zu sich unter die türe,
und stieß ihm, ohne ein wort zu sagen, das
mordgewehr in den leib, so daß er nach einigen stunden
starb. der täter ward in verwahrung gebracht,
und starb auch. wenn man anstatt vermeinter geheis
mer wissenschaften und vermeinter göttlicher einges
bungen, welche die menschen stolz und verrückt machen,
die ruhige gesunde vernunft beförderte, welche grillen
für grillen hält, so würden dergleichen traurige
vorfälle nicht mehr geschehen. aber, so lange es noch
schlechte menschen giebt, welche wissen, daß sie auf
i3 leute

132 , beilage xi. 6.
leute, deren imagination angespannt ist, besser wir
ken können, als auf leute von ruhiger vernunft; und
so lange es noch ehrliche fromme leute giebt, welche
dergleichen einbildungen für ein teil der religion
achten; so werden wir solche auftritte, wie die der ge4
brüder schröpfer sind, noch oft erleben.
   .
nachricht von hrn, haeßlein in nürnberg.
of  
äsohann heinrich haeßlein ist gebohren zu
nürnberg im hornung 1737. sein vater war
zimentdrat fabrikant und kaufmann. er ist bei der jobst
friederich tetzelischen stiftung    als beamter, unter
dem prädikat  registrator, angestellt.  
. er
   diese stiftung ist ein fidei commiß, von ihrem stifter,
einem nürnb. patrizier, also genannt, der es zum besten
einiger adelichen familien errichtete. dessen fond bestes
  het vorzüglich aus einigen dorfschaften, und vielen hier
und dar zerstreuten untertanen. das geschäft des regis
strators ist, die justizpflege über solche untertanen,
ein  nahme und berechnung der einkünfte zu besorgen, auch
die registratur in ordnung zu erhalten. die
oberdirektion über solche geschäfte ist dermal bei dem aeltesten
des geschlechts der herren von behaim freiherrn vo
schwarzbach.  

nachricht vom hrn. hacßlein in nürnb. 133
er hat nur in wenige periodische schriften kleine
aufsätze eingeschickt. im wochenblatt der kranke,
ist das gedicht  der kranke von ihm.
in das deutsche museum hat er die nachricht
von einigen lebenden und verstorbenen nürnbergischen
künstlern, und die vorstellung der anomalen 
wollen, können, dürfen, müssen, wissen c.  gramma 
tikalischen inhalts  eingesandt. an dem
historischdiplomatischen magazin für das vaterland und an
grenzende gegenden, ist er ordentlicher mitarbeiter,
und die mit h. bemerkten stücke sind von ihm.
zur fränkischen blumenlese auf das jahr 1782 hat
er die mit h. bezeichneten gedichte geliefert.
er ist der herausgeber eines auszugs aus hans
sachsens gedichten, wovon das erste bändchen mit
einer nachricht von hans sachsens leben und schrift
ten, und beigefügten alten worterklärungen, auch
einem kleinen glossar, in der michaelismesse 1781
erschienen ist.  
ein fragment nürnbergischer
provinzialwörtersammlung hat er im manuscript fertig; und
vielleicht bleibt es noch lange, oder auf immer, liegen,
weil es seines tuns nicht ist, und es seine
amtsgeschäfte nicht gestatten, einen verleger
aufzusuchen. er bemüht sich darinn, die ableitung solcher
idiotischen wörter aus den ueberbleibseln der alten
germanischen urkunden zu zeigen, und sie nach ihren
erlittenen veränderungen in verschiedenen
zeitpunkten und dialekten darzustellen. am ende giebt er
einen fingerzeig von der aussprache und dem grams
matikalischen wörterbau des gemeinen mannes zu
          i4nürnz

134 beiage x, z.
nürnberg, die bei aller besonderheit, dennoch mek 
sens ihren grund in den aeltesten urkunden der
germanischen sprache haben. eine probe davon steht
im deutschen museum 1781. 11s stück s. 457.
ueberhaupt ist das studium der vaterländischen
sprache seine hauptbeschäftigung, worinn er, so
viel es seine amtsgeschäfte erlauben, sehr fleißig ist,
  . .
a  
f frtr    
      xi. 8.
anmerkungen über den provinzialdialekt in.
franken, und verzeichniß einiger
provinzialwörter.   
1  sn koburg ist eine vermischung des sächsischen
und fränkischen dialekts, und auch des sehr unterschie   
      denen
   ich glaube die, obgleich unvollkommene anmerkungen, die
ich über den dialekt verschiedener provinzen habe machen
können, nicht hier weglassen zu dürfen. sie geben
vielleicht andern gelegenheit, mehr hierauf aufmerksam zu
sein, welches zur allgemeinen kenntniß unserer
sprache von nicht geringem nutzen sein würde. ich habe
des  halb auch die provinzialwörter, die mir gerade anfgestossen
sind, hieher gesetzt. wir haben von ganz oberdeutschland
noch kein einziges idiotikon. könnte ich doch fleißige
sammler und kenner der deutschen sprache aufmuntern,
daß jeder in seiner provinz die eigentümlichen wörter
kammlen, erläutern, und herausgeben möchte. n.

ueber den provinzialdialekt in franken. 135
denen accents beider kreise. ich habe bemerkt, daß
die labialkonsonanten gemeiniglich verdoppelt, hinge 
gen die vokalen ganz kurz verbissen werden. z. b.
kobb rg  koburg  hert  heurat  ein
mietsfuhrmann heißt ein hauderer; haudergeld bie
abgabe, die der hauderer dem postamte geben muß,
man nennt hier noch ein beil, mit dem alten worte
barte, ein klein beil, d s bärtli. man findet yon
koburg, bamberg, bis nürnberg mehrere wörter
im gemeinen leben, welche in andern provinzen
entweder veraltet sind, oder wegen des seltenen
gebrauchs eine art von nachdruck, oder poetische farbe
haben. z. b. ein teich heißt allezeit ein weiher,
er sei natürlich oder durch kunst gemacht; auch fin 
det man hier und in andern oberdeutschen ländern
altdeutsche benennungen für aemter und sachen, das
für wir in niederdeutschland ausländische benennunz
gen haben. z. b. ein zimmerwart für kastellan
eines fürstl. schlosses.
2  in bamberg hat die sprache einen
beson  dern ton, worauf die katolische religion, in so fern
sie die einwohner von den benachbarten protestanten
abschneidet, einigen einfluß zu haben scheint. man
hört diesen ton weder in koburg, noch in erlangen,
anspach, nürnberg. es wird hier schon der
umlaut anders gebraucht, wie bei uns. z. b. täge,
kösten, statt tage, kosten. auch finden sich
besondere benennungen, z. e. mürbes brod statt sem
mel u. s. w.
3 . in erlangen ist die sprache sehr gemischt.
es sind sowohl bei der universität, als unter der bürs
gerschaft leute aus allen provinzen. hingegen
    i5 4  in

136 beilage xi. 8.
      
4  in anspach ist die sprache wieder sehr
ausgezeichnet eigentümlich. ich habe hauptsächlich
bemerkt, daß man die vokale, insbesondere dasaund
u sehr lang zieht. z. b. tahg, schlahg, anstatt tag,
schlag, schmuhz statt schmuß; desgleichen werden
auch vokalen und konsonanten, selbst von leuten von ers
ziehung auf eben die sonderbare art, die man in ganz
franken findet, verbissen, und die worte sehr
schnell herausgestossen  z. b. stapp r r anstatt
stadtpfarrer. ausserdem scheint mir der dialekt in
anspach, in dem teile von franken, den ich gesehen
habe, der reinste zu sein.
  v   
5  in nürnberg ist der fränkische
provinzialdialekt fast am stärksten zu finden. auch ist der
aecent von dem anspachischen merklich unterschieden.
wegen der ganz besondern aussprache, und wegen der
grossen menge fremder wörter, kann der gemeine
mann, sonderlich wenn er geschwind spricht, von
einem niedersachsen schwer verstanden werden. doch
merkten wir, daß wir den gemeinen leuten noch uns
verständlicher waren, als sie uns.    
           

  xi. 9.  
verzeichniß einiger nürnbergischen provin
zialwörter.
affi, hinauf
aehnderisch, ängstlich.
anke, nake.
armetei, egestas.
arnen, gewinnen.
batten, zureichen.
bazzicht, dick, faist.
becheln, gütlich tun,
pflegen, warten.
beiten, bleiben.
ber, bei.
biefang, kleines
ackerbeet.  
ver bilbizt, voll unrat.
bims, zorn. .
blaker, ein fehler, ver.
sehen.  
bläschen, schlagen.
bläuen, schlagen.
blerrer, offener plaz.
blieseln, leise reden.
blunze, apexabo.
borzen, hervorrecken,
hervorragen.
bräter, bratenwender.
buttlein, junges huhn.
         
dachtel, ohrseige
deckeln, schlecht schreiben.
       
 
137
 
diebig, schwindsüchtig. 
diesig, schwindlicht.
dikisch, abundanter.
dimpfel, apexabo.
dot, taufpate.
drillen, plagen.
drokeln, zaudern,
dünsten, sieden.
egerten, ungebautes
land.  
haus ere, haustenne.
einkehr, besuch.
erzet, ähnlich.
fattscheinen, serviette,
 vom ital. fazzoletto 
seinlich, gar, sehr.
feuzig, niedlich.
fispern, fibilare.
flause, lüge.
fleck, schürze.
fretten, 1.  unkraut aus
jäten, 2  sich plagen.
friesen, frieren.
frotsche, grosses maul.
 
gäber, atemzug.
gäkern, viel schwätzen.
gakelein, ei.
geheh,

138 beilage xi. 9.
geheb, passend.
an gelfen, anschreien.
gepfreng, enge.
gispel, wunderlicher
mensch.
ein glenen, unrein
machen. .
gligut, völlig gut.
glieln, schimmern, glän 
eu,
gä, distentis oculis
videre.
un gnad, unkeaut.
göken, uomere.
golla, der hals.    
goll licht, eigentlich
golicht, unschlittlicht.
gosche, das maul.
gröben, grauen,
dämnelt,
greinen, weinen.
grell, colorliuidus,
gren, meerrettig,
gronen, winseln.
guzen, attente aspicere.
häftlein, stecknadel.
hakerlein, zahn.
hapern, not haben,
harschen, ein wenig
gefrieren.
hauserlein, zinsmann.
heigel, ekelhaft.
heimlich, zahm.
heist das, ees adre
herrlein, grosvater.
hiefe, hagebuze.
himmellizen, wetterleuch 
ten,
hinz, bis.  
hoken, strenge sitzen.
hölle, der platz hinter der
bauern oefen.
hottelein, eine kutsche,
da der kutscher nach al2
ter teutscher art nicht
auf dem bock, sondern
zu pferde sitzt.
hudeln, plagen.
huf zurück   
hüfe, schade.
hunzi, übel.
hüpfen, auctionare.
husch, es ist kalt.
irrer, weisgerber.
jrte, zeche.
juchzen, jubilare.
 
kälbern, lernen, kindisch
tun.
ein kehr, besuch.
kern, flos lactis,
kiefen, zanken.
kieseln, hageln.
kiesen, versuchen, proben,
kimmerling, gurken,
kipler, zänker,
  kittern,

verzeichnißder nürnb. provinzialwörter. 39
kittern, sehr lachen.
klöben, zerhauen.
knapp, kaum.
knärren, ringere.
knekeln, kargen.
kniebel, mittleres finger 
glied, es
knötlein, klöße.
kollern, nicht gut tun.
körren, laut schreien.
krähen, schreien.
krakeel, rixa.
krigen, assequi.
läg, schlecht, unziemlich.
lampe, schlechtes, dünnes
bier.
lätseige, einfältiger kerl.
lanudeln, langsam sein.
lauser, ein filz, karger.
lehn, weich.
leutselig, wo viel leute
sind.  
leiern, 1.  langsam ar   
beiten, 2.  immer
einerlei wiederholen.
losen, lauschen.
lüze, üble laune.
masche, bandschleiffe.
mase, narbe.
mauken, aepfel.
mokel, kuh.
mumfel, maul.
muze, tunicabreuior.
näslich, vor sich.
näzen, bei kleinen kin 
  dern, mingere.
neiglein, ueberrest.
neisen, argwohnen.
peterlein, petersilgen.
pfebe, melone.
pik, groll.
plaker, fehler.
plerren, laut heulen.
petake, erdbirn.
prägeln, zanken.
prätein, plaudern.
puzscheer, lichtputze.
raat, lermen, tumult.
reren, cl mare.
rieseln, klein regnen.
rüster, fleck an einem
schuh.
rutsche, schaukel.
sam, gleichsam.  
schabernack,
beschimpfung, beleidigung.
schachmatt, eneruatus,
schälen, glubere.
schäckel, katze.
schalk, kurzes wam
mes.
s
146 beilage xi. 9.  
scharmützel,
papierdütte. is      
scheef, obliquus.
schelg, schief, krumm.
schiegeln, schieben.
schlote, typharumherba
et folia.  
schlüfer, schleim..
schlupfer, muff.
schmecke, blumenstrauß.
schmecker, eine grosse
nase.
schnapps, schnell,
schnauze, das maul.
schollern, kegelschieben.
schotten, serum lactis.
schübel, cumulus.  
schur, plage.  
schüttler, das kalte siez
  ber...    
schwahnen, ominari.
ge schweih,
schwägerinn.       
sessel, gepolsterter stuhl.
siefern, ein wenig
regtett.
 sodern, zanken. ...
spazig, kränklicht.
stadel, scheure.
. . . 
                
stäuchlein, kopftüchlein,
kopfschleier.
stübich, kleines faß.
suckel, saugschwein.
sutte, kotlache...    
       
 
taub, tumm. . .
trut, sago. .
ge tubel, dicke luft.  
turmig, schwindlicht.
uter, sehr.
waffel, ein grosses maul.
ge wand, ackerbeet.  
waschel, ohrläppgen.
wecher, fürwahr 
werden, proficisei.
wiesern, den urin lassen.
wischer, verweis.
bane wizen,
weheklagen.   
zannen, zanken.  
verzanutschelt, verzärtelt.
zehrlein, gutta.
zeihen, hageln.
zeschen, schleppen, nac
schleiffen.  
 
 
  
ver zetten, verlieren.
zezen, vexiren.
ziken, sauer werden.
zinzen, mingere.
zöfeln, zaudern.
zotteln, langsam sein.
zubelein, kleine hüner.
zweck, hölzerner nagel.
handzwelle, mantile. 
zwischen lichten, in der
abendemmerung.
               
xi. 9.

   , xi. io.  
auszug aus der  
rede bei der erdbestattung des
georg michael grubers, aus
dünkelsspiel gebürtig, welche den 16ten december
1773 bei einer zahlreichen versammlung auf
dem kirchhofe zu st. johannis ist gehalten
orden, von gottard bez, diac. seb.
ä ausgabe, von dem verfasser selbst.
nürnberg, bei christian gottold hauffe,
 ... in der bindergasse, bogen4to.  
 bestürzte zuschauer
       wehmüchig klagende zuhörer
 versammlung, unter welche sich, wie ich hoffe, bei
 diesem beweinenswürdigen fall, angst, furcht,
 schrecken und entsetzen verbreitet hat .
               ..
 js, trete vor diesen sarg, der den sterblichen teil
 eines sünders, eines in seinen sünden grau
gewor denen sünders, eines bis an den letzten hauch
sei nes lastervollen lebens verstockt gebliebenen
sünders, in sich schliesset, mit eben der innigsten
weh mut meines herzens, mit welcher ich,   noch zwei
 tage vor seinem mit schrecken genommenen ende
 zu zweienmalen als ein bote des friedens vor sein
 kranken  und sterbebette getreten bin, mit der
fle hentlichen bitte,   zu eilen, seine arme, seine uns
 sterb

i42 beilage xi. 9.
 sterbliche seele, als einen brand aus dem höll.
 schen feuer zu erretten.  
 alle anwesende   wurden gerührt, und der,
 dessen seelenheil es betraf, blieb ungerührt, blieb
 unbewegt   dieser gebundene sklave des
mör ders der seelen, äusserte kein merkmal noch einiges
 verlangen, von diesen fesseln befreiet zu werden.
 vielmehr wieß er mich mit einem heftigen ungestüm
 zu wiederholtenmalen von sich hinweg, der ich in der
 heilsamen absicht vor seinem kranken  und
sterbe bette voll wehmut stund, und ihm den weg zeigte,
auf welchem die gefangenen eine erledigung, und
 die gebundenen eine eröfnung finden könnten.  
  .        
 ein fall, der unser gemüt in eine desto höhere
 traurigkeit und betrübnißeinhüllen muß, da sich derz
 selbe an einem menschen, an einem vernünftigen
 menschen, an einem getauften menschen, ereignet
 hat, der mitten in dem schosse der christenheit ist
gebohren und erzogen worden. ach, daß ich es nicht
 sagen müste, bestürzte versammlung  dieses ist der
 höchst schreckliche fall, der sich in diesen tagen vor
 meinen augen an diesem verewigten, dessen leib der
 sünden in diesem sarge verschlossen lieget, zur
äus sersten bestürzung und betrübnis meines herzens
zu getragen hat. ich nenne seinen namen, der aus
 dem buche des lebens ausgetilget ist, mit der ge  .
 rechten verabscheuung, die sein andenken unter uns
 verdiener. er hieß gruber, von dünkelspühl
ge bürtig,   weil er von eltern gebohren worden, die
 christen gewesen, so wurde er der teuren gnade
 der heiligen taufe teilhaftig, und die beiden
na men georg michael, die er bei dieser hochheiligen
 tauf
     

auszug aus bez rede c. i43
 taufhandlung erhielte, sollten ihm ein beständiger
 denkzettul vor seinen augen sein, der grossen pflicht
 stets eingedenk zu leben, die er dem dreieinigen gott
k,  heilig angelobet hat. allein frühzeitig zerriß er schon
ädie bande und seile der liebe, mit welchen er an die
r   sen treuen bundesgott zum heil seiner seelen war
es  gefesselt worden. sein klägliches, in sünden mit
sl.  schrecken genommenes ende klärer sein lastervolles
.  leben auf; es verbreitet über die durchlebten tage
e.  seines unter uns geführten lebenswandel ein solches
d   böses gerücht,    das von nichts, als von einem
l,  zusammenhang und inbegriff aller sünden, schande
 d  taten und lastern zu erzählen weiß. wir bauen
   unsere traurige vorstellung, die wir an diese
zahlrei che versammlung zu halten haben, bei dieser
wehe  mutsvollen leiche, nicht auf dieses gerücht. wir
e  bleiben mit unsern gedanken bei den letzten stunden
n  seines in der völligen herrschaft der sünden beschlosses
 nen lebens stehen. o welch ein schreckliches bild
 tritt uns hier unter die augen         
t     
er  die vorboten des todes traten ihm unter die
yo   augen, und verkündigten ihm die unhindertreibliche
er  nachricht  bestelle dein haus, denn du must sterben.
s    diese bereits angekündigte botschaft wurde durch
u  meinen priesterlichen mund wiederholet;   aber
5  mit einem solchen heftigen widerwillen angehört, daß
e   mir.
   eine unbeschreibliche harterzigkeit, zu sagen  weil diese
e mensch ohne beichte verstorben, so werde durch sein ende das
leere gerücht, daß er lasterhaft gelebt habe, bestätigt 
de und doch trauet der geistliche selbst sich nicht, dieses
ges  rücht für wahr zu erklären, und konnte es nicht.
s.
s
     
niesla reis, b y... bande.  

135 3  beilage xi. 9.
 mir und allen denen, die damals zugegen waren, noch
 die ohren gellen, von dem ungestümen geschrei, mit
 welchem er mich als einen boten des friedens,  
 von seinem bette zu entfernen befahl. noch bebet
 mein herz in meinem leibe vor wehmut und
erbar mung, wenn mir der traurige anblick erneuert unter
 die augen tritt, in welcher ich diesen armen sünder
 unter der macht der sünden, und unter der
ge walt des satans liegen sehen muste, ohne an ihm
 nur einige spuren und merkmahle zu entdecken, daß
 sich ein wunsch, ein verlangen in seinem sterbenden
 herzen regete, noch errettet zu werden. mit einer
 unerhörten frechheit, mit einer vorsetzlichen bosheit
 verwarf er alle ihm vorgeschlagene heils  und
gna3 denmittel. vorsetzlich wollte er als ein gefesselter
 sklave des teufels aus der zeit in die unendliche
 ewigkeit hinübergehen. noch sollte ich euch,
bezstürzte versammlung  den unergründlichen abgrund
 eröfnen, wohin die unsterbliche seele dieses
verruch ten sünders ihre hinfahrt genommen, und daselbst
 ihren ewigen aufentalt finden wird. allein herz
 und gedanken ziehen sich mit zittern zurücke von
die sem mit rauch und dampf einer ewigen quaal
 angefüllten schlunde der höllen. ein seufzer  
 bemächtiget sich meiner ganzen seele. ach herr 
 laß mich nicht  ach herr laß keinen, die mich hören,
 in sünden sterben, noch an leib und seel verderben.
 ach, bescher uns allen ein seliges sterben, und mach
 uns zu himmelserben.
 unseres gottes christl. eifernde obrigkeit, die
 aus den allerwichtigsten ursachen ist bewogen
worx  den
. . . .
     
 nach schuldigster abstattung eines
untertäni gen danks gegen unsere hohe und vor die ehre


auszug aus bez rede c. 136
 den, eine solche ausserordentliche erdbestattung zu
veranstalten, um der so sehr unter uns überhand
neh menden sicherheit und ruchlosigkeit zu steuren, und
vornehmlich den heiligen abendmahls verächtern zu
 zeigen, mit welcher verachtung und schande sie
än künftige von den menschen sollen beleget werden,
jun noch in sich zu gehen, damit sie nicht mit der
 ewigen schmach und schande vor gott und allen
 auserwählten dorten ewig müssen beleget werden,
 verlasse ich diesen trauerort, und mein herz seufzet in
 der stille, was jetzt noch der mund der schüler zur
 erweckung unserer herzen, die wir noch in der
gnadenzeit leben, singen wird  gott der vater
 wohn uns bei. 
 
        
ende der beilagen zum ersten bande.
 x  f   

         
      
          .
 b ichäähofte den dritten und letzten teil mei
ädie bevorstehende ostermesseju än so
äicht möglich, teils weil ich selbst voj meinen
ähäften zu wenig zeit zu der ääreitjo
mannigfaläaterie, als mir noch übrig sind, bein habe, teils
äne mitarbeiter an diesem tese djej geschäfte
ädert w rden, mir so zeitig, als ich es hofte, ihre hülfe zu
äich wage es selbst noch nicht auf michaelis den
dritäte zu versprechen; allein das verspreche ich, daß der auft
sch b den werke gewiß vorteilhaft sein wird. an der baldigen
äendung desselben ist mir sehr wiejaber uebereilung
äiesem buche besonders schaden, j welchem jedes
hauptc  für ein besonderes buchgej würde mir gleich
bei der ankündigung die zeit der herausgabe weiter hinausge
haben, wenn ich damals nicht noch eine eingeschränktere
vorn von der ausführung meines plans gehabt hätte. die
ääg des werks hat jiß zweckmäßiger und braucht
äch,  b ich gleich nicht jä sie
erheidigen will. aber hei, einem bujdaj meinige ist,
kann manchen lesern gerade dasjenige bkommen sein, was an  
dern gleichgültig sein mag. ich hoffe die geduld , perren
prämmeranten nicht zu mißbrauchen, wann ich sie ersuche, mir
ohb stern künftigen jahres zeit zu der ausgabe des
dritten teils zu lassen, damit ich, so viel nur immer in meinen
kräften   äää angefangene werk
vol. .   t, den a5sten märz 1783. e
lende. helmstädt, den a5sten märz g. s. klügel.
der obigen nachricht des herrn prof. klügels zufolge, muß
ich die herren pränumeranten wegen des dritten teils von
dessen encwklopädie um geduld bitten. in der bevorstehenden
ostermesse wird derzte band von herrn jacobsons technolo
gischem wörterbuche, und der ste und te band von meiner
kesebeschreibung fertig.  von des herrn bode neuer
weltkarte ist die südliche halbkugel wirklich fertig, und die be
  ist gedruckt. an der nördlichen halbkugel wird aufs .
eißigste gearbeitet, und ich hoffe, sie auch wenigstens gegen
ende deroä präjtej abliefern zu können,
berlin, den 4ten april 1782.      
a4 r 783 fr. ticolai.

         
österreichische
nationalb bliotek
önb
ill
 z98088901



 
 
           
 
 

