

us1ekreichische
nationalbibliotek
251.353 a









 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s am g
  der seien
reisebeschreibungen.
 
 
sieben und zwanzigster band.
 
    brünn,
sedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage fr. anton schrämbls.  
178 8.
251.353   a
flp.


 
       
         
       
 
 
         
                                    
 
       
 
 
                          
              
                            .    
  f
 
.
 
 
    a
   
fidc
             
.                  tt  . .   
                                              
  w  
 
         
          
   4
     
    es ...
           
       
 .
   
e   
  .
        
         
               
  2.




neueste reisen
durch
engla n d
vorzüglich in absicht auf die
kunstsammlungen,
naturgeschichte, oekonomie, manufakturen
und landsitze der großen,
v0n
d. ish, ia woltmann.
zweite abteilung.
d.  
  
     
   
 
 
       
      
  
     
   
 
 
 4     
      
       ,
        
...     
               
       
        
             
.    
        
ae
 
   
     
       
        
    . 
     
     
     
  
 
 
     
      
 
   
  
ae
ae  
     
 
   
 4
      
    
     
      
    
 
   
          
   ,   r
    
    
 
   
  
    
  
 
 ae
  
       
        
 
    
      
         
    
     
        
 
               
   
 
 ;         
           
       
 ae   
   
   
   
      
         
  
r
 
 
 
 

  s                
es t.
c. fünfzehnter brief,
reise durch dorsetshire. beschaffenheit der
landschaft. schafzucht. poel nebst der insel
branksei, wareham. steinbrüche der insel
purbeck. lulwort castle. hauptstadt dorchester.
milton abbei. weimout und den melcomb
  regis. portlandsteine, abbotsbury bridyort,
ä von lyme regis. blandford; eastbury.
stourbridge, sherborn. shaftsbury. wardour
castle und schöner park zu stourton in
wiltire. reise längs der grenze von
sommersetshire. . .                
    2   . j 5.
          . . .
                               
 ir treten nun in die wegen ihrer
  schafzucht, und angenehmen
gegenden so berühmte landschaft dorset,    welche
in absicht auf das letztere der garten von
england genannt wird. sie hält 15o meilen
im umfange , liegt gegen süden längs dem
kanal, und grenzt gegen osten an hampshire,
gegen westen an devonshire und gegen
norden an sommersetshire wiltshire.  
daß die römer hier gewesen, beweiset ihre
          . . . durch
           a z
                           
          . . . .        
   hutchins hat 1774. von ihr eine besondre
beschreibung history and antiquities of te
county of dorset, undäi765. eine
spezialcharte auf6bögen herausgegeben.
 
 


durch diese landschaft laufende heerstraße
lkening street. sie war die erste gegend
wo die sa hsen in england landeten, und
heu nach ein stück des reichs der
westsachsen. auch die dänen taten hier ein paar
mal einfälle, und als die normänner in
england einsielen, war dorset eine der
ersten landschaften, welche ihr anführer
wilheln eroberte, und unter seine baronen
und günstlinge teilte.    
die luft wird für sehr gesund gehalten,
wenn sie gleich auf den hochsiegenden
teilen etwas scharf ist. der boden ist
überhaupt mit vielem sande vermengt, aber
doch feuchtbar. vornämlich stehen die
hiesigen weiden, insonderheit in den tätern
gegen die küste zu in großem ruf. hin
und wieder giebt es auch waldungen. die
steinbrüche sind wichtig. von den
portlandsteinen reden wir unten; man hat aber
auch adern von schönem marmor entdeckt,
welchen die einwohner bearbeiten und mit
gutem nutzen nach london schicken. es
giebt vielen seinen gips, und um pool pseis
fenton, der nach den henachbarten
städten, und so gar bis london verhandelt
wird, um tabakspseisen daraus zu machen.
o
   
           
                         
       
die

7
 
die beiden vornehmsten fässe sind die
   
stour und froom , welche sowohl als die
übrigen kleinern ungemein fischreich sind,
insonderheit führt die stour die schmackhafa
testen aale und schleien bei sich. sie
kömmt aus sommersetshire, durchläuft dor 
set und fällt in hampshire bei christchurch
ins meer. die froom entspringt in
dorset, läuft bei dorchester vorbei, und ergießt
sich in die bucht poolhafen.    3  
2odie vier oder fünf gute hafen, womit
die natur dieser landschaft versorgt hat,
liefern ihr seefische zur gnüge, und
befördern den handel und vertrieb der
manufakturen. an der küste wächst der
meerfenchel und die seebrachdistel  eryngium
maritimum  im uiberfluß, beide wurzeln
werden häufig eingemacht und kandirt. an
den küsten wird viel schleichhandel
getrieben; und des scharfen verbots ungeachtet
die englische wolle nach frankreich geschleppt.
die dorsetshirische schafzucht ist in ganz
england berühmt,   die triften sind meistens
ä und dünen, wo sehr
seines gras und viele aromatische pflanzen
a 4
wach    s .
   von dem großen schafmatte zu weihia ,
den 12ten brief ganz zu ene.
   
w
   

s
wachsen, welche nicht nur ein ungemein
schmackhaftes fleisch, sondern auch so seine
wolle machen, daß solche von dem luch 
händler vorzüglich gesucht wird. die schä
fereien werden auf verschiedene weise außer
der wome getutzt; einmal werden eine große
menge schafmütter von den pachtern der
umliegenden grafschaften zur zucht
aufgekauft, sind hernach auch viele schöpsege
mästet.    of 1     i ..
on . das
ir                 f
                                           
               
   der große oekonom young hat in seinen
öko   ä reisen im 4ten t. 28. br.
merkwürdige nachrichten von der hiesigen
schafcht. er zeigt, daß nach der hiesigen
metobe das land lange nicht hoch ge ggenzt
  wird. ein norfolkischer pachter würde
dieselä schafe halten, und zwei bis drei
mal so viel muzen durch eine bessere einrich
tung des boden herausziehen. hauptsächlich
fehlt es an hinlänglichem rübenbau. es
werden zwo der größten pachtungen um
dorchester angeführt, deren eine 200e, die andere
good pf. strl. pacht giebt. die letztere wird
besonders genau beschrieben. es werden 3o o
schafe gehalten, und davon jährlich im durch
schnitte o00 lämmer 25oo alte schafe und
1202 schöpse, und für 152o pf. sterl. wolle
verkauft. dazu sind iroao acker landes da.
wovon 94oo zu triften, 6oo zu
pfluglandsoo mit rüben, 4oo mit klee und die
übrien mit weizen, gersten und haber besäet
nd, und so acker zu gewässerten wiesen
gebraucht werden.             

9
das rindvieh findet meistens in den
tälern seine weite; die butter ist schmack
haft, und der käse giebt dem von cheffer
  nichts nach.    außer dem getreide wird
viel hanf und flachs erbauet; und von
diesen materialien macht man gate leinwand,
und insonderheit stricke von allerlei länge
und dicke. an geflügel sowohl wilden als
zahmen, fehlt es nicht, an den seeküsten
giebt es unzähliche wilde enten, schwäne e.
die pachter haben gerne bei ihren feldern
hohe bäume, worauf krähen nisten weil
diese die schnecken und anderes gewürzne
von den aeckern auflesen. in norfolk hat
man die krähen hingegen ausgerottet, dafür
tun jene aber auch dem getreide desto mehr
schaden.
die vornehmsten manufakturen in
dorset sind tuch und leinwand, und das strumpf
stricken. das bier  ale  steht auch in gros
sem rüf,      
  a 5   e wenn
    . .  
   die meiereien sind hier anders als
gewöhn chingerichtet. in andern landschaften muß
der pachter sein vieh selbst mitbringen in
dorftshire gehört es hingegen dem herrn des
grundstücks.    
  . zu den männern aus dieser landschaft, die
sich in der welt bekannt gemacht haben,
rechwen wir vorzüglich 1  den ritter winston
  chur.

 io
 
wenn man von ringwood in
hampsshire gegen westen reiset, erreicht man die
grenzen von dorsetshire bald. wimburn,
oder wimburnininster.    ist das östliche
städtchen dieser landschaft. es liegt in
einem großen tal, das wie eine mit
holzung umgebene wiese aussieht, am
zusamnenfiusse der allen und stour, welche sehr
fischreich sind. die kirche ist groß,
wohl        . . .  ge 
 
ehnrchill, den vater des berühmten herzogs
von mariborough. er war 162e. zu wooton
glanville geboren, und ein guter
geschichtschreiber, welcher die leben aller brittischen
  könige bis 166e unter dem titel divi
britannici geschrieben. 2  d. tomas sydenham
  ein großer arzt zu windsord eagle geboren.
er stand in den jahren 16to. bis 7c. zu
lodon im größten ruf, und starb 1689. er
  schrieb viele medizinische abhandlungen  .
ehe unter dem titel  procefsts integri in
morbis fere omnibus curandis gedruckt sind.
. 3  james tornhill, einer der besten englisch
geschichtmaler, welcher 1626. zu tornhill
geboren war, und sich durch seine malereien an
der kuppel der aulskirche und im hospital
zu greenwich hervor tat. er starb 1722,
nach  dem er seine tochter nicht lange zuvor an den
bekannten maler hogart, verheiratet hatte.
  . es giebt in obret und den angrenzenden
grafschaften viele kirchen, welche den namen
minster führen. sie sind alle im gotischen
   geschmack und aus den zeiten der sächsischen
r  könige, welche sie erbauten, als sie sich zum
hristlichen glauben bekehrten
 
 

,
ii
   
gebaut, aber alt, und mit einem starken
viereckigen turm versehen, auf dem
vormals eine noch schönere spitze als die zu
salisbnry stand, sie ist aber bereits 1622. vom
sturm heruntergeworfen. inwendig sind
verschiedene monumente merkwürdig, z. b.
das von könige etelred, der von den dänen
erschlagen, und als ein märtyrer angesehen
ward, weil er für die religion und das
vaterland gegen die heidnischen dänen focht,
ferter das von john de beaufort herzog von
g  inerset und seiner gemahlin, der
großrutter k nigs heinrichs vii. durch ihre
tochter margareta gräfin von richmond,
welche hier eine armenschule gestiftet hat. der
bekannte kardinal poie war dechant an
dieser kirche, ehe er so hoch stieg. der
ort ist gut bewohnt, obgleich arm. die
einwohner nähren sich meistenteils mit
strumpfstricken und verfertigung der
stricknadeln.
in der nachbarschaft dieses städtchens
hat der graf von shaftsbury einen schönen
landsitz zu wimburn st. giles. das
gehäude hat oben einschnitte in die mauer
nach gotischer art und scheint zu drei
verschiednen zeiten gebaut zu sein. der
östliche teil ist vermutlich der älteste, und
war, seit langer zeit der sitz der familie
    ashlei,
 
   

12
 
ashlei, der dazu gehörige park hält zws
meilen im umfang. der garten ist
geräumig und angenehm. es fehlt nicht an
wasserstücken , lustäusern, statuen c. und
die allen fließt mitten durch. man trifft
eine sehr schöne grotte darin an; der
hinterste und größte teil derselben ist mit
muscheln, und der vordere mit allerlei
erzstuffen ausgeziert. sie ward 175 1. angelegt,
und soll nebst den verzierungen auf 1oooo
pf. strl. gekostet haben. hier ward 162 1.
anton ashlei cooper graf von shaftsbury
geboren, der sich unter karl ii. bis zum
großkanzler emporschwung. als er in
ungnade siel, gieng er zur gegenpartei des hos
fes über, und als er sich in england nicht
mehr sicher hielt, begab er sich nach
holfand, wo er 1683 starb.
von wimburn fährt man neun meilen 
über ein sandiges schlecht angebautes land
bis pool, den beträchtlichsten seehafen in
diesem westlichen teil von england, welcher
zween deputirte zum parlament schickt, und
seitdem daß der hafen von wareham
verfandet ward, sehr in aufnahme gekommen
ist. die stadt ist nicht groß, sondern
besteht nur aus 400 häusern, die von
stein wohl gebaut sind, und ein gutes
ansehen haben.  die kirche ist groß, aber
w.    
dun
i3
dunkel. hier ist zur bequemlichkeit der
handlung eine kay und ein waarenhaus,
der stadtkeller genannt, angelegt. der ort
ist ganz mit wasser umflossen,
ausgenommen auf der nordseite. es giebt hier viele
angesehene kaufleute, die durch den handel
mit fronkreich, und vornämlich mit den
westindischen inseln und neufoundland reich
werden, und viel getreide, erbsen und bohe
nen, dachziegel, backsteine und
pnbecksteine ausführen, und einen einträglichen
holzhandel treiben. der fischfang ist wiche
tig. die see liefert eine außerordentliche
menge makrelen, und die größten austern
auf der ganzen küste, welche weit größere
perlen haben, als die von andern orten,
sie werden häufig eingesalzen und nach
portugal, spanien, und so gar nach
westindien verschickt. die austerhändler holen
auch viele im frühjahr nach esser legen
sie an die dortigen küsten, un sie auf den
herbst, wenn sie fett sind, nach london zu
verkaufen.  
die seeformirt hier eine tief ins land
gehende bucht, deren eingang enge ärei
meilen von der stadt entfernt ist. man
nennt diese bucht den hafen von pool,
und wenn die schiffe solchen einmal erreicht
haben, so können sie allentalben in der 
        
sel 

i 4
selben sehr sicher vor anker liegen. man
sagt von diesem hafen, das er in 24
stunden viermal ebbe und flut habe,
welches aber nicht im eigentlichen verstande
genommen werden muß, sondern zum teil
von der vorebbe des kanals zwischen der
insel wight und hampshire herrührt. der
hafen von pool liegt in der mitten zwischen
gedachter insel, und der insel purbeck.
  vor pool liegt mitten in den hafen
die insel branksei, worauf ein altes
kastell steht, das ehemals den eingang beschütz 
te. sie hält etwa 9od acker, war sonst
ganz wild, so daß kaum ein fleischer 16
pfund strl. pacht dafür gab, um magere
schafe darauf zu treiben. allein seitdem
herr strutt solche gekauft, wird sie ganz
umgeschaffen, und der vor 20 jahren
wüste boden stellt jetzt den schönsten acker und
im besten triebe stehenden waldungen dar.  
die lage der insel ist herrlich, mitten in
  eia
   sehr merkwürdig sind die verbesserungen,
welche poung im 4ten teile der ökon.
reisen s.143. ff. beschreibt; und man lieset nicht
  ohne erstaunen, daß 4oo acker wüstes land,
mit 135o pf. strl. unkosten, dahin
gebracht sind, daß das darauf stehende h9izin
30 jahren 2 ooo pf sterl. wert tst. er
nennt die insel brownsea,

15
einem see ringsherum mit dem hohen
lande der insel purbee, und den anhöhen um
pool umgeben. die steilen küsten schaffen
der insel ein kühnes ansehen; die
anhöhen sind allentalben mit bäumen
vornämlich kiefern bepflanzt, deren mehr als eine
million gebraucht worden, und die tief lie,
genden gegenden sind zu großen
nasenplätzen angewendet. auf dem gegen die mün.
dung des hafens gerichteten ende der insel
hat herr strutt ein schönes, viereckiges
wohngebäude im geschmack eines kastells
aufführen lassen. die aussicht aus
demselben ist unnachahmlich. man sieht durch
die enge mündung so viel von der
offenbaren see, als man verlangen kann, und
in der entfernung die berge der insel
wight. die ein und auslaufenden schiffe
beleben die szene, weil sie alle gerade auf
dies kastell zufahren ,  und hernach unter
den fenstern vorbei laviren. gegenüber
liegt eine batterie von 1o kanonen, welche
zum salutiren der schiffe dient. der
küchengarten ist mit einer brustwehr, die
schießlöcher hat, und an den ecken mit
türmen versehen. bei dem kastell ist ein
kleiner damm angelegt, wo herrn strutts
barken und kleine schiffe vor anker liegen.
 in und wieder befinden sich große gj.
    . plätze

x 6
     
plätze mit etlichen hainen von hohen bäu .
men besetzt; an einem andern ort eine
pachterwohnung mit ein paar hütten unter deme
gehölze, hinter welchem sich eine anhöhe
erhebt, die mit jungen bäumen besetzt ist.
dies alles macht eine angenehme landschaft,
die mit der zeit, wenn die bäume
ausgewachsen sind, prächtig sein wird.      ..
  wareham, oder warham ist ein
schlechter ort, von 2oo hänsern, der aus zwo
gasen besteht, und gleichwohl zweert
deputirte zum parlamente schickt. es ist sehr
alt, und kömmt schon bei den römern vor.
wilhelm der eroberer bauete ein kastell,
welches längst eingegangen ist. seitdem der
hafen. wie wir bei pool gesagt, verschlemmt
worden, ist die stadt ganz herunter
gekommen, so daß von zwölf kirchen nur noch
drei stehen, und diese behelfen sich mit einem
geistlichen. sie liegt an dem meerbusen,
zwischen den beiden kleinen flüssen frome
und piddle. in der gegend umher wächst
      d
i.  2 2   fe  3 . seine
   . . . . . .  2  
    hr. strutt hat bei pool noch ein anderes
n , etit critchill wo er ein schönes gebäude
aufgeführt und auch eine menge pflanzungen, die
   ins große gehen, angelegt hat, wovon poung
  am angeführten orte ebenfalls redet.
inson... derheit sieht man da viele virginische nuß 
a bäume  uglansalba lin. ,
 
   

17
st
hst
nk
rek
u
diß
ing
yn 
h
 
eine menge knoblauch. das
vornehmste gewerbe der einwohner ist mit
pseifenton, weil sich in dem benachbarten
hunger hill der beste in ganz england findet.
südwärts von wareham liegt ein strich
landes, der meist von der see und dem
s  fluß frome umgeben, und eigentlich eine
halbinsel ist, welche aber doch den namen der
insel purbeck führt. sie ist zehn meilen
lang und sechse breit, und besser als die
übrige küste von dorsetshire bewohnt.
obgleich viel steinbrüche hier sind, so bauet
man doch an andern gegenden das schönste
getreide. hier brechen die schönen flachen
und sehr harten steine, die in london
unter dem namen von purbecksteine bekannt
sind, und zum pflastern der höfe in den
gebäuden, zu den küchen, zu den wegen
für die fußgänger an den seiten der
häuser gebraucht werden. es nähren sich nicht
nur viele menschen davon in den brüchen
sondern auch mit dem transport auf den
schiffen. man bricht auch marmor, der
rot, grau, und mit andern farben
gesprengelt ist. der einzige erhebliche ort
dieser insel ist corfecastle, welcher den
nannen von den dabei befindlichen ruinen
eines alten berühmten schlosses hat, worauf
die aelfrit residirte , welche den könig
reisen 27. band. b eduard


18
 
eduard den märtyrer umbringen ließ. der
gutsherr von corsecastle ist allemal
vermöge eines privilegiums stattalter  lord
lieutenant  der ganzen insel.
neun meilen südwärts von warehant
nahe an der see ist lulwortcastle der
ansehnlichste landsitz in dorsetshire zu
merken. inigo jones bauete ihn für tomas
howard grafen von suffolk zu jacobs i.
zeiten. es ist ein großes viereckiges
gebäude, das auf jeder seite einen runden
turm von vier stockwerken hat, und
ringsherum wie die alten stadtmauern oben
mit einschnitten versehen. die aussicht
über die see ist schön, und der park
weitläuftig. der jetzige besitzer heißt weld.
dorchester ist die hauptstadt der
landschaft, wo die zween ritter, als
repräsentanten derselben, im parlament gewählt
und die landgerichte gehalten werden. die
stadt schickt aber auch für sich zween
deputirte zum parlament. sie gehört
unter die besten, reinlichsten und in absicht
der lage angenehmsten städte des reichs.
sie liegt sechs meilen vom englischen
kamal auf einer anhöhe, welche sich gegen
süden, norden und osten sanft abwärts
senkt. auf der west  und südseite sind
s
korn
  19
kornfelder, auf der nordseite übersieht man
weitläuftige wiesen, die von den beiden
armen des flusses frome gewässert werden,
und mit hügeln eingefaßt sind. der eine
arm läuft nordwärts bei der stadt vorbei,
und giebt nebst den landsitzen des herrn
trenchords zu wolveton, des lords
ilchester zu stinsford des herrn pits zu
kingston und anderer mehr, die mit
lustwäldern umgeben sind, die angenehmste
aussicht einer abwechselnden landschaft.
dorchester fällt vom weiten gut in die
augen, und würde sich noch besser
ausnehmen, wenn die beiden türme der
dreieinigkeits  und allerheiligen kirche, seit dem
großen brande von 16i 3, da der ganze
ort in flammen aufgieng, wieder
aufgebauet wären. es besteht vornämlich aus
drei breiten gassen, die in der mitte
zusammenstoßen. die häuser sind zwar mas
siv, aber niedrig.    die peterskirche, ein
b 2
schö   man gebraucht zum pflastern eine besondre
art von steinen aus einem bruche, der auf
dem wege nach weimout liegt. sie sind
groß platt und nicht dicke. die oberfläche
ist regelmäßig gefurcht, oder wellenförmig, wie
eine von striken gemachte decke. sie schicken
sich insonderheit gut zum pflastern, weil sie
wegen ihrer wellenförmigen flächen das
ausglit 

2g
.
schönes gebäude, und das rathaus liegen
in der südstraße; die dreieinigkeitskirche
und das landschaftshaus in der weststraße,
und die allerheiligenkirche, nebst dem land,
schaftsgefängnisse beim eintritt in die stadt
auf der oststraße. die stadt hat eine
freischule und verschiedene armenstiftungen.
an einigen seiten sind angenehme alleen,
und die zugänge zur stadt mit linden und
ahornbäumen besetzt. die luft wird sehr
, rein, obgleich etwas scharf gehalten. um
die stadt sind viele schäfereien; man
rechnet in einem bezirk von sechs meilen
ringsunter über 6ooooo stück.
bei den römern hieß die stadt
durnovaria, oder durnium, und war eine
winterstazion, daher man hier auch viele
münzen ausgegraben hat. die alte römis
sche heerstraße 1kening street,  via
iceniana  welche man hier auch ridgeway
nennt, weil sie über einen hügel geht, läuft
mitten durch die stadt. sie besteht aus
kieselsteinen. auf der westseite steht noch
ein zwölf fuß dickes stück der stadtmauer.
  es
glitschen verhindern. man bedient sich ihrer
auch statt einer einzäunung, in den unan sie
aufwärts neben einander hinsetzt, welches ein
artiges ansehen macht.        
 

v    21
es sind sandsteine, die schief auf einander
gelehnt neben einander hingelegt, und mit
einem starken guß mörtel bedeckt sind; die
folgende schicht hat eine entgegengesetzte
richtung, und zuweilen liegen drei steine
horizontal, um das ganze desto besser
beisammen zu halten. man sieht die spuren
der mauern rings um die stadt, nur ist
auf der ostseite eine straße darüber
weggebaut, und der graben ausgefüllt, die
straße heißt aber noch te walls. die
sommerstazion der römer war eine meile
von der stadt auf dem orte, der
maideneastle heißt, und ist noch jetzt eines der am
besten erhaltenen römischen läger mit
einer fünffachen verschanzung. in spätern  
zeiten mußte dorchester viel von den
verwüstungen der stadt ausstehen; weil es
aber wegen der lage, und beschützung der
westlichen küste ein wichtiger platz ist, so
ist allemal auf seine verteidigung gesehen
worben, und, wilhelm der eroberer legte
hier ein kastell an, von dem aber nichts
mehr zu sehen ist.   
sonst hatte dorchester wichtige
tuchmachereien, sie sind aber ganz eingegangen;
jetzt werden nur noch einige serschen gemacht. 
die vornehmste nahrung der einwohner
besteht im malzmachen, bierbrauen, und in
s bz dex
v 
22
der schafzucht, welche hier um so
ergiebiger ist, weil die schafmütter häufig zwei
lämmer werfen. die pachter der
benachbarten landschaften kaufen die lämmer
häufig, und ziehen sie auf. von der familie
pierrepoint, wovon bereits einer mit
wilhelm dem eroberer aus der normandie kann,
führt der älteste den titel herzog von king 
ston und ist zugleich marquis von
dorchester,    
bei der stadt liegt ein großes dorf,
das ehemals eine vorstadt davon war,
namens fordington, und bei demselben
einmorast, welcher bei nassem wetter und
fluten sehr gefährlich und oft gar nicht
zu passiren war, und gleichwöhl gehet die
heerstraße von london und dem östlichen
teile von devoushire darüber. im jahre
1746. wurde vermöge einer parlamentsakte
erlaubt einen damm durch solchen zu
fühnen, und eine brücke über die frome zu
schlagen. eine edeldenkende frau lora pitt,
war die triebfeder davon, und erbot sich
auch den weg und die brücke drei jahre
auf ihre kosten zu erhalten. . .
. bei dorchester ist noch ein andres
altertum nicht aus der acht zu lassen,
welches in einer ebene an der römischen
heerstraße liegt. es ist der rest eines  .
tlk
23
teaters, den der gemeine mann
maumbury nennt, ohne zu wissen, was es ist,
ob gleich die terrasse oben auf demselben ein
ort ist, den man fleißig wegen der schönen
aussicht besucht. man sieht hier die
beiden römischen lager zu prundbury und
maidencastle, und weiter südwärts sind die
hügel, so weit das auge reicht, mit
unzähligen zeltischen grabhügeln bedeckt. man
bemerkt noch, daß es ein majestätisches
gebäude von ovaler form gewesen, welcher
über12ooo zuschauer fassen konnte. der
kleine durchmesser des kampfplatzes hielt
14o, und der große 22o fuß.     
vier meilen nordwärts von dorchester 
hat der graf von oxford einen landsitz zu
piddleton vier und der graf von powlet
b 4
ei 
   fünf meilen nordwärts von dorchester liegt
ein schlechter ort cerne abbei, dessen wir nur
um eines sonderbaren altertums willen
gedenken, daß auf einem steilen hügel in der nähe
befindlich ist. auf der einen seite desselben
bemerkt man eine kolossalische figur eines
riesen mit einer keule aus ton gebildet. die
ganze länge ist 1kg fuß, das gesicht 14 fuß
breit; ein auge hält im durchmesser 2. fuß,
ein fuß ist 15 fuß lang, und die keule, die
er trägt, 109 fuß lang. man hält es für ein
  der alten britten, das über rooo jahre
k. st.

24
einen zu buckland , sechs meiler von der
hauptstadt. . . . . . . . .    . .
  drei meilen davon verdient milton
abbei gesehen zu werden. es ist der sitz des
milton, welcher ihn nicht nur sehr
verschönert hat, sondern als ein guter oekonom
auch durch sein beispiel andre zur
verbesserung der schafwirtschaft in
dorsetshireaufmentert.    das was diesem orte eines
natürliche schönheit giebt, ist ein drei
meilen langes krummes tal, das an beiden
seiten mit hügeln von abwechselnder
gestalt umgeben ist. es besteht aus großen  
rasenflächen, die bald steigen, bald fallen,
und durch ihre ungleichheiten eine gute
wirkung im ganzen hervorbringen. auf der
einen seite sind diese hügel dick mit holz
bewachsen, welches vom rande des tals
bis auf den gipfel derselben hinansteigt.
an einigen orten streckt sich der wald
krumm ins tal hinein, an andern zieht er
sich zurück und macht dadurch artige
krümmungen, die einen malerischen anblick
darstellen. auf der andern seite sind die
hügel zum teil nackend. man hat darauf
an einigen orten neue klumpen von
bäu    u1 tt,
.
   . .    
   
    . .  ;  
   s. poungs kon. reisen g. 4 s. asz. 

25
nien, und hin und wieder einzelne bäume
und dornbüsche angelegt, um mit den
gekontrast zu bewirken. man kann um die
genüberstehenden wald einen desto beffern
ses amphiteater ringsherum reiten, aber
auf dieser seite führt der weg einen hüget
hinan, und indem man nm die ecke nach
dem hause zu reitet, hat man einen
schönen prospekt über das tal und den
gegenüber die hügel hinansteigenden wald. vom
gipfel des hügels genießt man gegen
mitternacht eine herrliche aussicht über das
tal von blackmoor, wo sich den augen
 
unzählige einzäunungen darstellen, die sich
zuletzt mit weit entfernten hügeln endigen.
die abtei gehört unter die ältesten
gebäude in england, und ist vom könige
atelstan gegründet. daran stößt eine alte
kirche, welche noch groß genug ist, aber
ehemals zu den größten katedralkirchen
gehörte. es ist ein schönes gotisches
gebäude, däs inwendig mit allerlei
steinhauerarbeit in leichtem geschmack geziert ist.
uiberhaupt hat die abtei eine herrliche lage auf einer
anhöhe mitten in gedachten amphiteater
von hügeln. in einem der zimmer hängt
eine vortreffliche kopie der berühmten venus
von tizian in der tribune zu florenz.
      3                
  b 5 der

26  
der lord hat einen breiten weg sechs
meilen lang durch sein gebiete anlegen 
lassen, der von blandford und london
herkömmt, dergleichen man bei wenig
landgütern schöner findet. er läuft meistens durch
seine waldungen, hin und wieder sind sol ,
che durchgehauen, da man, weil er auf hü .
geln liegt, allerlei abwechselnde aussichten
über die nahen und entfernten gegenden hat,
das ganze gut wird mit einer mauer ein .
gefaßt, die 16 meilen beträgt und bereits
über halb fertig ist. die gipfel der hügel
sind alle auf verschiedene weise mit
holzbepflanzt, welches zusammen auf 5oo acker
ausmacht. alles ist mit vielen geschmack
und in einem großen styl angelegt, welches
dem besitzer ehre macht, und dem lande
ein schönes ansehen giebt.      
der weg von dorchester nach bridport .
ist einer der schönsten in england. rir 3
gends trifft man so viel abwechselungen an,
weswegen diese 16 meilen schon allein
bereiset zu werden verdienen. man passirt
nicht nur in der nähe bei dem gedachten  
amphiteater, und dem lager zu
maidencastle vorbei; sondern kömmt auch auf die
beiden großen pachtungen, deren wir zu
anfang dieses briefes gedacht haben. auf den
halben wege bis bridport ist eine der
schönsten

27
sten landschaften, die man sich nur denken
kann, zu bemerken. man übersieht ein
tal, das von sanft fortwallenden hügeln
eingeschlossen ist. ihr rücken ist mit
einzäunungen von dem schönsten grün bekleidet,
und über die hügelweg zeigt sich die see sehr
malerisch. wenn man den hügel hinanfährt,
so trifft man bei dem sechsten meilenstein
gegen bridport einen ungemein angenehmen
prospekt an, nämlich einen regelmäßig
runden kessel in einem großen hügel, mit dem
sanftesten schönsten grün von der welt.
unten auf dem boden ist solcher mit schmalen
streifen bebauet, welches von der
ansehnlichen höhe, auf der man sich befindet, ein
sehr malerisches ansehen hat; gegen über
steigen die einzäunungen sanft hinan, und
die wellenförmige oberfläche giebt der
dahinter liegenden see, den glücklichsten
contur. rechter hand wird der prospekt von
entfernten rauhen spitzen, die sich scharf
gegen die see abschneiden, unterbrochen.
wenn man den hügel auf der andern
seite wieder hinab fährt, fällt einem
rechter hand eine ganz sonderbare landschaft in
die augen. ein regelmäßig runder hügel
erhebt sich kühn aus einer großen vertiefung
in der ebne  es würde eine noch auffallen 
dere wirkung tun, wenn man nicht hin
pul
 

28
und wieder soviel kreide sähe. gleich unter
dem hügel wird man einen fleck mit
einzännungen gewahr, welche in die
vertiefung hineingeschoben zu sein scheinen, und eine
artige wirkung tun. weiter gegen
bridport ungefähr bei dem fünften meilenstein
übersieht man ein großes rings um mit
hägeln eingefaßtes tal , und dieses hat die
seltne eigenschaft, daß es bald steigt bald
sinkt und eine wellenförmige oberfläche
zeigt. in der mitte hebt es sich insonders
heit auf einmal stark  einen schönern platz
zu einem landsitz kann man sich gar nicht
denken. von hier bis bridport ist der
ganze, weg ein ununterbrochnes
landschaftsgemälde  er besteht aus einer reihe von
hügeln und tälern, die bald auf einmal
gegeneinander absetzen, bald sich allmälig in
einander verlieren  an einigen stellen hat
die landschaft ein wilderes ansehen, an
andern ist alles sauber eingezäunt, die hecken
sind mit bäumen eingefaßt; jede landschaft
hat etwas ihr eignes, alle aber sind sie
auffallend schön . . .
bridport selbst kömmt weiter unten vor,
jetzt kehren wir nach dorchester zurück, um
den südlichen teil dieser landschaft mitzuneh   
ulen, . . .    
       
       
von

29
von dorchester sind die beiden flecken
weimout und melcomb regis nur neun
meilen in gerader linie gegen süden
entfernt. sie liegen an dem kleinen flusse
wei, der kaum diesen namen verdient, und
hängen vermittelsteiner hölzernen brücke
von 19 jochen zusammen. die mündung
der wei formirt einen hafen, welcher beide
oerter trennt. sie zankten sich vormals
beständig mit einander, deswegen nahm
heinrich vi. ihnen ihre freiheiten; aber
elisabet gab ihnen solche wieder, jedoch
mit der bedingung, daß sie in zukunft nur
eine gemeinheit  corporation  ausmachen
sollten. inzwischen haben sie doch das recht
behalten, vier deputirte zum parlament zu
schicken. diese werden gemeinschaftlich
gewählt, und hernach bevollmächtigt jeder ort
zween davon. zwo solche geringe flecken
schicken also so viel repräsentanten, als
die große mächtige stadt london.  
weimout hat den namen von seiner
lage an der mündung der wei, und der
hafen wird auch nach diesem orte benennt.
es ist ein wohlgebaueter, und seiner
niedrigen lage an der see ungeachtet ein
reinlicher ort. melcomb ist größer; und hat
verschiedene straßen mit guten häusern.
hier ist auch das rathaus und die kirche
für
 

30
für beide oerter. an beiden orten
wohnen reiche kaufleute, die einen wichtigen  
handel treiben, und viele eigne schiffe
haben. der vornehmste handel geht in fries
denszeiten nach frankreich, ferner nach
portugal, spanien, neufoundland, virginien
und den westindischen inseln. der
inländische handel um die eingeführten waaren
zu vertreiben ist nicht minder beträchtlich.
die einfuhre aus frankreich und portugal
besteht hauptsächlich in wein. der
handlung wegen ist in weimout ein guter kay
und zollhaus. melcomb hat den zunamen
regis; weil ehemals ein königl.
domainengut war.
seit einigen jahren ist weimout
wegen des mode gewordenen badens im
seewasser stark besucht worden. das seebad
ist vornämlich heilsam bei skropheln,
skorbut, und hautkrankheiten. man trinkt es
auch beim baden zu einer pinte, da es
purgiret. kein ort in ganz england hat
eine bequemere lage dazu. die bai ist
ungemein ruhig, das wasser sehr klar, die
tiefe der see nimmt allmälig zu, daß auch
die schwächsten und furchtsamsten personen
hier ganz sicher baden können. man darf
sich also nicht wundern, wenn reiche leute
diesen ort vorzüglich wählen, da die as
sem .

zl
sembleesäle, kaffeehäuser, und andern
zeitvertreib finden, und da beständig mehr neue
häuser zur bequemlichkeit der badgäste
angebauet werden. vor dem hafen, welcher
für den besten in dieser landschaft gehalten
wird, lag ehemals zu dessen beschützung ein
altes kastell sandfordcastle , wovon man
noch die ruinen sieht, und gegen über steht
ein ähnliches portlandcastle, wovon hernach 
die dazwischen befindliche rhede, führt von
der insel portland den namen, und ist
eine sichere zuflucht der schiffe bei
stürmischem wetter. v
die bei diesem flecken liegende insel
portland ist aus mehr als einer
betrachtung merkwürdig. es ist gewissermassen eine
halbinsel, die mit dem festen lande durch
eine neun meilen lange, und mit der küste
parallel laufende bank und sand und
steinen, welche die see nach und nach
ausgeworfen hat, zusammenhängt, die schiffer
nennen sie chessil bank; sie geht bis
abbotsbury, und zwischen ihr und der küste
ist ein ganz schmaler arm der see, welcher
an manchen orten nur einen steinwurf
breit ist. an einer solchen schmalen stelle
ist eine fähre mit einem tau angelegt,
wodurch die einwohner der insel nach dem
festen lande hin und wieder fahren. die
al
z2
alten bewohner dieser insel waren wegen
ihrer geschicklichkeit mit der schlender
umzugehen eben so berühmt, als bei den
römern die von den balearischen inseln.
was diese insel vonämlich berühmt
macht, sind die portlandsteine, welche
wegen ihrer weißen farbe und
dauerhaftigkeit zu kirchen, brücken und den
vornehmsten gebäuden in london genommen werden.
die steinbrüche verdienen geseheu zu
werden, weil der naturkündiger dabei allerlei
untersuchungen anstellen kann. in den
höhlen der steine findet man schnecken
 screws , die so hart wie der stein und
ganz voll von der steinartigen materie sind,
susgenommen, daß in der mitte eine
oeffnung von einem ende bis zum andern
geht.         
die
   eine andere merkwürdigkeit ist der
sogenannte zuckerkandstein, den man häufig an der
küste antrifft, und der einem stück
zuckerka nd so ähnlich sieht, daß man ihn, wenn man
es nicht weiß, dafür hält. sie heißen auch
zuckerkanddrusen, und sind quarzartige
sandsteine. man findet auf der küste auch arten
von schwarzen korallen  gorowia  isshaar
genannt. unter dem wasser ist es weich,
wird aber nach dem abschneiden schwarz und
hart, und zerbricht beim geringsten fall,

33
  die insel hat sieben meilen in
umfange, und ist gleichsam ein einziger felsen
klumpen von solchen steinen. in den
shäfern giebt es wiesen und kornfelder,
aber keinen einzigen baum. wegen dieses
mangels an feurung brennen die
einwohher gedörrten kuhmist. dies ist auch eine
ursache, warum ihre anzahl sich nicht über
steben bis achtundert erstreckt. sie
nähren sich meistens von steinhauen, und
stehen gut dabei. die insel ist wegen der
felsen ringsumher unumgänglich, ausgenommen
gegen norden, dem hafen von weimout
  gegen über. hier ist ein fort portland
castle befindlich, welches nicht nur die
insel für anfälle schützen, sondern auch die
gedachte rhede von portland bestreichen
kann. . . . . . . . . . .
wegen der hohen ufer sehen die schiffe
portland bei hellem wetter, wenn sie
mitten im kanal sind. die küste dieser
insel ist die gefährlichste im ganzen kanal
deswegen stehet auch an jeder ecke derselben
ein leuchturm. gerade südwärts von der
insel ist die see beständig unruhig weiches
den hier auf einander stoßenden strömen,
von der französischen und englischen küste
zugeschrieben wird. die schiffer nennen diese
gegend portland race, und wenn sich die
reisen 27. band, c pott

z4
y
von westen herkommenden schiffe nicht in
acht nehmen, daß sie weit genug von der
spitze von portland vorbei segeln, so
werden sie bei widrigen winden gar leicht
gegen die obgedachte chefil bank getrieben,
wo sie ihren untergang finden. zu diesem
ende sind hauptsächlich die beiden
leuchtürme errichtet.  
der lange meerbusen zwischen der
kiste und chefiil bank ist am ende bei
abbotsbury ganz schmal, nimmt aber in der
breite zu, so daß er zuletzt oberhalb
portland andertalb meilen breit wird, und eis
ne art von see formirt, auf der sich
unzählige wilde enten und schwäne
aufhalten, die an dem büschigten ufer alle
bequemlichkeit zum brüten, und zur
auferziehung der jungen finden. man zählt
ihrer wohl7bis 8ooo.  
ehe wir portland ganz verlassen,
müssen wir noch einer merkwürdigen höhle
gedenken, die in der nähe von den
leuchttürmen liegt, und so groß ist, daß
zuweilen kleine fahrzeuge durch heftige stürme
hineingetrieben sind. alsdann hat man von
hier einen desto fürchterlichern anblick von
der see, weil sie ohnehin auch bei stillem
wetter wegen der ströme beständig
unruhig ist.    
s       . . . von

ss
von weimout bis nach abbotsbury,
einem schlechten flecken, dessen einwohj
sich meistens vom fischfange nähren, sind
acht meilen. der ort hat den naj
von einer ehemaligen berühmten abtei, aus
deren ruinen man noch von der wichtig 
keit des gebäudes urteilen kann.
von hier wenden wir uns nach dem
bereits gedachten burgflecken bridport,
welcher zween deputirte zum parlament schickt.
es war ehemals ein beträchtlicher handels
 rt3allein eine seuche rafte die meisten
einwohner weg, darüber ward der hafen
vernachlässigt und versandete gänzlich. im
jahre 1722 wurden die einwohner zwar
durch das parlament bevollmächtigt, den
hafen wieder herzustellen, es ist aber nicht
viel daran gearbeitet worden, so daß nur
kleine schiffe einlaufen können; und der ort
hat sich nicht wieder gehoben, bridport
liegt tief zwischen zween kleinen flüssen, nach
deren einem bur, es auch zuweilen bur
port heißt. es besteht aus drei
geräumtgen hauptstraßen. hier werden eine
unsägiche menge makrelen gefangen. weil man
sie so leicht haben kann, so siengen die
benachbarten pachter an, sie statt des
dängers auf die felder zu fahren  man hat
sol  e a     ches
 .

 
ges aber durch dabei gestellte wachen
verboten, weil zu besorgen war, daß durch
den gestank der faulenden fische ansteckende
krankheiten entstehen m chen. . . er boden
j bridport zumal gegen beminster ist sehr
fett, weswegen eine große menge flachs
und hanf darauf gebauet wird. man ver 
kauft ihn auf dem felde an arme leute,
die ihn hernach ziehen, rösten und
bündelweise zum verkauf auf dem markt zurecht
machen. der acker wird, nachdem die
aerndte viel verspricht von 10 schillingen
bis zu fünf guineen bezahlt. jetzt ist der
handel mit hanf, und den daraus
verfertigten tauen und stricken fast ganz
verloren, jedoch werden dergleichen noch von
aller art verfertigt. ehemals war er sehr
ergiebig; unter heinrich viii. verordnete
das parlament, daß alles tauwerk für die
flotte zu bridport, und fünf meilen rings 
umher, aber nirgends anders verfertigt
werden sollte; und dies währte noch wohl
60 jahre nechher. jetzt wird beinahe als
ler hanf zu segeltuch für die flotte
verarbeitet, womit sich etliche 1oo hände
beschäftigen. ein mann verdient wöchentlich
sechs bis acht schillinge, die weiber3bis
5 schillinge, jungens, und mädchens
  neun

a
s
h
i
n
 
n allt pfeutinge bis zuveen und ein halben
schilling. .  
von bridport führt die große heerstras
se nach lyme, welches, als eduard i. es
zu einem domainengut machte, den
beinanten lyme regis oder kyngs lyme
bekam, und seit der zeit auch das recht
ausübt, zween deputirte zum parlament zu
shicken. es liegt an einen kleinen flusse
gleiches rameus gegen einen steilen felsen,
daher es mit seinen sich hinter
einandererhebenden schwarzen schieferdächern von
weitem gut in die augen fällt. einige häuser
liegen aber auch wieder so niedrig, daß die
keller zu manchen zeiten bei der flut voll
wasser laufen. lyme regis hat weder eine
bai noch einen fluß, noch eine rhede, und
gleichwohl einen hafen dergleichen man
weder in england, noch sonst irgendwo antrifft.
dieser merkwürdige hafen, cebh
genannt, liegt eine viertel meile von der  
stadt; die zeit, da er angelegt worden, ist
nicht bekannt. man hat nämlich einen damm
von 3oo ellen mit großen steinen, welche
in einer ansehnlichen breite in zwo reihen
neben einander liegen, aufgeführt, und den
zwischenraum mit erde ausgefüllt. auf
diesem grunde stehen hohe und dicke mau  
ern von felsen, und diese sind so breit, daß
c 3 . man

f8  
man große gebäude, z. b. bas zollhaus,
und waarenlager darauf gesetzt hat, und
daß doch noch raum zum fuhrwerke übrig
bleibt. ein zweiter damm von gleicher
bauart, kömmt von der seite und geht
noch weiter in die see, so daß sein ende
etwas über jenes hinaussteht, dadurch wird
die gewalt der wellen gebrochen, und die
schiffe liegen so sicher in dem bassin, als
in irgend einem hafen von der welt. die
einwohner müssen diese dämme
unterhalten, welches ihm oft ziemlich schwer fällt.
der hafen wird durch ein kleines fort und
durch einige kanonen verteidigt. so sehr
alle schriftsteller ihn rühmen, und so
vortrefflich er ist, so ist man doch noch auf
den einfall geraten, mehrere dergleichen
in den gegenden von großbritannien
anzulegen, wo es an hafen fehlt.
  der unglückliche herzog von monmout
jandete hier im jahr 1685, und viele
seiner anhänger wurden, nachdem er
geschlagen war, in lyme hingerichtet. der
berühmte seefahrer george sommers,
nachbem die bermudischen inseln anfangs die
sommer inseln genannt wurden, war aus
dieser stadt gebürtig, und einer ihrer
repräsentanten im parlament unter jakob i.
  die
w
 
   
o 39
die kaufleute in lyme regis sind sehr
h wohlhabend, sie treiben einen ziemlichen
handel nach neufpundland, und andern
ger genden in amerika  man rechnet die
zolleinkünfte auf 16ooo pf, sterl. seit
einim gen jahren ist der sardellenfang auch sehr
in aufnahme gekommen. doch ist nicht zu
it leugnen, daß der handel viel lebhafter seiu
li würde, wenn in der nachbarschaft eine oder
it die andere manufaktur in gang gebracht
l werden könnte. die stadt sollte nur
wiet der anfangen salz zu machen, wodurch sie
d vor ungefähr 1ooo jahren so sehr empor
kann. man dürfte zu dem ende das
seek wasser nur auf die in der nähe befindlichen
marschfelder laufen, und es abdünsten las
l sen, wie es an der gegen über liegenden
französischen küste üblich ist. alles auf die
se weise gewonnene salz, welches dem
seeh salz, das man aus den südlichen reichen
i, holt, nichts nachgeben würde, fände
gewiß wegen der starken fischereien au dieser
küste schleunigen absatz.  
wir kehren nun ins innere dieser
land  schaft zurück, und besuchen zuerst
blandi ford, welches auf der heerstraße zwischen
salisbury und dorchester, am ufer der
stour, die hier eine brücke hat, in einer
angenehmen lage liegt. ringsumher
insone4dev.
 

48    
herheit auf den burford hügeln, befinden sich
eine menge von landsitzen, welches den ort
lebhaft macht. in der ganzen gegend wechs
seln wiesen, gebüsche, und getreidefe er
auf das angenehmste mit einander ab. die
luft ist gesund, und wird beständig durch
die warmen südlichen seewinde gemäßigt.
im jahre 1731 brannte der ganze ort,
welcher aus 600 häusern bestand, bis auf
sechse ab. er ist aber seit der zeit viel
artiger wieder aufgebauet. es werden hier
viel strohhüte, und insonderheit die
seinsten spitzen von ganz england gemacht,
welche den brüffelschen nichts nachgeben.
man verfertigt welche, die elle zu 30 pf
strl. viele einwohner nähren sich auch
von tuch  und malzmachen. blandford ist
von hohem altertum , man sieht daher in
der nähe eine menge grabhügel  in
einem derselben fand man im jahre 1758
eine urne, darin ausser der asche und den
knochen, die spitze eines spießes von aus,
  serordentlicher größe lag. sie wog 13 und
ein halb pfund,  
etliche meilen nordostwärts von
blandford liegt der flecken cranbourn, von dem
der graf salisbury den titel viscount
führt. er hat hier auch einen schönen
    land.
 
 

41
r
landsitz und einen weitläuftigen park
cranbourn house genannt.
eine meile von blandford hat henry
portmann einen landsitz zu beinston. hen 
ry portmanns hügel  cliff , welcher nahe
bei der stadt liegt, verdient gesehen zu
werden. der hügel ist auf eine simple
weise unregelmäßig bepflanzt. manche
bäume sind sehr ansehnlich. die seinen
rasengänge, die sich bald sanft hinab
senfen, bald gähe abwärts gehen, sind
ungemein angenehm. die pflanzung ist in
einem halben zirkel angelegt  man hat
blandford im prospekt, und die stour schlängelt
sich mit unbeschreiblicher anmut durch das
daunter liegende tal. das ganze macht
eine der prächtigsten und angenehmsten
szenen, die man sich nur denken kann; das
zu dieser schönen anlage gehörige haus
stellt nicht viel vor.  
vier meilen nordwärts von blandford
besitzt der lord melcombe im kirchspiele
gunville, einen ungemein schönen landsitz
eastbury genannt. das gebäude ist
prächtig, und gehört zu den ansehnlichsten in
england; die ganze breite der fronte mit
den nebengebäuden beträgt 57o fuß. die
auffahrt zu dem hause ist über einem
sche5r
 

42
nen rasenplatz. vor dem hause ist eine
gallerie mit 46 fuß hohen pseilern
dorischer ordnung, aus der man in die prächtige
halle tritt, die mit statuen und büsten
geziert ist. der saal ist einer der schönsten in
england, und reich verziert. die marmornen
tische in den zimmern sind ungemein schön,
und von dem lord auf seinen reisen in
italien gekauft. das haus selbst ist ohne
die nebengebäudei44 fuß breit. die
gebäude der langen fronte haben eine
verschiedene höhe, die türme an jeder ecke
sind höher als die übrigen, und geben dem
ganzen ein großes ansehen. man sieht
rhm inzwischen doch den schweren stiel des
vanbrugh an, der es angegeben hat. der
garten und park hat acht meilen im
umfange. wenn die gärten aber dem präch 
kigen hause entsprechen sollen, so müssen
sie noch manche veränderungen leiden. es
fehlt sehr an wasser, und es sollten auch
mehr holzpflanzungen angelegt werden.
stourbridge ist ein schlechter
marktfocken westwärts von blandford, welcher den
namen von einer brücke über die stour
führt, die aber ein paar meilen davon
entfernt ist. sonst wurden hier die seinsten
stümpfe von ganz england gestrickt;
seitden man aber angefangen, so viele et.
z    
wpt   

43
wirkerstühle anzulegen, hat das stricken,
seiner strümpfe im ganzen lande sehr
ab  genommen.
sherborn ist eine alte aber große stadt
an den grenzen von sommersetshire , die
ungefähr 13oo häuser und 1oooo einwoh 
ner hat. sie liegt teils auf einem
hügel, teils in einem tal, und zumal
südwärts in einer fruchtbaren gegend. die
  häuser haben ein altmodisches ansehen, die
gassen sind enge und unregelmäßig, weil
die stadt nie großen brandschaden erlitten,
und dadurch keine bessere gestalt bekommen
hat. der kleine fluß parret läuft mitten
durch die stadt, und die auf der andern seite
stehenden häuser heißen nach einen ehemals
hier gestandenen kastell castleton, dieses mit
eingeschlossen, hat die stadt zwo meilen
im umfange, und ist nach pool die größte
in dorsetshire. das tal bei der stadt  
gegen norden und westen ist seit einigen
jahren mit abzugsgräben versehen, und in
die herrlichsten wiesen und einen fischteich
pertvattdest. 3
weil sich in der nähe weder münzen
noch grabhügel, noch festungswerke
gefunden, und der name es auch nicht verrät,
so ist es noch wahrscheinlich, daß der ort
bereits unter den römern und britten
be      kannt
 

44
kannt gewesen. unter den westsachsen war
er aber schon ansehnlich, und hatte einen
bischöflichen sitz, den wilhelm der erste
aber nach salisbury verlegte  die aus jenen
zeiten herkommende katedralkirche ist von
innen und außen ein sehr ansehnliches gebäude.
beim eingange des vorhofes liegen die
sächsischen könige etelbald und etelbert
begraben, die ungefähr 200 jahre vor der
hormännischen eroberung regierten. . man
sieht auch in der kirche ein prächtiges
grabmal des 1698. verstorbenen johann digby,
grafen von bristol. ehedem wurden viele
tücher zu sherborn gemacht, und zu anfang
dieses jahrhunderts, wohnten hier
vieleknopfniacher ; allein die mauufaktur von diesen
und dergleichen kleinen waaren hat sich
meist nach manchester gezogen,
sherborn wird jederzeit dadurch in der
geschichte ein denkwürdiger ort bleiben,
weil sich der prinz georg von dänemark,
die herzoge von marlborough, grafton ,
und ormond, nebst vielen vom ersten adel,
nachdem sie jakob ii. zu salisbury verlass
ä hier versammleten und sich für den
rinzen wilhelm von oranien erklärten,
tvodurch die wichtige revoluzion, die
sicherheit der protestantischen kirche, und die
englische verfassung ohne blutvergießen zu
  stans

45.
stande kam, und auf einem dauerhaften
fuß gesetzt ward.
sherborn lodge, jetzt der sitz des  
lords digby, hat seinen ursprung dem
berühmten englischen seehelden walter
raleigh zu danken. raleigh sieng erstlich an
das obgedachte kastell castleton auszubessern,
änderte aber nachher seinen entschluß, und
führte in dem daran stoßenden park das
jetzige gebäude in der form des buchstabens
h auf  welches nebst den dazu gehörigen
gärten einer der schönsten landsitze
damaliger zeiten war, und wo er meistens seine
zeit, wenn er sich nicht auf der see
befand, zubrachte. es liegt etwas nordwärts
von den ruinen des alten kastells. der
mittlere teil des gebäudes schreibt sich
nur von diesem großen seefahrer her, man
sieht auch noch an einem fenster sein
wappen mit der jahrzahl 1594. das uibrige
bauete der graf von bristol hinzu. auf
der nordseite des hauses ist ein schönes
wasserstück, das man für einen schiffbaren
fluß halten sollte, wodurch aber nur ein
pech geleitet ist. es geht eine nach des
bekannten architekten mylne rissen erbauete
brücke darüber. ein schöner schattigter hayn
führt noch den namen von ralaighs hayn 
und ein anderer von dem berühmten pope,
wel
46
w.
welcher ihm gepflanzt hat. diese partiert
und ein mit wild gut besetzter park von
24o ackern, machen diesen sitz , zu einem
der angenehmsten in england.
shaftsbury ist eine alte vom könig
alfred um das jahr 88 o. gegründete stadt,
in einer angenehmen lage auf einem hohent
hügel, von dem man einen weiten strich
der landschaften wiltshire, und
somersetshire übersehen kann. hier endigt sich die
sogenannte ebne von shaftsbury. desto
angenehmer ist jene aussicht über
eingezäunte, stark angebauete kornfelder, und ein
fruchtbares wohl bevölkertes land, in
gedachte grafschaften, wo alles lebt, und
tätig ist, und die tuchfabriken im blühend   
sten zustande sind. wir reden auf dem
rückwege durch wiltshire mehr davon.
shaftsbury hatte vormals 1o kirchen,
wovon nur noch drei vorhanden sind. die
stadt besteht aus etwa 6oo häusern,
deren viele von quadersteinen sind, und ein
gutes ansehen haben. es giebt hier
tuchfabriken  und die einwohner besitzen das
recht zween deputirte zum parlament zu
schicken. die familie cooper führt den
gräflichen titel von dieser stadt. die große
westliche heerstraße von london, welche
durch shaftsbury geht, giebt ihr leben  
 
rahy   
 ,

47
artie
p0st
inem
a
adt,
hes
ich
 ,
je
7
nahrung. ein großer fehler ist der
mangel an wasser, welches mit pferden aus
dem benachbarten dorse moleomb
herbeigeschleppt werden muß. im jahr 1718.
legte ein reicher mann, namens benson,
auf seine kosten maschinen an, welche die
stadt einige jahre reichlich mit wasser
versorgten   allein nach der zeit sind sie
durch eine unverzeihliche nachlässigkeit
eingegangen, und man schafft das wasser wieder
wie zuvor herbei  die folgen dieser
saumseligkeit können den einwohnern einmal desto
schrecklicher werden, weil die stadt bei
entstehendem brand ohne rettung verloren ist.
noch einen beweis einer pöbelmäßigen
denkungsart der einwohner, können wir nicht
unangezeigt lassen.
ein gutdenkender bemittelter mann hatte
vor mehrern jahren einen benachbarten
hügel auf seine kosten bepflanzen, und
angenehme spaziergänge zum vergnügen
sämt  licher einwohner darauf anlegen lassen.
als er einige jahre darauf unter den
kandidaten zur parlamentswahl einen empfohl,
und hoffte, daß man ihm für sein edles
betragen wenigstens diese kleine
gefälligkeit erzeigen würde, gieng die tollheit und
der unsinn der gegenpartei so weit, daß
. . . sie
 

 
43    ,
sie sich in prozession mit aerten hinausbes
gaben, und die ganze anlage nieder hieben,
die doch zu ihrem vergnügen gemacht war.
weil wir bei der reise durch wiltshire
der gegend von shaftsbury nicht so nahe
kamen, so holen wir hier ein paar orte
nach, die nicht weit aus dem weg liegen,
wardour castle, der sitz des lords wara
dour, wird jetzt prächtig gebauet. das alte
kastell ward in den bürgerlichen kriegen das
durch bekannt, daß sich blanch, die
gemahlin des tomas lord arundel von
wardour acht tage lang mit 25 mann
gegen den angriff der parlamentstruppen
tapfer hielte, und darauf gegen eine
rühmliche kapitulazion ergab. das neue
gebäude steht eine strecke vön dem alten kastell
entfernt; uar schade daß es zu tief liegt,
und daher kleiner aussieht als er wirklich
ist. die auffahrt von shaftsbury ist wild und
malerisch. das haus ist t57 und mit den
flügeln 347 fuß breit. der plan ist
schwerfällig, die haupttreppe aber majestätisch.
die fertigen zimmer sind schön, und mit
ausgesuchten gemälden geziert, wovon wir
die besten anzeigen  ein sturm und
mondschein, vernet; ein porträt, van dyck;
hugo grotius, rubens; der engel hefreier
den petrus aus der gefangenschaft,  
    p t .
  

49
angelo  joseph, der den traum auslegt,
bart. murillo; die heilige cäcilia,
trevisani ; der kardinal pole, holbein; ein
pferdeknecht mit einem pferde, rembrand;
eine heilige familie, albani; eine
madonna, carlo dolce. die gärten sind
angenehm, und das alte mit hainen
umgebene kastell giebt romantische prospekte.
der schönste teil ist ein mit waldung
nmgebenes tal, von dem man nach einer
terrasse geht. . . . . . . . . .
in der nachbarschaft bei den städtchen
hindon liegt fontill, welches dem
verstorbneu will. bedford gehörte, der zwei mal
die stelle eines lordmajor von london
bekleidet hat. das gebäude, zu dem man
durch ein gebüsche kömmt, fällt ansehnlich
in die augen. es ist von steinen aus einem
ganz nahen bruch erbauet. die
meubliblirung ist fast zu geputzt     doch hängen
          gute
  dies gebäude ist das zweite, welches bed
ford aufgeführt hat. als das erste, welches
über 3o oo pf, strl. gekostet hatte, beinahe
fertig war, brannte es vom grund aus ab.
bedford hatte, als er die nachricht erhielt,
gesellschaft bei sich. ohne zu erschrecken zog
er mit philosophischer gelassenheit seine ä
tasche heraus und als man ihn fragte, was
er schrieb, sagte er ganz gleichgültig, er be 
rechne nur was ein neuesäpird.  
reisen 27. band.  

50
dute gemälde in den zimmern, als die
here von endor, salvator rosa;
archimedes und socrates der gift nimmt,
rembrand; die opferung isaacs , belsazers
gastmal, und eine herrliche maria
magdalena, rubens; das ehebrecherische weib,
und christus in des pharisäers hause,
poussinze. der garten wird sehr sorgfältig
unterhalten, ob er gleich nicht viel
abwechselung hat. ein buschigter gang führt umt
den park, und ist beinahe drei meien
kang. . .   v
von hier geht der weg über das meer
nach sturton oder stourhead, wegen der
nähe des ursprungs der stour, welches dem
  hrn. hoare gehört, und einer von deu
landsitzen ist, welche vorzüglich die
aufmerksamkeit eines reisenden verdienen. das haus
ist von steinen nach campbells rissen
auf  geführt, und ein längliches viereck; es
bestehet aus einem hauptstockwerk, das auf
einem kellergeschoß von bäuerischem werk
ruhet, und oben noch ein attisches geschoß
hat. von der doppelten treppe tritt man
in die mit statuen, büsten, und
malereien gezierte halle, die 3o fuß ins
ge 
vierte hält, und von dieser in den
hauptsaal, der 60 fuß lang ist. er wird nur
von drei großen fenstern erleuchtet. auf
   
bei
 
itbeiden seiten des saals und der halle
liegen die übrigen zimmer, die bibliotek c.
die zimmer sind mit geschmack meublirt,
und mit schönen gemälden und andern
merkwürdigkeiten versehen. zu den letztern
gehört ein sauberer schrank; den ehemals
pabst sirt. v. besaß. sein und andrer
aus der perettischen familie bildnisse, sind
in runden einfassungen unter glas
inwendig in demselben. die letzte person aus
dieser familie, war eine nonne, die den
schrank ihrem kloster hinterließ, und von
diesem kaufte herr hoare ihn auf seinen
reisen. zu den vorzüglichsten gemälden
gehören  karl maratti von ihm selbst, wie
er den marquis palvoginio abmalt;
august und cleopatra von mengs; könig
heinrich iv. in frankreich mit der d etrees
aus der schule des paul veronese. in den
kabinet ein griechisches frauenzimmer von
der angel. kaufmann; eine reise aus
aegypten, karl maratti; jakob und esau
  die sich begegnen, rosa di tivoli; eine
heilige familie aus raphaels schule  die
verlobung der h, katarina, baroccio; die
untergehende sonne und ein mondenschein,  
vernet; eine landschaft, domenichino; ein
nachtstück mit einem feuer, rembrand;
eine landschaft, kasp, poussin; venus,
  d2mars

47.
ze
mars und amor, corregio; elisa ,
ne cher den sohn der wittwe auferweckt,
rennbrand; penelope, angelica kaufmann; der
triumph baechis, domenichino; ein
bacchanal, tizian; maria mit dem kinde ,
leon. da vinci; das haupt johannis in
einer schüssel. carl  dolee; der
sabinersaub, r. poussin. im saale, das urteil
des midas, seb. bourdon  die abreise
der helena mit dem paris, guido; auf
dem scheiterhaufen eine kopie von
giorgione; herkules und minerva, paul
vejonese e. in einem zimmer viele
miniaturstücke, die zum teil sonst in dem äbstl.
schrank waren. von der hauptfronte hät
man eine angenehme und an abwechselungen  
reiche aussicht.  
wir eilen nun zur beschreibung des
herrlichen gartens. rechter hand kömmt
man durch einen turm auf einen großen
rasenplatz  lawn , darauf eine kerie von
dem apoll des belvedere in rom
siehtam ende desselben führt ein schlängelnder
schattiger gang zu einer schönen allee v n
kiefern, an deren ende man einen 120
fuß hohen obelisk sieht, der aber von bei
garten durch ein haha abgesondert ist.
von hier geht man einen kurzen weg duch
,  
eine holzung hinab, bis zu einem großen
    zeltk

33
elte, das im morgenländischen geschmack
macht ist. aus diesem hat man einen
reinden prospekt über die see, das
panheon , den sonnentempel,
herabhänendes holz e. welches eine verschönerte
szene der natur ausmacht. von hier geht
lan auf die eine seite des sees hinah,
nd vermittelst einer hölzernen brücke von
inem weit gespannten bogen, im geschnacf
es palladio über einen arm desselben, in
en gedachten hängenden wald, darin einen
ie gesetzten steine und wurzeln den weg
ach einer grotte  zeigen, deren mit epheu
ewachsenes dach und der mit kieseln
geflasterte fußboden andeuten, daß es die
wohnung der natur sei. das licht fällt
von oben durch eine runde oeffnung im
dach hinein; durch die hinabhängenden
arten zweige sieht man einen teil des
sees. in einem winkel der grotte sieht
man ein marmornes gefäß, zum kalten
baden; das wasser dazu kömmt aus
einer klaren quelle, die bei einer
schlafenden nymphe langsam herab läuft, sie
liegt hinten in der grotte. und bei dem
bade lieset man einige zeilen aus dem
pope.    
                     
             
                   
  ,         
      2        
dssich

54
die charakteristisch verziert, und der aufs
entalt eines flußgottes ist, der sich auf
eine urne lehnt. das herauslaufende klare
nicht weit davon ist eine kleinere grotte,
 .
wasser ist wirklich die quelle des flusses
stour, der sich daraus ergießt, und
darauf in den see fällt, von diesem anges
nehmen ort steigt man einige stufen von
unbearbeiteten steinen hinauf geht durch
das gehölze über der grotte wieder zum
grünen ufer des sees hinab, bis zum
panteon. von dem gange vor demselben
sieht man über der see nach der anhöhe
zurück, auf deren abhange das gedachte
zelt steht. dies panteon ist nach dem
römischen eingerichtet, und wenn man den
tempel der eintracht in lord temple
garten zu stow ausnimmt, das prächtigste
gartengebäude in england. die rotunda
hat 36 fuß im durchmesser und wird  
durch eine oeffnung von oben her erleuchs
tet. in den nischen stehen statuen, und
oben darüber dazu passende basrelies.
die hauptstatue ist ein herkules von
rysbraeck, die man für dieses meisters bestes
stück hält,
von diesem tempel wendet man sich
rechts, und wird durch eine prächtige kass
kade überrascht, welche in wohlproportionirs
  ten

55
er sätzen in ein rauhes tal außerhalb
es gartens hinabstürzt. sie erhält ihr
wasser aus dem see, welcher daher
nie übervoll, aber auch wegen des
zuflusses von dem flusse nie zu leer wird,
so gern sich allemal gleich bleibt. nun führt
der weg durch ein kleines gebüsch über
eine wild angelegte treppe, mit kleinen
zellen, die mit steinen, erzstuffen, und
dergleichen mineralien ausgesetzt sind;
dadurch wird der bogen versteckt, welcher
über die straße geschlagen ist, und mit
fleiß das ansehen von alten ruinen hat.
jetzt befindet man sich auf einmal in
etnenn andern teil dieser anlage   man steigt
einen hügel hinan, dem die steile höhe
durch einen in die länge gezogenen
fußsteig benommen ist, und erreicht einen dick
gepflanzten hain, mit einer aus
baumwurzeln verfertigten einsiedelei, darin der
todtenkopf, und das stundenglas, die
ernstaften gefährten des einsiedlers nicht
vergessen sind. wenn man von hier auf der
seite des hügels fortwandert, zieht der
tempel der sonne die aufmerksamkeit auf
sich. aus diesem schönen gebäude übersieht
man nicht nur die bisher angeführten ge   
genstände, sondern auch die umliegende
gezend, und den alfredsturm, von welchem  
  d4präch 
a

56
reden.
  . .
 
prächtigen gesichtspunkte wir in der folge
von diesem gebäude geht man einen
abhang von seinem rasen hinab, und
vermittelst einer unterirdischen grotte unter
dem weg durch, über dem man zuvor
vermittelst des rauhen bogens weggegangen
war. auf einmal befindet man sich wieder
in dem hauptgarten, bei einer steinernent
brücke von drei bögen, die über einen
arm des sees gebaut ist. von dieser
brücke und etwas weiter linker hand sieht man
eine menge naher und ferner gegenstände,
die des pinsels eines claude lorrain
würdig sind. von hier geht man am rande
des gehölzes bei dem tempel der cerest
von dorischer ordnung, dessen säulengang
gegen dem see liegt, vorbei, durch einen
bedeckten gang nach einem kleinen ländlis
chen orangeriehause, mit
blumenparterren, und wohlriechenden sträuchen vor
demselben, und von hier führt ein fußsteig
wieder nach den torweg, durch den man
in diese anlage gekommen war.
bei diesem tore bemerkt man in einer
ins dorf hineingehenden ecke des gartens
ein altes kreuz von beträchtlicher höhe. es
stand sonst in bristol, weil es aber gewis
    sen

57
r verbessernngen in der stadt hinderlich
dar, kaufte herr hoare es, und ließ es
w diesem platz aufrichten, wo es eine
auffallende wirkung tut.
die bisher beschriebenen anlagen des
hrrt. hoare können zum muster dienen.
sie gehören zu denen, die in england den
seinsten gefchmack verraten. dies ist aber
vroch nicht alles; es ist der mühe wert
eine chaise zu nehmen, um durch den park
wach alfredsturm zu fahren. dies
gebäude ist zum andenken eines siegs errichtet,
welchen dieser große könig hier erfochten
baben soll. zuers kömmt man an ein
kleines gebäude im gotischen geschmack,
das kloster genannt, wo zuweilen wegen
seiner romantischen lage gespeiset und tee
getrunken wird. von hier gelangt man
vermittelst eines sich schlängelnden weges
auf eine sehr lange terrasse, von der sich
dem auge eine ungemein weite aussicht
über die umliegende gegend darstellt. am
  ende derselben steht der alfredsturm , auf
einer vorspringenden mit kiefern bepflanze
ten anhöhe. es ist ein großes, 155 fuß
hohes dreieckiges gebäude von weißen zie
gelsteine. auf jeder ecke ist ein turw ,
und in einen eine wendeltreppe, welche zu
dem  ben befindlichen kleinen zimmer führt,
d 5. das

58
das groß genug ist, um teleskope darit
zu haben. man muß in der tat über
den weiten umfang des landes, welches
vor einem liegt, erstaunen. inwendig ist  
ist das gebäude oben offen. sein
hauptzweck ist, daß es einen gesichtspunkt
abgeben soll, und es ist in der tat ein sehr
edler. es hat gar keine verzierungen,
ausgenommen alfreds statüe in einer nische
über dem eingang  und besteht aus nichts
als hohen mauern mit den hervorspringenden
türmen  die verhältnisse sind aber gut,
daß man nicht leicht ein gebäude sehen
wird, wo so viel simplizität mit wahrer
größe verbunden ist. unter der statüe
lieset man     hier pflanzte alfred der große
im jahre 879. seine fahnen gegen die
räuberischen dänen auf; ihm sind wir den
ursprung unserer gerichtsverfassung  te jury ,
und die errichtung einer seemacht
schuldig. , alfred , das licht jener dunklen
zeiten, war philosoph, christ, vater des
volks, und stifter der englischen monars
chie und freiheit. der weg, den man
durch des hoare park und anlagen macht,
beträgt 8. meiken. wir setzen nach dieser
langen beschreibung nur noch hinzu, daß
die reizenden schönheiten der natur, die
seine und kluge beihilfe der kunst, und die
präch
 

55
ä prächtige göße, welche von dem weiten
umfange der anlagen und der aussichten
entstehet, zusammengenommen die
vollkom  menheit von stourton ausmachen.
 b ein paar meilen von stourton
nordwärts kömmt man nach langleat, dem
h sitz des lords weimout, welches
ebenfalls einen sehr verbesserten anblick der
nat darstellt. der weg zu demselben durch
s den park mit dem gebüsche zur linken hat
ein großes, und das gebäude selbst ein
ehrwürdiges ansehen. die natur hat das
jhrige getan, zwar nicht in einem romane
tischen hohen styl, doch aber so, daß lon 
gleat durch des hrn. browne gemachte
anlage der reizendste aufentalt geworden
ist. es sind große pflanzungen gemacht,
und dem wasser ist die altmodische steife
form genommen.
um nunmehr unsere westliche reise nach
devonshire und cornwall anzutreten, gehen
zpir längs den grenzen von
sommerfetshire    hinüber peovil oder ivel. das
städtchen ist ziemlich groß, und liegt an
der ivel, einem arm der parret. es hat
      uts
   die allgemeinen nachrichten von dieser and
schaftsim ig. briefe.

6o
ungefähr 20eo einwohner. außer der
nahrung von der durchfahrt der großert
westlichen straße nachgedachten beiden
landschaften, und einigen handel mit getreide,
käse, hanf, segeltuch c. ist jetzt die
vornehmste manufaktur das handschuhmachen;
doch giebt es auch zeugmacher. ehe man
an die stadt könnt, fährt man einen
steilen hügel hinab welcher aus ursachen,
die niemand anzugeben weiß, babylons
hügel heißt.     
einige meilen von hier kömmt man zu
dem flecken crookhorn oder crewkern, am
flusse parret, und noch sieben meilen
weiter an den grenzen von devonshire nach
chard, einem städtchen, das vormals
deputirte zum parlament schickt, aber
herunter gekommen ist. es laufen verschiedene
bäche durch; die einwohner verfertigen zum
teil wollene zeuge   und in der
nachbarschaft liegen verschiedene walkmühlen.  
sechs   nordwärts liegt am ufer der jvis auf einem
hohen sandigen hügel ein römisches lager
ehesterton genannt, und darunter das städtchen
sandy, bei den römern salinae, wo man viele
römische und britische altertümer,
insonderheit eine menge von münzen, gefunden hat,

    61
 sm m m m
sechszehnter brief
beschaffenheit von devonshire. mancherlei boden;
produkte, manufakturen arminster. honiton.
ä ereter und ihr starker handel.
landsitze un halldown, crediton; tottieß.
ashburton. zinnstädte, wasserfall bei lyford,
dartmout. torbay. plymout mit den
arsenalen  und docken. herrliche lage vom mount
edgeumbe.
      .
die landschaft, deren beschreibung wir
jetzt vor uns haben, ist nach mork
die größte und volkreichste von allen tn
england.    sie hat den vorteil, daß
sie auf zwo seiten an das meer grenzt,
nämlich gegen süden an den englischen
kanat, und gegen norden an den bristöler
kanal. gegen westen stößt sie an
cornwall und gegen osten an sommersetshire
und dorsetshire. von norden gegen
süden hat sie 69, von osten gegen westen
66, und im umfange 2oo meilen. in
diesem bezirke liegen eine große stadt, 38
 
städt   seir nehmen jetzt nur den südlichen teit vor
der nördliche bleibt bis zur rückreise aus
coonwall im 18. briefe ausgesetzt

62  
städtchen und flecken, und 394 kirchspiefe
die anzahl der einwohner wird auf 28 15 so
und der häuser auf 563oo geschätzt.   
die grafschaft schickt zween, und 12
städte und flecken noch 24 repräsentanten zum
parlament. . .  
  daß die römer vormals herren dieser
gegenden gewesen, beweisen nicht nur ihre
beiden großen heerstraßen, die ikening und
feßstraße, wovon jene aus sommerset und
diese aus dorset kömmt; beide vereinigen
sich in devonshire nahe an den grenzen 
und noch mehr bekräftigen es die in
verschiedenen gegenden gefundenen münzen
römischer kaiser. im jahr 1753, grub man
ein ansehnliches mosaik im kirchspiel
easteocket aus. zur zeit der herarchie besaßen
es die westsachsen,  
 außek
     män hat von dieser ländschaft noch keine gute
beschreibung, wie von so vielen andern. des
t. rigdon chorographical description of
devonshire, london 7r3. 8. ist zu alt und
nicht hinlänglich. dieser mangel wird aber
jezt werden, wenn die von hrn h   
ereter erscheint, daran er schon seit einigen jah 
ren arbeitet . hingegen hat don hereits 1765
eine große spezialcharte aus 12. bögen dav  
gelieferf.   . .
 .  
   

63
mmf. außer den guten häfen hat diese
landt  shaft viele schiffbare flüsse, darüber so
  brücken gehen, und die meistens etliche
  meilen aufwärts schiffbar sind. die drei
   vornehmsten sind die tamar, er und d rt.
die tamar fließt von norden gegen süden,
s  und macht fast ihrer ganzen länge nach
r  die grenzen von devonshire und cornwall.
g . die er fließt in eben der richtung, uud
  wird, nachdem sie die colombton, horton
s  und credy zu sich genommen, bei topsham
s  schiffbar. vor diesem war sie es bis
ere  ter, allein die grafen von devonshire
verstopften aus nichtswürdigen ursachen die
fahrt, weswegen die einwohner zu
anfange dieses jahrhunderts die erlaubniß
erhielten, von ihrer stadt bis topfham
einen kanal zu graben, vermittelst deien jetzt
ziemlich große lastschiffe bis an den kay von
ereter kommen. die dart entspringt in
den bergen und zinngtuben nicht weit von
dkehampton, und fällt bei dartmout ins
meer. die kleinern aber auch zum teil
schiffbaren flüsse sind die tau, lad, oaf,
ouridge, tame, plym und andre mehr.
sie sind fischreich und führen insonderheit
schöne lächse. die küsten sind nicht
weniger gesegnet, vornämlich mit sardellen
   
 pil  

64
 pilchards  die in großer menge auswärts
verführt werden.
der boden und die wirtschaft auf
demselben ist so verschieden, daß es eine
nähere anzeige verdient. der westliche teis
der landschaft gegen cornwall, die gegend
um dartmore    besteht aus einem
schlechten sumpfigten und unfruchtbaren boden,
der an manchen orten nichts als
stachlichten genst hervorbringt, und folglich von
schlechtem wert ist   doch hat sich das
ackerfeld seit einigen jahren sehr vermehrt,
welches man hauptsächlich den erdbirnbau
zuzuschreiben hat. an manchen orten
wächset saures gras, wobei das vieh schlecht
gedeihet. die dammerde ist hier meistens
tonartig, weswegen sich das regenwasser
nicht einziehet. dies macht die triften un 
gesund, und ist, zumal den schafen,
schädlich, die klein bleiben, sich in nassen
jahren leicht faul fressen, und in menge dahin
  sters
   darkmdre ist eine gebirgigte und vom könig
  johann in einen wald verwandelte gegend
ä ereter und tavistdcf, die 20 meilen
ang und 14 breit sein sollte. die
benachbärten landleute weiden jetzt 1ooooo schafe und
eine große menge andres vieh darauf und
grahen auch vielen torf zum brennen daraus


85
 
sterben. bisher haben die landwirte in
dieser gegend, welche doch wegen ihres
fleißes berühmt sind, noch keine art zu
düngen und zu bestellen ausfindig machen
können, um dieser unfruchtbarkeit
abzuhesfen. an manchen orten sticht man erst
den rasen ab, verbrennt ihn zu asche,
und düngt hernach den boden damit,
welches man donshiring nennt, weil man es
in andern gegenden englands von den
pachi tern in devonshire gelernt hat. der beste
h nutzen, den man von solchem boden zieht,
ist die ochsenzucht, welche die pachter von
somersetshire hier in großer menge auf
kaufen, auf ihren platten weiden um
bridgewater mästen, und alsdann auf dem
londner markt verkaufen.
  in den nördlichen gegenden,
vornämlich um ilfordeomb, ist der boden trocken
und gesund; die triften sind zwar nicht fett,
aber doch sehr zuträglich für die schafe, die
hier in menge gehalten werden. es giebt
hier unermüdete landwirte, die mit kalk,
der aus wales kömmt, mit muschelsand, und
allerlei arten von düngung ihren acker in
den stand setzen, ziemlich gute aerndten
zu geben,  wenigstens bessere als in dorset,
wilts und hants, wo die landwirtschaft
saumselig getrieben wird , obgleich der ,
reisen 27. band. e boa

66
boden lange nicht so fruchtbar ist, als im
innern und östlichen teil von devonshire,
wo er teils aus fettem mergel, teils aus
fruchtbarem sand und lehm besteht, und
einen reichlichen ertrag, zumal die besten
erbsen in ganz england giebt. die
weiden sind hier nicht minder schön, urd haben
den besten klee. rüben und kohl gedeihen
außerordentlich. . . . . .
im südlichen teil, zumal auf dem
ganzen striche, der sout hams heißt, ist
der boden wieder ganz anders.
meistenteils sind aecker und wiesen ungemein gut,
über dieses ist alles mit obstbäumen beszt,
weswegen diese gegenden die gärten von
devonshire genannt werden. gem niglich
liegt unter der dammerde eine schicht
maumor, den die einwohner brennen, und zur
düngung anwenden. hin und wieder ist er
hart, und so schön geadert, als der
italiänische, und giebt ihm auch wenig am
glattze nach. er wird in menge nach london
gesandt, und zur schönsten arbeit verwendet.
es giebt an der südküste auch viele
scheferbrüche zum decken der häuser; er wild
in dieser absicht nicht nur viele meilen weit
ins land, sondern auch läugs den küsten,
und so gar nach holland und flandern
geführt. es versteht sich, daß man die
bis  1   berige
 

  67
s herige beschreibung des bodens nicht wört,
k lich nehmen muß  man trifft in den
unfruchtbaren gegenden hin und wieder gut
eingezäunte felder an, so wie man in den
fruchtbarsten strichen auch mittelmäßiges
boden findet.
. von den vielen apfelbäumen wird eine
große menge apfelmost, oder cyder   
geunacht; insonderheit, in den soutams,
zwischen torbay und der mündung der er,
wovon bei torbay. man rechnet, daß
jährlich 1oooo ophoft aus devonshire
ausel führt werden. wenn der cyder in manchen
jahren sehr häufig ist, so trinkt ihn der
m gemeine mann jung und ungegohren in
grosser menge, und fällt dadurch in die in
westindien gewöhnliche bleikolik      dry
.
        e 2    
belly...          
   wenn ein neuer obstgarten angelegt wird, so
 jähre dazu, ehe er rechten nutzen giebt, in
  sandigem boden währt es nicht so lange. im
 , ersten boden dauert er auf 100 jahre. sie
tragen ein jahr ums andre; man rechnet im
ä in einem starken kleiboden 1o bis 2
durchschnitt vom acker ro orhoft zu 2o
bist 25 schillingen; und auf ein orhoft  
s  schillinge unkosten zu einem orhot gehö ,
ren 24 scheffel aeifel. eine der besten
arl ten zum zydermachen ist der goldpippin
 col  dem pippin .        
2   nach neuern sorgsältig angestellten
erfahrungen rührt dies aber nicht vom cyder ä.
  19

g8
belly ach , welche sich oft in eine gickt
endiget. uiberhaupt findet man nirgends
so viel podagrische leute, als in den
gegenden , wo viel cyder getrunken wird.
der cyder geht in menge nach ost und
westindien.                
zu cleave, tavistock, lamusion, lift  tr
und an einigen orten giebt es mineralische
wässer. bei mary church ist eine
merkwürdige quelle laywell genannt, welche
etlichemal in einer stunde steigt und fällt,
und blasen macht wie kochendes
wasserdas wasser ist klar, und im sommer
außerordentlich kalt, gleichwohl friert es
nie im winter. .   
aus dem bisherigen hat man schon die
produkte dieser landschaft zum teil kennen
lernen, nämlich getreide, rind  und
schafvieh, wolle, cyder, steine zum bauen,
schiefer, und eine menge von fischen.
hierzu kommen noch einige metalle als
silber, zinn, blei und magnetsteine. die
ergwerke bedeuten heutiges tages nicht
viel, waren aber ehemals beträchtlich. im
jahr 1294 gewann man 7oo pfund seines
sil   
sondern weil man den cyder in bleiernen
gefäßen aufgehoben, und der scharfe cyder das ,
blei aufgelöset hat.    

6y
  silber. den zinnhandel hat cornwall jetzt
s  allein ; daß er sonst in devonshire sehr
 b wichtig gewesen, beweisen die vier
sogenanns  ten zinnstädte stannary towns , wovon bei
  ashburton mehr vorkömmt. hin und
wieder giebt es brauchbare eichen und andres
t  holz; was davon zu wasser oder auf der
  achse nach plymout geschafft werden kann,
wird für die königliche flotte gebraucht. an
unterholz ist solcher uliberfluß, daß,
obl, gleich die wollmanufakturen viel
holzkohe, jen verbrauchen, und zum wirtschaftlichen
er bedürfniß noch mehr erfordert wird, der
  acker gut bestandenes holz, ein jahr ins
andre gerechnet, doch nicht höher als fünf
  schillinge genutzt wird.
  mit den bisher gedachten produkten
treiben die einwohner dieser landschaften einen
einträglichen handel  sie haben aber über
dieses auch beträchtliche manufakturen, die
mehr geld ins land ziehen, als schallons,
sarsche, drogette, seine und grobe tücher,
seidene zeuge, spitzen, tapeten zu
ars  minster c.    
j . die familie cavendish führte seit
jakob i. zeiten den gräflichen titel von
dieser landschaft, bis könig wilhelm iii. den
vierten grafen, namens wilhelm
cavenl dish, wegen seiner großen verdienste um
      e z die

7e
die revoluzion, und die damalige
einrichtung des staats, zum herzoge von
devonshire erhob. diese landschaft hat viele
berähnte männer anfnweisen, deren wir
nur einige gedeuken  1  john davis aus
sandridge bei dartmout, entdeckte die
straße davis, und blieb 1605. in einem
gefechte in ostindien. 2  walter raleigh,
dessen wir im vorigen briefe bei
sherbornkodge gedachten, entdeckte virginien ,  und
pflanzte die erste kolonie ; er war 1552.
zu budlei geboren, und ward 16r8. auf
befehl jakobs i. unbarmherzigerweise
hingerichtet. 3  georg monk. herzog von
albemarle, welcher karl ii. wieder auf den
tron setzte, war 1608. zu poteridge
geboren. 4  tomas spratt, bischof von
rochester, ein zierlicher schriftsteller zu an
fang dieses jahrhunderts aus tollaton
gebürtig, starb 1713. im 97 jahre. 5  der
herzog von marlborough, der berühmte
held im sukzessionskriege, . war 1650. zu
ashe in dieser landschaft geboren, und starb
  i 7z 2. 6  mattew tindal, ein bekannter
freidenker, der sich durch sein buch te
christianity as old as te creation einen
namen gemacht, starb 1733. und war aus
beer ferres gebürtig.    
 
von


  7r
 
von chard, womit wir unsern vorigen
brief schlossen, kömmt man bald nach
arminster, weil es an der grenze ...anf. der
t großen londner straße nach ereter liegt.
s der name heißt so viel als ein münster
oder eine kirche am fusse ar. könig
atel  stan, schlug hier bei brunaburg die dänen,
s wovon das benachbarte schlachtfeld
 kingsp sield , und das dorf kilmington  soviel
als kill mentown noch den namen
führen,    und bauete eine kirche, um für
die seelen der erschlagenen darin zu beten.
i, man sieht noch in der kirchmauer unter
bögen die gräber des in diesem blutigen
treffen von den dänen erschlagenen bis
schofs von sherborn, und zweener herzoge.
der ort ist reinlich, und ziemlich nahrhaft,
weil mit drogetten, groben tüchern und
g andern wollenen waaren ein guter, handel
getrieben wird. seit einigen jahren ist
s eine vortreffliche manufaktur von tapeten
  und decken angelegt worden, welche in ihe
h rer art schöne arbeit liefert, wenn gleich
   die waaren nicht teuer und nicht
jedere4mattns
 
s    nach membury, wo jetzt der beste devonshirer
käse gemacht wird, und das sonst maimburgh
hieß, wurden die verwundeten gehe maimed 
gebracht.

. 7z
manns kaufsind. dies ist aber das schicksal
der besten fabriken bei ihrer anlage, weil
es anfangs hinlänglich an geschickten arbeiterrt
fehlt, und weil man sich erst mit
unzähligen kleinen handgriffen und vorteilen,
welche die erfahrung lehrt, bekannt machen
muß. wenn diese manufaktur erst in
grössere aufnahme kömmt, so wird sie gewiß
viele hände beiderlei geschlechts ernähren.
die ehemals berühmte abtei ford, liegt
nahe bei arminster  sie war ein schönes
gotisches gebäude. nach der zeit ist sie
in ein wohnhaus verwandelt worden, das
jetzt der familie gwyn von glamorgan
gehört. das gebäude hat zwar einige
veränderungen und verbesserungen bekommen,
aber doch ein vollkommnes gotisches, und
wegen der vielen teile, woraus es besteht,
sonderbares ansehen.  
wenn man die poststraße von arminster
  . nach ereter verfolgt, kömmt man nach dem
schönen großen bursflecfen honiton , an
der otter, welcher deputirte zum
parlament schickt. es ist ein volkreicher ort,
welcher, nachdem im jahre 1747. drei
vierteil davon abbranten, artig
wieder aufgebauet worden. er besteht aus ei 
 ner reinlichen langen hauptstraße, wodurch
ein teiner bach läuft,    
  steht

73
steht eigentlich eine halbe meile davon anf
einem steilen berge, weil dieses aber für
die einwohner sehr beschwerlich war, so ist
seit 1747. eine kapelle zur bequemlichkeit
in dem orte selbst angelegt worden, hier
war die erste manufaktur von sarsch 
s in devonshire angelegt, welche sich
nachgehends dergestalt über die landschaft aus. 
breitet hat, daß die städte und flecken
st sich vergrößert, und an fleißigen einwoh 
s nern, die sich meistens mit dieser
manu  faktur beschäftigen, ungemein zugenomme
j haben. honiton liegt in der schönsten und
f fruchtbarsten gegend von devonshire. eine
f halbe meile zuvor, wenn man von armin 
  ster kömmt, und den hügel von honito 
hinab fährt, stellt die landschaft einen der
reizendsten prospekte, denn man sich nur
denken kann, vor; und wenn man hernach
von hier nach exeter, welches noch 16
meilen entfernt ist , reiset, so hat man
nicht weniger schöne und abwechselnde
aussichten um sich. . . . . . . . . . 
wenn man einige meilen
zurückgelegt hat, kömmt man bei eseott, des ba .
ronets monge landsitz vorbei, welcher eine
angenehme und gut in die augen faen  
age hat. linker hand von der landstraße
bleibt der s    st. marys liegen 
   . 5  

74
er hat den namen vot der vorbeifließenden
otter, und den zunamen um ihn von
zween andern oertern an eben diesem
flusse, nämlich ottery mohans, unb ottery
up, zu unterscheiden.    
ereter ist nicht nur die hauptstadt in
devonshire, sondern auch in ansehung der
größe, der menge der einwohner, ihres
reichtums und handels, und den
gebäuden eine von den vornehmsten städten
englands. sie schickt, zween deputirte zum
parlament. in alten zeiten hat sie
vielerlei namen gehabt  bei den römern hieß
sie augusta, und isca damnoniorum ; bei
den sachsen. erancester,  das kastell am
fluß er  daraus das heutige ereter ent 
standen ist. eine zeitlang nannte man sie
auch wegen der vielen hier befindlichen
mönehe monkton. könig atelstone umgab sie
mit den noch vorhandenen mauern, und
sie war eine zeitlang der sitz der
westsächsischen könige... außer einer goldnen münze
vom kaiser nero, und einer silbernen von
severus, fand man vor 40 jahren in der
nachbarschaft der katedralkirche eine ganze
urne vollkupferner münzen, mehrenteils
von den kaisern gordianus und philippus.
unter allen altertümern, die hier
gefund  worden, ist das merkwürdigste und fo 
 

75
, lossalische kopf der kaiserin julia domna,
in dr. musgraves garten, deren statue
 . twenigstens sechs ellen hoch gewesen sern
  muß. die stadt hat sowohl von den
dä  nen als in den nachfolgenden zeiten viele
belagerungen ausstehen müssen.
ereter liegt am östlichen ufer der er
. auf einer anhöhe, in einer angenehmen
lage. weil die manern noch in gutem
stande sind, so kann man darauf die stadt  
umgehen, und genießt zugleich einer
reizene den aussicht nach den umliegenden hügeln
die mit waldung, obstgäten, dörfern und
 l landsitzen besetzt sind. von den letztern sind
    die vorzüglichsten mount radford des
rittes john baring, cleave der familie
nortmore , wear des ritters spier,
rew. treat des ritters orme ze. die stadt
hat die form eines parallelograms, das
d 3ooo fuß lang und 2ooo breit ist,
und vier hauptgassen, die im mittelpunkt  
zusammen laufen, welcher carfox von den
alten normännischen worte quatre vois,
die vier wege, heißt. eine davon die hohe
straße, hat wegen ihrer geraden linie,
j breite und guten häusern wenige ihres
gleichen in englischen städten, wenn man
  london ausnimmt. sie ist voller
kaufmannsladen; und man sieht allentalben
     
tä
26
tätige und wohlhabende einwohner. die
häuser haben sowohl in als außerhalb der
stadt seit einigen jahren ungemein
zugenommen. die lage der stadt macht es
schon, daß sie reinlich, trocken, und denn
durchstrich der luft freigestellt ist.
in dem nördlichen winkel, und dene
höchsfen orte der stadt steht das kastell
rougemont, wo vormals die westsächsischerr
könige, und nachmals die herzoge von
cornwall residirten. die figur ist rundlich, und
den teil, wo das landschaftshaus ist, und
wo die quartalgerichte gehalten werden,
unterhält man im baulichen stande; es ist
mit einem graben und wall umgeben, der
mit bäumen besetzt ist, und einen schönen
prospekt über die stadt und die ganze
gegend abgieht. die neue brücke über die
er ist schön, und kostet 2oooo pf. sterl.
die katedralkirche ist zwar ein goti 
 sches aber doch sehenswürdiges gebäude,
welehes 396 fuß lang, und 75 breit ist.
einige glauben, könig atelstone habe
bereits im jahre 932 den grund dazu gelegt,
allein wahrscheinlicher ist, daß solches zu
dem jetzigen gebäude erst ums jahr11 i 2
geschehen. es ist merkwürdig, daß man,
obgleich beinahe 400 jahre bis zur vollendung
daran gebauet worden, doch glauben e

        71
es sei alles nach einem plan, und von
einem baumeister aufgeführt, weil alle teile
so vollkommen unter sich, und mit dem
ganzen harmoniren  ein vorzug, den man
bei gebäuden, daran so lange gearbeitet
wird, antrifft. auf der südseite des hohen
1 altars zeigt man noch drei sitze, welche ,
25 fuß hoch, mit gotischen zierraten
versehen sind, und auf kupfernen pseilern
k ruhen  auf diesen saß könig eduard der
bekenner, seine gemahlin, und der bischof
als dieser von dem könige zum ersten bischof
von exeter installirt, und der bischöfliche sitz
um das jahr 1049. von erediton hierher
verlegt ward. sie sehen noch wie neu aus.
  am westlichen ende der kirche ist ein
auf kosten der geistlichkeit, und anderer
bemittelter personen gemaltes fenster zu
bemerken, welches dem maler picket von
mork viele ehre macht. in einem der
türme hängt eine große glocke von 125oo
pfund, und in den andern das geläute von
1d glocken, welche die größten in england
sind. die orgel hat sehr große pseifen,
und gehört ebenfalls unter die vornehmsten
dieses landes. 3 .  
 des dechants, der domherren, und
andrer zur kirche gehörige personen ihre
wohnungen, nehmen einen besondern platz
  ein
 

78  
ein, der durch mauren und tore von der
stadt abgesondert ist, und der raum, den
sie einschließen  te close , ist mit
bäumen reihenweise besetzt. in der kapelle der
heiligen maria, welche den östlichen teil
der kirche ausmacht, steht jetzt die
biblio tek, die ziemlich zahlreich ist. vermutlich
ist dieses das älteste stück der jetzigen
kirche. .
2. ereter hat mit seinen vorstädten zwo
meilen im umfange. das wasser wird
durch röhren aus der nachbarschaft in die
stadt geleitet  das flußwasser wird auch
durch ein wasserwerk in ein 2o fuß hohes
behältniß in die höhe getrieben, und aus
solchen ebenfalls, durch röhren verteilt.
man zählt in der stadt 16 pfarrkirchen,
und fünf versammlungshäuser von
dissentirenden religionsverwandten. es fehlt nicht
an milden stiftungen, hospitälern und
armenhäusern  darunter vorzüglich das
hospital der grafschaft, für kranke und
gebrechliche arme außerhalb der stadt angezeigt
zu werden verdient, weil es zu den besten
anstalten im lande gehört. es ist 392
fuß lang, und ward 1741. durch
freiwillige beiträge des benachbarten adels anges
legt. das stadtaus ist schlecht. man
sieht einige bildnisse merkwürdiger personen
     a  darin;

79
darin; unter andern das von henriette
marie, der jüngsten prinzessin des
unglücklichen königs karls i., welche hier geboren
wardobgleich der fluß er oberhalb
topsham durch eine wehr und mit sand von
dem grafen von devonshire verstopft
worden, wie wir zu anfang dieses briefes
bereits erinnert haben, und ereter seit der
zeit kein seehafen, mehr ist ; so ist die  
handlung dennoch sehr blühend. der
kanal, welcher von hier bis topsham drei
meilen weit geführt worden, trägt große
barken und schiffe von 150 tonnen.
schwerere schiffe müssen einen teil ihrer
waaren zu topsham ausladen, der
boden hat in gedachter länge acht bis zehn
s fuß fall, deswegen hat man doppelte
schleusen anlegen müssen, zwischen welchen,
  die nach der stadt fahrenden schiffe bis
g zur erforderlichen höhe gehoben und die
herunterfahrenden um so viel gesenkt werden,
daß sie hernach den übrigen weg ungehin
s dert zurücklegen können.
es. bei der stadt ist ein schöner mit einem
ansehnlichen zollhause und andern
gebäus  den versehener kai, wo die schiffe anlegen,
az. um aus und eingeladen zu werden.
oberal halb des kays ist ein platz der
tuchscheererm          
 rahs 

8 .  
rahmen  te friers genannt , mit einer
terrasse zum spazierengehen, von der man
gegen süden und westen eine weite
ausscht hat. es giebt um die stadt viele
eisensteine.
ereter erteilt der adelichen familie
ceeil den gräflichen titel. könig jakobl. gab
solchen tomas de ältesten sohn des
wil  helm cecil lords burleigh, welcher unter
der elisabet erster minister war. tomas
bodlei, der stifter der bodlejanischen
bibliotek in oxford, war 1544. in dieser
stadt geboren.  
exeter hat darin einen besondern
vorzug für andern englischen städten; daß sie
zugleich der aufentalt vieler adelichen, und
ein ort ist, wo handlung und
manufakturen blühen. der markt, welcher
wöchentlich mit sarschen gehalten wird, verdient
von einem fremden besucht werden. er ist
nach dem zu leeds in yorkshire der
wichtigsie in england  an manchen marktagen
werden für 60 bis 86ooo pf. strl.
waaren umgesetzt. uiberhaupt rechnet man
daß sich die erportenägegen eine
million pf str. belaufen. die hiesigen
kaufleute treiben einen starken handel mit
holland und deutschland, mit portugal,
spanien und italien. sie versenden nicht
    blos

    81
blos die manufakturen, die in und um
ereter gemacht werden, sondern auch die von
honiton, crediton,culliton, ashburton, bamp 
ton e. hier ist der stapel von allen
wollenmanufakturen der ganzen landschaft.  
c das bereits erwähnte topsham ist ein
es angesehenes wohlgebautes städtchen,
welf. ches den hafen von ereter ausmacht. es
hat einen guten kay  die schweren schiffe,
nd welche den kanal nicht passiren können,
f werden hier ein und ausgeladen. der weg
e von hier bis ereter ist sehr angenehm, und
mit vielen landsitzen versehen   
o nicht weit von der mündung der er
auf der westseite liegt powderham casfe,
um welches seit vielen jahren der wohnsitz der
f  familie courtenay ist. der jetzige besitzer
ist viskount mit diesem namen. das haus
  siegt im park, und ist zu heinrichs iii.
zeiten in der gestalt eines kastells
ge bauet.  
    die in der nachbarschaft gelegene ebne
   der der gemeindeplatz  common 
hatdown, ist sieben meilen lang und dreie
breit, und hat zwar einen schlechten
steia ägten boden, aber wegen der hohen lage
t s  viel reizendes, und dabei einen so herr
chen prospekt über see und land, daß
  von der natur zu ländlichen
vergnügunof reisen 27. band, f gew 
s

 
f2
gen bestimmt zu kyn scheint. man wird
daher nicht leicht, ausgenommen ist der
nähe von london auf einem so kleinen
raum so viel landsitze beisammen finden
als hier. die vornehmsten sind 
mamhead, dem lord lisburn gehörig;
hat ein schönes großes gebäude, in
wahrem italiänischen geschmack, welches unter
verschiedenen pflanzungen von tannen und
cedern liegt, und die angenehmste
aussicht nach dem flusse er, und dem
umliegenden lande hat.  
halldown house, dem ritter robert
palk gehörig, hat das schönste haus im
neuern geschmack in devonshire. es ist
massiv mit kolonnaden und andern
zierraten von stein, und hat viel aehnliches
mit dem jetzigen palast der königin in st.
james park, dabei aber den vorzug einer
schönen lage. es ist überdieses schön
meublirt. von den übrigen landsitzen nennen
wir noch vorzüglich den von ritter montague
parker zu whiteway, und den vom lord
clifford zu ugbrook. auf diesem
gemeindeplatz werden auch jährlich pferderennen
gehalten, unterhalb demselben auf der
strasse nach plymout, liegt der flecken
ehudleigh am flusse teign; welcher eine ä
  g s
 

 
   
82
sarschenfabrike hat, und deputirte zum
h parlament schickt.
  acht meilen nordwärts von der stadt
ereter, liegt der bei deren katedralkirche
ä bereits erwähnte flecken crediton oder
kirton am flusse creden. die ehemalige
kam5 tedralkirche steht noch. im jahre
1743h brannten 460 häuser ab, und seit der
w. zeit ist abermals ein großer brand
ge  schehen, indessen haben sich die einwohner
p immer wieder aufgeholfen, weil die
sar    schemanufaktur hier so blühend ist, daß oft
in einer woche 14 bis 15oo stücke nach
t ereter abgeliefert werden. um diesen ort
st hat der baronet davie einen schönen
sitz zu creedy, der ritter tucksield einen
  zu little tulford, andrer nicht zu
ged denken. der verstorbue ritter buller
bel, saß einen zu downs. die weiter
nord k wärts liegenden oerter bleiben bis zur
rückreise, wir verfolgen nun die südliche
w küste, um längs derselben nach cornwall
zu kommen.  
a drei und zwanzig meilen von ereter
gegen südwest könmt man nach der alten
w stadt totneß. unterweges passirt man
durch den volkreichen marktflecken newton 
bushel, welcher deputirte zum parlament
f2schickt.
 

4  
schickt. totneß liegt an der dart, ist der
älteste burgflecken in der grafschaft, und
schickt ebenfalls zween deputirte. es war
bei den römern sehr bekannt; ein großer
damm, dessen spur man noch findet, gieng
von hier durch somersetshire bis lincoln.
von den alten mauern und vier toren,
steht nur noch etwas, und das südliche tor.
totneß streckt sich auf der seite eines
hohen steinigten hügels gegen den fluß hinab,
über dem eine steinerne brücke gebauet ist.
es besteht aus einer drei viertel meilen
langen und breiten straße und hat ein
reinliches ansehen. die kirche ist
ansehnlich, und hat einen hohen turm. die
flut steigt bei der brücke 10 bis 12 fuß
hoch, und weil der fluß von kleinen
lachsen, forellen und schmerlen wimmelt, so
ist hier ein artiger fang bei einer mühle
angelegt. mit der flut gehen die fische
über ein wehr, in einem dazu
vorgerichteten kanal; das wehr hat oben spitzen,
. die gegen den strom aufwärts gekehrt sind,
so daß die fische bei der ebbe nicht wieder
zurück können. sobald sich das wasser
meist verlaufen hat, stellt man netze auf,
und dazu abgerichtete hunde treiben die
lachse hinein. vermittelst dieses leichten
verfahrens bekömmt man oft 50 bis 6o  
..       kleine


      4 85
 
  kleine lachse, die 17 bis 20 zoll lang sind,
auf einmal. dieser seegen an fischen,
und der mäßige preis der übrigen lebens  .
v
wittel, veranlaßt manche familien, die
nicht viel zu verzehren haben, sich hier
nieder zu lassen.
ashburton ist ein städtchen an der
großen heerstraße von london nach
plymout, 1o meilen nordwärts von totneß.
wir hätten auch den weg von exeter aus
darüber nehmen können. es besteht aus  
einer langen wohlgebaueten gasse, und
erhält seine beste zierde von einer
ansehnlichen kirche mit einem hohen turme. die
einwohner schicken zween deputirte zum
parlament; ihr vornehmstes gewerbe besteht
in sarschemanufakturen, wie in allen
oertern dieser gegend. es ist eine von den
vier zinngewerkstädten, deren wir im
eingange dieses briefs gedacht haben. die
drei übrigen heißen tavistock, welches
unten auf der rückreise vorkömmt, chagford,
ein elender ganz heruntergekommener ort,
und plympton. das letztere hat ein
gleiches schicksal gehabt, seitdem plymout
sich so gehoben, sendet aber doch noch zween
repräsentanten zum parlamente, und hat
die beste freischule in devonshire.
f   eine
  


g6    
eine zinnstadt ist ene solche, die ein
besonderes zinngerichte hat, wodurch alle
streitsachen wegen der bergwerke zwischen
den eigentümern unter sich, und mit den
bergleuten, kurz alles was dahin gehört,
entschieden werden; und wo alles gewonnene
zinn gewogen werden muß. sie haben
dieses recht seit eduards i. zeiten. der
gerichtsort ist unter freiem himmel, auf
dem hügel erokeren   torn, im walde von
dartmore. nach diesem ort schicken
die vier städte eine anzahl deputir
te, die sich manchmal auf 200 bis 3oe
belaufen, und die ihr essen, wenn sie et
was zu sich nehmen wollen, selbst
mitbrin9en und auf den umher liegenden steinen
sitzen müssen. der lord aufseher  warden 
beruft sie zusammen, und führt auch den
vorsitz im gericht. inzwischen wird hier
nichts entschieden, sondern wenn die
beiser beisammen sind, so verlegt der lord
das gericht nach einer von den vier
städ.ten gemeiniglich nach tavistock, wohin die
ganze gesellschaft alsdann eilet. als die
zinngruben in dieser landschaft noch im
blühenden zustande waren, hatte dieses gericht
 el zu entscheiden, und stand in großem
ansehen, jetzt hat es nicht viel damit zu
 edeuten. es bestimmte den preis des zin.
, nes

  
37
wrs , mt achte neue verordnungen, und
besorgte alles, was zum besten der gruben
w chäg war. die versammlung hieß das
parkantent der zinnstädte, und der ort im
salde das parlamentshaus.
zu lydford einem schlechten dorfe, aber
vorwals einer mit mauern umgebner stadt,
hat dies gericht sein gefängniß, welches
ein finstres fürchterliches loch unter der
erde, und für den der nur einen monat
darin sitzen mußte, ärger als der tod war,
jetzt aber verfallen ist. die lyd hat hier
eine brücke, unter der se 70 fuß tief
zwi chen den felsen durchfließt, welches von
oben ein fürchterliches ansehen hat.
ungefähr eine viertel meile von hier macht ein
kleiner bach, der sich hernach mit der lyd
vereinigt, einen überaus merkwürdigen
wasserfall, von 245 fuß über einen steilen
felsen. die ersten 95 fuß vom anfang
des falles stürzen über eine fläche hinab,
die mit dem horizont einen winkel von 45
graden macht, und nach einer kleinen
entsernung, schießt der bach unter einen weit
schärfern winkel mit der perpendikularlinie,
als 45 grade herab  so daß man die
senkrechte höhle des falles wenigstens auf
200 fuß rechnen kann. einen ähnlichen  
jedoch nicht so hohen fall, der ein
malerie4sches
 i  

83
 sches ansehen hat, trifft man im kirchspiel
monaton an. jener ist aber weit
bewundernswürdiger  er füllt die ganze luft unten
am fusse desselben mit so viel
wasserteilchen an, und setzt sie in solche bewegung,
daß man es kaum aushalten kann, nahe
dabei zu stehen.      
von totneß läuft der weg im
angesichte der dart, bis nach dartmout
hinunter, welches acht meilen davon entfernt
liegt. die mündung der dart ist kaum
eine halbe meile breit, aber für die
größten kriegsschiffe tief genug; sie macht aber
innerhalb der einfahrt ein bassin , oder
einen hafen, darin wie man sagt 5oo
schiffe ganz sicher liegen können. die
einfahrt kann man leicht versperen, sie wird
über dieses durch ein fort etliche kastelle
und blockhäuser beschützt, darmout liegt
auf der westseite dieses hafens in einem
halben zirkel gegen einen steilen hügel,
und ist eine ansehnliche und volkreiche stadt,
mit einem guten kay, an dem eine breite
straße liegt. sie hat drei kirchen, und
ein großes versammlungshaus für
dissentirende; die eigentliche hauptkirche liegt aber
drei viertel meilen davon zu townstall auf
einem hügel, und dienet den schiffern in
der see zu einem merkzeichen. die stadt
  . . sen 
     
x f      


 
h
h
h
,
 
        39
sendet zween repräsentanten zum
parlament, und die familie legge, viscount
lewisham, führt den titel grafen von
dartmout. es giebt hier reiche kaufleute, die
einen wichtigen handel mit portugal,
spa  nien, italien und nach den kolonien,
vornämlich nach neufoundland treiben. es
wird von hier eine unglaubliche menge von
sardellen   pilchards  auswärts versendet,
weil dieser fang auf der ganzen küste
nirgends stärker ist als zu dartmout und
fallmout.  
von dieser menge führt der verfasser
der tour trough great britain ein beispiel
aus eigener erfahrung an. ,, er hatte zu
besichtigung des hafens ein boot
genomnien, und als er mit der flut von der
mündung zurückkam, ward er einige fische,
die oben auf dem wasser spielten, gewahr;
er fragte einem matrosen nach den namen
der fische  dieser aber sieng an die arme
als ein unsinniger mensch über den kopf
zusammen zu schlagen, und aus vollem
halse zu schreien, ein schwarm, ein schwarm 
das signal brachte das ganze ufer in
aufruhr. der eigentümer des boots
bedauerte, daß er keine anstalt gemacht, weil er
sonst vermutlich ein paar hundert tonnen
hätte fangen können. niemand war in
be 
e 5 . reit 
  .
 .

pe  
reitschaft, ausgenommen ein paar
fischerböte  eines derselben begab sich mitten in dett
hafen, und siens, indem es ein paarmal das
netz auswarf, ungefähr 4oooo stück. bei
der mündung des hafens bemerkte man eine
ganzes heer von meerschweinen  delphinus
phocaena , welche jene vermutlich gejagt,
und in den hafen getrieben hatten.  
etwas nordwärts von darmut liegt tor   
bay, die bekannte gute rhede für die schiffe.
sie ist etwa acht meilen lang und sechse tief 
doch werden die schiffe bei starken
südostwinden zuweilen genötigt, sie zu verlassen.
in kriegszeiten mit frankreich versammlet sich
die königliche flotte oft in dieser bai, sie
ist in der geschichte durch die landung des
königs wilhels iii. berühmt, welcher hier
1 688. mit 40 kriegs  und 400
transportschiffen einlief, und kurz darauf den englischen
tron bestieg. hinten in der bai liegt
ein schönes wohlgebauetes haus torr  
abbei, in einer herrlichen lage. es war
ehemals ein kloster, gehört aber jetzt der
fatmilie carys. richt weit von dieser bai
ist eine merkwürdige höhle kents hole,
in kirchspiele tor nicht vorbei zu gehen.
sie besteht aus vielen höhlen, die in
einander laufen, von außen aber nur einen
eingang haben. einige sind sehr groß, und ,
b


9 
durch eine fließt ein kleiner bach; dieser
ist drei bis 4ao fuß vom haupteingange
entfernt; hinter ihm sind aber noch mehrere
gänge in neue höhlen. in torbay ist der
krampffisch  raja torpedo  häufig. er
liegt mit andern rochenarten oft 4o
klaftern tief in die see. bei der ebbe aber
auch oft an der küste unter dem sande
und giebt den ihm sehr scheuenden fischern,
wenn sie auf ihn treten einen solchen krampf 
artigen stoß, daß sie hinfallen. er nährt
sich vom surmullet  mullus surmuletus .
welcher sehr geschwind ist, und dem krampf 
fisch gewiß entgehen würde, wenn dieser nicht
auch in einiger entferntng lähmte,
auf dem striche zwischen torbay und
der mündung der er, welcher te sout 
hams heißt, wird ungemein viel eider ge 
macht. man hält ihn für den besten in
england, weil er ungemein stark und ge 
sig ist. er gilt daher auf der stelle so
viel als die meisten ausländischen weine,
wir wenden uns nun von dartmout
weiter gegen westen, und gehen über
plympton, dessen oben bei den zinnstädten ge 
dacht ist, noch sechs meilen weiter nach
dem durch die königlichen flotten berühmten
plymout. auf diesem wege hat hr, par 
ker einen schönen landsitz zu saltram ä
  er
.

9 v  
der jetzige aufseher über die schiffswerfte
einen zu goodamore dicht bei plymout 
andrer nicht zu gedenken.
  plymout    eine ansehnliche volkreiche,
nnd in mehr als einer betrachtung wichtige
stadt, liegt an der mündung der flüsse
plynt und tamar. nach dem letztern hieß
es vor alters tamarmout  tamarae
ostium , auch sutton oder souttown. die
see macht beim einflusse dieser beiden
flüsse, zween etliche meilen lange meerbusen,
und in diesem winkel liegt die stadt; der
westliche busen, welcher tamar aufnimmt,
heißt hamoaze, und der östliche, in den die
plym fällt, catwater. diese lage ist
ungemein vorteilhaft und wichtig  der
hafen, den diese beiden bayen durch ihren
zusammenfluß formiren, ist so groß, daß
1ooo schiffe in dem besten ackergrunde
dapin liegen können  das steile hohe ufer
umher sichert sie für alle seine stürzae.
bei dem eingange der großen bai liegt
die gefährliche klippe eddystone, welche bei
der fiut, die hier und im ganzen kanal
      ig
    .
   a plan of te citadel and town of plymout,
by rich. cowl. london, 1780. 2 bögen,
der eine entält den plan der stadt, und der
andere den von der festung und hafen.

    93
   
e bis 14 fuß, und bei springfluten
vohl 17 bis 24 fuß hoch steigt, vom
wasser bedeckt wird, und manchem schiffe,
das schon im hafen und für alle gefahr
gesichert zu sein glaubte, den untergang
verursacht hat. könig wilhelm iii. ließ
deswegen einen leuchtturm darauf setzen,
allein er ward 1703. in einem schrecklichen
sturm herunter geworfen, und der
architekt winstanly, der sein werk für
unvergänglich hielt, und wünschte einen sturm
darauf auszustehen, ward  ebst allen die
darauf waren, von den wellen verschlungen.
der wieder aufgebauete brannte 1755. ab.
das jetzige gebände wird, so weit es
mewschlicher kunst möglich ist, sturm und
wellen lange widerstehen, weil der
baumeister smeaton den glücklichen einfall gehabt,    
den bau auf eine ganz besondre art
einzurichten. es wurden nämlich mit unsäglicher
arbeit löcher in die klippe, welche so hart
als porphyr ist, gebohrt, und in diese
sehr dicke eiserne stangen getrieben;
zwid
wm
s ,
f,
wk
schen den stangen ward der grund mit
langen flachen steinen, die in einander
verbunden, und in den felsen gesenkt waren,
gelegt. statt des sandes zum mörtel,
nahm man die berühmte puzzolana aus
italien, weil solche die eigenschaft hat, daß
 

94
sie mit kate vermische unter dem wasses
so hart, wie der stein selbst wird, und sich
in kurzer zeit so fest damit verbindet, daß
alles nur eine masse zu sein scheint. dies
ist in dieser absicht der merkwürdigste
leuchturm in europa, und weil alles stein
ist, so kann es nicht wieder abbrennen.
alle nacht wird feuer auf demselben von
den beiden wächtern gemacht, die sich hier
beständig aufhalten. sie werden von pky 
mout mit lebensmittteln versorgt, haben
aber oft im winter das traurige schicksal,
daß sie in vielen wochen keine menschliche
seele zu gesichte bekommen, und daß ihnen
bei stürmischem wetter nichts zugeführt
werden kann. sie stecken in einem turm 7e 
fuß hoch, und hören nichts als ein
unaufhörliches getöse des meeres. im jahre
1760. scheiterte ramillies, ein schönes schiff
von zweitem range hier, und gieng mit
mehr als 7ooo menschen zu grunde.
vor plymout liegt mitten in dem
hafen die insel st. nikolas, dessen kastel
sowohl die einfahrt von hamouze, als auch
zum teil die in catwater beschießen kann.
dieser insel gegenüber auf dem festen lande
steht die zitadelle von plymout, welche
klein aber regelmäßig mit basteien befes
stigt, und mit 195 kanonen  s 
  ,     ott
 
     
 
v      

von der seeseite kaum man ihr nichts
anhaben, aber von der landseite ist sie nicht
so fest. beim eingange des hafens ist das
alte fort mit einer großen batterie, dessen
kanonen oben über die oberfläche des was
sers wegstreichen. beim berg edgecumbe
ist noch eine batterie mit schwerem
geschüze. alle diese werke sind mit 3oo
kanonen besetzt; ein beweis, daß die
regierung wohl einsieht, wieviel an diesem
wichtigen orte gelegen ist.
die stadt schickt zween deputirte zum
parlament. sie steht oberhalb der
zitadelle auf demselben felsen und streckt sich
nach catwater hinab; auf dieser östlichen
seite der stadt ist ein natürlicher damm
oder molo, der nach dem ehemaligen
namen der stadt sutton pool heißt, und
einen kay hat, darauf die handelsschiffe
einund ausgeladen werden.
auf der andern seite an der hamouze,
welche cornwall von devonshire trennt,
sind zwo meilen oberhalb der stadt die
docken zum ausbessern der kriegsschiffe.
wilhelm iii. sah es schon ein, daß die
von westen herkommenden schiffe einen
nähern zufluchtsort haben müßten, als
portsmout, deswegen ließ er hier trockne
und nasse docken, werfte und allerlei
an      dre  
   

96
dre bequemlichkeiten zum bauen und aus.
bessern der schiffe anlegen. bessere docfetz  
wird man nicht leicht finden. die baffins
sind mit den schönsten portlandsteinen
eingefaßt, und in schieferbrüchen gehauen. die
trockne docke hat die form eines schiffes
vom ersten range, und in den wasserdocfett
haben fünf schiffe von eben der größe
raum. bei diesen docken sind die
magazine, welche alle materialien entalten,
die zum bau und ausrüstung der schiffe
nötig sind, nebst den häusern für alle
aufseher, und bediente, die zu diesen
weitläuftigen anstalten gehören. die vorräte,
welche man hier sieht, sind erstaunlich. das
seilerhaus, worin die ankertaue und
andre taue verfertigt werden, ist sehr lang.
die taue werden in großen kesseln mit
dheer gesotten, und nachgehends drückt man
den teer mit besondern pressen wieder aus;
diese presse wird vermittelst eines großen
tretrades bewegt, welches 12 männer durch
beständiges treten auf die staffeln
unttreiben.
bei den werften ist auch das magazin
darinnen die kanonen der kriegsschiffe,
welche im hafen, der auch der sund genannt
wird, in friedenszeiten abgetackelt liegen.
  bis
 
  ,
   
  die   

    9.,
dieses ist in einem lebendigen felsen gehauen.
hier sind auch bequeme und geräumige
barracken für die soldaten der besatzung,
denen es nicht am wasser fehlt, da er im
übrigen teil der stadt det einwohnern  
teuer zu siehen kömmt.    mit einem
worte, dieser ort ist einer der
vornehmsten plätze zum bau und ausrüstung der
englischen flotte geworden, und vielleicht
ein bequemerer, als andre, die größer sind.
dies hat denn auch nach proporzion eine
vermehrung der gebäude veranlaßt, so daß
es nun ein großer wohlgebaueter ort ist,
der plymout dock, oder insgemein nur
schlechtweg dock heißt. zwischen diesem
orte und der stadt ist vor einigen
jahven eine gute brücke über die plym gebauet.
plymout ist ein beweis, wie sehr
nahrung und gewerbe einen ort
aufhelfen können   unter heinrich viii. war es
ein elendes dorf, das in vorigen zeiten
viel von seindlichen uiberfällen ausstehen
müssen. unter karl h. waren die
einwoh  . . . . . . . . . . . . . . . rll
. .      
   das wasser wird sieben meilen weit
hergeleitet. der berühmte seeheld franz drake hat
der stadt diesen worteil unter seiner
aufscht und auf seine kosten verschafft.
   
reisen 27. band. g
.

93
ner ganz auf der seite des parlaments, und
der könig mußte die belagerung
aufheberkarl ii. der dadurch die wichtigkeit dieses
platzes kennen lernen, legte die obgedachte
zitadelle auf der ecke des hügels hau 
an, teils um die einwohner im zaum zu
halten, teils um sie für seindliche
uiberfälle zu schützen. dieser hügel giebt
zugleich auf seiner obern fläche einen
herrlichen spaziergang, von dem man eine der
schönsten aussichten über die stadt, über
die schiffe, die ein und auslaufen, uns
über die ganze gegend hat.  
  in plymout sind zwo kirchen und ein a
paar versammlungshäuser für dissentirende
und französische flüchtlinge. das
königliche hospital für kranke und verwundete
seeleute vor der stadt ist ein ansehnliches
gebäude. außer der nahrung, welche das
beständige bauen und ausbessern der
schiffe nach sich zieht, treiben die einwohner
einen starken sardellenfang, und die
kaufleute eine ziemliche wichtige handlung mit
fischen nach dem mittelländischen meere,
und auch mit andern artikeln nach
westindien. der berühmte seeheld john
hawkins, welcher als kontreadmiral den größten
anteil an ruinirung der unüberwindlichen
flotte der spanier hatte, war ums jahr
a 52g
 
a  
   
     

    99
  15 0. in plymout geboren. die familie
heckmann lord windsor führt von
plymout den gräflichen titel.
s gegen plymout über liegt mount edg.
  cumbe, der sitz des lords edgeumbe,
welher den ruhm, daß er die edelste und
herrlichste lage in england hat, mit recht
verdient.   . der spanische admiral,
welcher die jetztgedachte unüberwindliche flotte
kommandirte, und im geiste ganz england
könige philipp ii. edgeumbe zur belohnung
seiner künftigen taten aus. das
wohngebäude ist alt und im gotischen geschmack.
die säulen in der halle, die tische und
kamine sind alle von inländischem mar.
mor, sonderlich von granit  more stone 
  cornwall. die lage desselben hat wohl
wenig ihres gleichen in der welt; man
äber den unermeßlichen raum und
äannigfaltigkeit der gegenstände er
faunen.  
g man
 
           
   man hat daher verschiedene kupferstiche
dadavon. wir zeigen nur die schönsten an  es
sind fnf große prospekte, darunter zween
erobert hatte, bat sich deswegen von seinem
 
  
 ornämlich zugleich plymout vorstellen.
 mas  hat sie nach lambert und
seottmeister... baft gestochen.    

wee    
man übersieht aus den fenstern eine
grenzenloses meer, bis an den zehn
meilen entfernten leuchturm auf eddystone,
zur linken die insel st. nikolas, die
zitadellen, das arsenal und plymout. der
häfen ist mit kriegs  und andern schiffen
von allerlei größe angefüllt, und unzählige
kleine fahrzeuge, die beständig hin und her
segeln ünd ruden, verändern die lebhafte
szene alle augenblicke. auf der landseite
übersieht man einen großen strich der
feuchtbarsten gegend, dabei hügel und kleine flüsse
beständig abwechseln. unter den fenstern
weiden auf einem grünen rasenplatze
damm  rindvieh, und allerlei federvieh,
wel  ches mit jenen großen gegenständen einen
artigen kontrast macht. die gänge im garten
stellen diese dinge unter beständig verän ,
derten gesichtspunkten dars auf einer stelle
sieht man auf einmal sieben türme durch
sd viel verschiedene gänge. so schön die
aussicht aus dem wohnhause ist, so wird
sie doch von der, die man oberhalb bei der
pfarrkirche hat, weit übertroffen. wie milde
das klima hier ist, kann man daraus
schliessen, daß myrten, die mueea, und andere
gewächse wärmerer gegenden, in freien
anshalten und blühen.
, .
zwi                       
   

 r
zwischen mount edgeumbe und
plymout, sind zwei bäder errichtet, und
dabei steht ein zierlicher spiel  oder
assembleesaal für die badegäste; auf einem
benachbarten hügel ist ein boulingrin, wo
man gleichfalls einen prospekt wie auf
mount edgeumbe hat. . .
         
       
sieben zehnter brief
größe von cornwall. fische, steine und metalle.
saltash. s. german. east und west looe;
merkwürdiges monumett bei leskard
lostwitiel. fowei. trewardret, hafen zu
falmout. truro. tregony. penrhyn. alte
denmale. mountsbay. pensanee, druidentempel.
godolphin. seifly inseln. s.. ives.
redruts. michael. padstow. bodmin. camelford,
bossnei. launcestdn. newport. cornwallische
diamanten.
 
wir kommen jetzt in eine landschaft, aus
  deren schooße seit undenklichen
jahren große schätze gezogen worden, nämlich
an das in zinn unerschöpfliche cornwall,
vor alters cornubia.    es ist eine
halb  g 3  insel  
 
   die natürliche geschichte dieser landschaft
vornämlich der mineralogische teil ist  ä  
 
er  1
 

y o2
insel, die sich weit gegen westen in die
  see hineinstrecket; sie wird an drei seiten
von ihr umgeben, und gegen osten macht
die tamar fast die ganze länge von
norden gegen süden herab die grenze zwischen
cornwall und devonshire. diese landschaft
ist von der tamar bis an die äußerste ecke
oder landsend 80 meilen lang, in der breite
sehr ungleich ungefähr zwischen 20 und 45
meilen, und hat 150 meilen im umfange.
sie hat 27 städte und flecken, auf 13oo
dörfer, 2538o häuser, und die
bergleute mitgerechnet 126870 einwohner. von
den städten und flecken, darunter manche
sehr
verschiedene schriftsteller erläutert worden.
ohne eines ältern des carew s survei of
cornwall, i723 4to. ä gedenken, hat man
zwei wichtige werke, nämlich des borlase
nntural history and antiquities of cornwall
vol. 2. 1758. und 69. fol, und mineralogia
cornubienfis, a treatise on minerals, mines
and mining, wit te metods of
discovering and working of tin, copper and lead
mines, and of cleansing and metallizing teir
produ ts, shewing each particular process
for dressing, assaying and smeting of ores.
to which is added an explanation of te
terms and idioms of miners by will. pryce.
lond. 1778.fel. mit kupfern. martyn hat
von dieser grafschaft 1748. eine charte auf 7
bögen und einen auszug auf einem pogen
herausgegeben,
 au  h


      1 03
sehr schlecht sind, schicken 22 ihre
deputirte, welche nebst den zween von der
grafschaft, zusammen 46, und den 12ten
teil aller mitglieder des unterhauses
ausmachen. da über dieses die wählenden an
den schlechten orten in geringer anzahl sind,
so können sie leicht mit gelde gewonnen
werden. die deputirten von cornwall sind
gemeiuiglich alle für die hofpartei, so wie
die 45 schottischen deputirten, welche
zusammen schon ein gewicht beim votirent
geben. man kann also sagen, daß die
beiden äußersten enden von großbritannien
gemeiniglich in politischen sachen einerlei
denkungsart, und bei den debatten nur
eine stimme haben. seit eduard iii.
zeiten ist der älteste königliche prinz
allemal geborner herzog von cornwall.
diese landschaft hat zwei den schiffern sehr
merkwürdige vorgebirge, die sädliche spitze
heißt cap. lizard, bei den alten
promontorium ocrinum oder danmoriorum,
und die äußerste westliche spitze von
großbritannien lands end  promontorium
bolerium . weil beide gleichfam zwei hörner
oder ecken an diesem ende großbritanniens
machen, so glauben einige, daß daraus der
name cornubia, cornwall entstanden.  

04
der vornehmste fluß ist die oben iuse
vorigen briefe schon oft genannte lamar.
die größten unter den übrigen sind die fot ,
welche bei towei ins meer fällt, die
valie, welche den hafen zu falmout zurz.
teil formirt, und die kamel, welche nach
einem laufe von 12 meilen schiffbar wird,
und den hafen von padstow macht. die
flüsse sind so fischreich nicht wie die anderu
landschaften, welches viele den von
schwefelkiesen in den bergwerken geschwängerten
wasser zuschreiben. vornämlich giebt es
eine art kleiner fotellen darin, shotes
genannt, die in teichen 12 bis 14 zoll
lang werden. zu madern well, im
kirchspiel ludgvan und einigen andern orten,
giebt es mineralische wässer.
die vielen buchten der see bieten die
schönste gelegenheit zum fischen dar  die in
die see weit hineingehenden vorgebirge
machen aber auch, daß unordentliche ströme
entstehen, welche die schiffe von ihrer fahrt
ab und in gefährliche buchten treiben, wie
sonderlich bei lands end und den scillyinseln
statt findet. die breite vom kap lizard
ist erst im vorigen kriege genau bestimmt,
und die länge ist es noch nicht einmal, ob
dies gleich das erste land ist, welches die
aus westen kommenden schiffe entdeckten.
  merk


1e5
merkw rdig ist, daß die abweichung der
dagietnadel hier zunimmt. zu anfange
des jahrhunderts fand d. hallei sie nur
7 grav; in spätern jahren nahm man
immer 18 grade an, und 1757 fand man
sie 19 grade und 12 minuten.
außer den gewöhnlichen fischen an den
  e  
englischen küste , findet nan hier auch
manche, die sonst gar nicht oder nur
sekten angetroffen werden. dahin gehört die
wallfischart, welche die engländer finfish
 balaena physalus , oder weil er das was
ser durch die oeffnung des kopfes hoch in
die höhe wirft, te blower nennen. der
nordkaper, grampus,  delphinus orca 
ist 18 fuß lang, und wiegt oft gegen
1 ggs pfund; er ist so gefrässig, daß er
das meerschwein  delphinus phocaena 
porpoise auch von der form des kopfes,
oder der menge fett unter der ganzen
haut te hogish genannt, anpackt. von
haifischen giebt es verschiedene sorten  die
meersau, blue shark,  squalus glaucus 
findet sich zur zeit des sardellenfangs
häusig, und fügt den fischernetzen großen
schaden zu, weswegen die fischer sie mit
soßen eisernen hacken zu fangen suchen.
eine art von diesem ist der sea for, den
die hiesigen einwohner, wegen der
bewe    g5 gens
f

ie 6
gung seines langen schwanzes, womit er
seinen nordkaper schlägt, wenn dieser um
luft zu schöpfen, sich oben aufs wasser
begiebt, den drescher nennen. eine art
haifische  porbeagle , soll noch von keinem
schriftsteller beschrieben sein; aus der
meerenge, monk oder angefish  squalus
squatina   wird so wie der größte haifisch
 squalus maximus  sunfish auch
zuweilen gefunden. der wegen seiner häßlichen
gestalt sogenannte seeteufel fishingfrog
 lophius piscatorins  ist nicht selten, und
verdient die aufmerksamkeit derer, die ihn
nicht kennen. die knorrhähne oder
meerschwalben  trigla hirundo  findet man
längs den küsten allentalben. wenn der
fisch gefangen wird, nurret er wohl eine
halbe stunde, daher könnmt der deutsche
name. unter den speisefischen, welche die
see liefert, nennen wir nun den steinbutt,
gpkeuronectes maximus ; die rautenförmige
scholle  pleuron. rhombus ; den holybut
 pleuron. rhombus ; diezungen  pleuron.
solea ; die spanische makrele, eine art
von tuunfisch  scomber tynnus , dee
zuweilen auf 5oo pfund wiegt; die
gemeiy nen makrelen giebt es auch in menge; so
wie heringe und sardellen  pilchards .
die fischerei von diesen sardellen ist  .
  s 
v
.
 

 .
   
   ro7
ich sehr ergiebig. sie ziehen in großen
schwärmen vom julius bis november in
so ungeheurer menge, daß oft auf einem
zuge5ooooo gefangen, und8bis 9oo
fässer an einem fischerplatze, z. b.
mountsbay damit angefüllt werden. nach des
borlase bericht wurden in 10 jahren von
1747 56 aus den vier häfen fowei,
falmout, pensance und st. jves ausgeführt
29795. fässer  hogsheads , und darunter
aus falmout über 146oo. ein faß
entält ungefähr 350.oo fische. die pilchards
werden lange nicht alle versendet, sondern
auch eine große menge zum oelpressen
verbraucht. man schüttet sie zu dem ende
auf haufen, die so lang als das zimmer,
und etwa zwo, ellen hoch und breit sind 
über diese werden bretter gelegt; und
alsdann balken ziemlich nahe bei einander,
in die löcher, welche zu dem ende in der ,
wand gemacht sind, gesteckt. diese
reichen quer über das lager der pilchards, und
auf der andern seite werden große steine
daran gehangen; durch diese last wird das
oel herausgepreßt, welches vermittelst
eier im fußboden gemachten rinne in ein
gefäß läuft. die fische werden hernach
 eggeworfen. ein großer seind von den
pilchards ist die schottische gans, gannet
  oder
   u a 
       


1 ok  
oder 8oand goofe  pelecanus bafanns .
sie schwebt beständig über diesen kleinen
fischen, und holt sie heraus. wenn diese
in november sich verlieren, so geht der
vogel auch fort. an austern, hummern,
krabben, garnälen ist eine große menge,
unter den letztern ist auch der soldat
 caneer bernhardus , welcher sich alle mal in
einem schneckengehäuse aufhält.
von medusen, welche die engländer
seenesseln trennen, weil sie beim anfassen
die essenschaft haben, daß die hände
davon brennen, wie von den brennnesseln,
werden, allerlei arten von scharlach und
purpurfarbe fast in allen buchten der see
angetroffen. rach dem borlase werden sie
zuweilen gegessen. der dintenfisch  saepia 
findet sich häufig un mountsbay. an der
nordküste fängt man robben  phoca
vitulina . welche von armen leuten, ungeachtet
ihres sehr harten und zähen fleisches,
zuw al in teuren jahren gegessen werden.
die see gewährt überdieses dem landmann
einen großen vorteil durch das meergras
 ore wood , welches aus vielerlei arten
von meerpflanzen algis, fucis  c. besteht,
und als ein vortreffliches
düngungsmittelauf die felder gefahren wird. man muß
es so frisch als möglich auf den acker
fah    ylu
.
 

1es
  ren und aufbreitet, so löst es sich bäd in
einen öligten, salzigen schlamm auf, der
vortrefflich dünget.
unter den vögeln findet sich eine art
von krähen oder dohlen, die dieser
land  schaft in england fast allein eigen ist, und
cornish chough  corvus pyrrhocorax  
heißt  man trifft ihn auch auf den
schweizerischen alpen an. man macht ihn zahm,
und er weiß alsdann seine stimme
außerordentlich sanft zu machen, wenn er etwas
zu fressen verlangt, da er sonst eine
schreiende unangenehl ie stimme hat, so bald
sich ihm ein unbekannter nähert. er ist
ganz schwarz, hat aber einen rötlichen
schnabel und füsse. er stiehlt alles, was
glänzt und ihm in die augen scheint. man
erzählt unglücksfälle, die er angerichtet
haben soll, indem er ein brennendes licht ins
stroh und auf die dächer geschleppt. er
nistet auf unzugängliche klippen und felsen.
wenn gleich der boden überhaupt
steinigt und bergigt ist, so giebt es doch in den
tälern gute wiesen, und so viel
pflugland, daß das getreide in mitteljahren zum
bedürfniß der einwohner zureicht. der bos
den ist hauptsächlich von dreierlei gattung  
entweder schwarz und sandig, oder steinigt a
und schiefererdigt, oder bündig und ä.
   
wls


iis
e g   
fa
welcher ton oder kleiartig ist. die erste art
bringt weder gras noch korn, und fitndet
sich vornämlich in den höchsten gegenden.
in den niedrigen gegenden ist der boden
durch die lange kultur ziemlich tragbar für
rocken, gerste, hafer, erdbirnen und
wiesewachs geworden. das schiefererdigte
land trifft man vornämlich in den mittlern
strichen der landschaft an, und ist zum
weizen das beste. kreibe ist ungemein
selten. hingegen finden sich allentalben
tonlägen zu backsteinen. an den küsten giebt
es vielerlei arten von sand, den das meer
auswirft. eine gewisse art, die mit
unzähligen kleinen muscheln vermengt ist, wird
zum düngen der felder gebraucht. aber
. auf den ufern von cornwall tut der
flugsand auch vielen schaden.
je weiter man nach cornwall
hineinkömmt, desto kahler und schlechter werden
x die gegenden; aber desto häufiger auch die
kupfer  und zinnwerke um redrut, truro,
st. agnes. sie gehen bis st. just, bo
sie aufhören. wenn das auge an die
schönen hügel in andern englischen grafschaften
gewohnt ist, so wird es hier nicht viel
reizungen finden sie sind aber nicht hoch,
und der höchste nicht mehr als 48o fuß
  über die see erhaben. in den meisten
ge    lßlts
      ..

11 r.
 
enden sieht man auf der oberfläche eine
art weißer undurchsichtiger krystallartiger
steine, welche von vielen weißer spat
geannt werden, aber eigentlich quarze sind.
man gebraucht sie zum pflastern, zur
ausesserung der wege, weil sie außerordentlich
hart sind. zu dennyball ist der seinste
schieer von ganz england; welcher auch verführt  
wird. die quadersteine sind von zweierlei
art, sie bestehen entweder aus sand und
spat, oder aus sand und quarz. die besten,
und welche den portlandsteinen am nächsten
kommen, werden aus den brüchen zu st.
colomb gebracht. der moorstein im
kirchspiele madern, ist eine art von hartem
granit, der in der politur einen schönen 5,
glanz annimmt, und zu kamin und
fenstereinfassungen gebraucht wird. er ist
weißsich mit blinkenden und schwarzen fleckent;
auch von andrer farbe. der sogenannte
schwimmende stein wird in einer kupfergru   
be bei redrut gefunden; er besteht aus
sehr zarten lamellen, die sich nach allen
richtungen durchschneiden, und leere
zwischenräuume lassen, wodurch er so leicht
wird, daß er schwimmt; er ist gelb und
ein leichter poröser gallmei. es giebt auch
asbest, amiant, und in den zinngruben
eins

g i
z 
eine große mannigfaltigkeit von krystallen
1 ,d edelsteinen. das was man wärmstein
 warrning stone   nennt, ist nichts als
eine art von schieser, den man, weil er
die, wärme länger als andre steine hält,
bei koliken auflegt, wie die sächsischen
serpentinsteine. vom steatites oder
walkerton reden wir beim kap lizard.
man findet allerlei halbmetalle, als
kobolt, spiesglas, zink, galmay c. aber
nicht in hinlänglicher menge; das zinn,
und kupfer sind die vornehmsten schätze
von cornwall. mit diesen sind
gemeiniglich schwefelkiese  mundik  vermischt,
doch. giebt es auch viele andte von bloßen
schwefelkiesen. vormals warf man solche
als unnütz weg, seit anfang dieses
jahrhunderts zieht man aber eine menge
kupfer und gallmei heraus. das zinn trifft
man teils ganz teils flözweise, teils in .
einzelnen steinen an, auch zuweilen im
sande und schlamm der flüsse. bei
truro findet man zuweilen zinn, das für
gewachsenes ausgegeben, und dessen hin und
wieder in den philosophischen transakzionen
erwähnt wird, es ist aber zinn, das schon
in den ältesten zeiten ausgeschmolzen und
halb verrostet ist.    
die

  är3
  die zinngruben sind zum teil sehr
tief, und weit tiefer als die gruben in
sachsen und auf dem harz  bei s. just
sind sie so nahe an der see, daß die
stollert unter derselben weggehen.    sie
geben das allermeiste, beste und seinste zinn,
und doch ist es wohlseiler als das deutsche.
der zentner erzgiebt acht bis 10 pfund
reines zinn. der zentner zinn gilt in
london 3o gulden, und der zentner
schlackenwalder zinn in böhmen 49 guden.
das englische zinn hat drei große vorzüge
vor dem deutschen, die weiße silberfarbe,
die leichtigkeit und den klang. die beiden
letzten eigenschaften rühren von der
sprödigkeit des ziunes her; weswegen die
zinngießer, bei der verarbeitung einen zusatz
hitztun, welches beim deutschen zinn nicht
tötig ist. je weißer es ist, desto seiner
ist es. ...    
a 4
. . die
. . .      
x     
   . 
3   ..
  der bergbau wird hier nun schon beinahe 2360
jahre getrieben. öas zinn allein giebt auf
2  o  pf. str. reine ausbeute und das tue
pfer dazu gerechnet, beträgt der jährliche reine
s gewinn 36050 pf. strl. f. taube
abschifb8  der engl. handl. b. 1 s. 165  
. . . . . . .
reisen 27. band. h . . . 
   

kf 4. r
die krone hat keinen anteil an
diesen bergwerken, welche privatleuten
gehören; sie zieht aber einen starken zoll,
tvelcher in cornwall jährlich 200.oo pf. str.
einbringt und macht verordnungen zu
ihrem besten  stannary laws . die werke
werden fast blos mit feuermaschinen
getrieben, weil sie hoch liegen, und das wasser
im sommer ausbleibt. einige auch mit
pferden. wenn die schwarzen steine durch
die bergleute  tinners  gewonnen und in
die zeche heraufgeschafft worden, werden
sie mit hammern zerschlagen, in das
puchwerk  stamping mill.  und von dannen in
die mühle  crazing mill  geführt, welche
das erz in pulver zermalmet. nachdem
es gewaschen, und gereinigt, wird es auf
schmelzhütten geschmolzen ; geschieht dies
mit steinkohlen, so heißen sie
ineltinghouses, und mit holzkohlen
blowing houses. alsdann werden blöcke oder große
stangen von drei bis 4oo pfunden daraus
gegossen, und solche, wenn der name des
eigentümers darauf gesetzt ist, nach dem
stempelhause  coining house  geschafft,
  wo man sie probirt, und den wert,
welcher von der seinigkeit abhängt, darauf
bemerkt. fünf städte haben dieses recht,
leskard, lostwitiel, truro, helsion ä
. . .       s 

    it
pensance. von jedem 108 pfund, das
gestempelt wird, bekömmt der herzog von
cornwall vier schil. und eher darf nichts
verkauft werden. dies beträgt jährlich uns
gefähr 100ooo pf, strl.  
seit 76 jahren hat man das kupfer
in cornwall mit großem vorteil bearbeitet,
und da das zinn nicht mehr so starken
ab  gang findet, so werden die kupfer vielleicht
mehr abwerfen, als das zinn. die
agenten der kupferkompagnien in wales und
bristol halten sich zu truro und redrout
auf, kaufen das erz, schaffen es zu wasser
dortin, wo es geschmolzen und gereiniger
wird. die einzigen kupferhütten in
cornwall sind zwischen pensance und redrouh.
das beste kupferbergwerk ist zu
heuilvirgin im kirchspiel gwenas. die bleimitien
zu peroß bei helston sind seit 200 jahren
in gange, und haben seit 40 jahren
gute ausbeute gegeben. wenn der zentner
erz 75 pfund blei giebt, so ist es sehr
reichhaltig, giebt er aber nur 40
pfundso trägt es die kosten nicht.  
waldungen giebt es in cornwall gar
nicht; einzelne eichen, ulmen und eschen
stehen aber bei den häusern der einwohner 
man sucht die birke anf den hügeln und
die weide in den tälern vergebens. es
h a .  
            

k1 
noch nicht lange daß die bemittelten
beitzer der landgüter angefangen,
plantazionen anzulegen, und pfirschen und
abrikosen in ihren gärten zu ziehen. der wein
reift wegen der nassen herbste nicht. hin
und wieder hat man große bäume tief in
der erde vergraben gefunden, die vielleicht
schon jahrhunderte da gelegen. am
strande von mountsbai entdeckte man 1757.
uiberbleibsel eines stück waldes, welcher
vormals von der küste abgerissen ist; die
bäume liegen 12 fuß unter dem wasser
bei der flut, auf einem stück landes,
ä sonst mit dem festen ufer
zusammenteng.    
weil cornwall mit so viel wasser
umgeben ist, so muß die luft notwendig sehr
feucht sein; die regen sind nicht heftig,
ber desto häufiger. die stürme
entfehen plötzlich und sind oft wütend. sie
bringen aber den vorteil, daß sie die luft
von den vielen metallischen ausdünstungen
reinigen  daß solche viel schwefelteile bei
sich führt, beweisen die häufigen und
heftigen gewitter in sommer. zunreisen
entzündet sich die luft, und es entsteht eine
flamme auf dem erdboden an den stellen, wo
er vermutsich stark ausdünstet  diese ist
    gat ß
   
 

17
ganz etwas anders als die irrlichter auf
sumpfigtem boden. uiberhaupt genommen
ist die luft gesund, und leute, die nicht
in und bei den bergwerken arbeiten,
befinden sich wohl, und erreichen das
gewöhuliche alter der menschen.
fabriken giebt es in dieser landschaft
nicht  der bergbau und die fischerei nährt
den größten teil der einwohner, die
übrigen treiben mit den produkten der erde
und des meeres einen handel. die
sprache in cornwall ist ein dialekt von der
alten brittischen, welche vor dem einfall der
sachsen in ganz england geredet ward, und
die auch noch in wales üblich ist  jedoch
durch die länge der zeit und
beimischung fremder wörter haben sich beide
sprachen so verändert, daß die einwohner
von beiden sich einander nicht verstehen. es
ist hier nur vom gemeinem mann die rede;
denn sonst bedienet man sich heutiges tages
im umgange der englischen sprache. in
keiner landschaft trifft man viel alte
denkmale von großen steinen an, die zum teil
vermutlich oerter sind, wo die druiden
ihre gotteiten verehrten. die
merkwürdigsten werden wir bei den oertern, in der
nachbarschaft sie liegen, anzeigen.
h3sao
    e v.
 
 
x w.  
1 
saltash liegt an der seite der
mietbung der tamar, nur drei meilen von
plymout dock, weswegen eine fähre , te
crimble passage genannt, zur verbindung
beider oerter angelegt ist. die einwohner
von plymoutdock fahren hieher zu markte.
und gehen nicht nach plymout, weil alles
hier viel wohlseiler und der transport
bequemer ist, indem das eingekaufte gleich mit
dem boot wieder zurück genommen wird.
saltash ist ein volkreicher burgflecken,
welcher deputirte zum parlament schickt, und mit
malzund bier handelt, auch einige schiffe
zum fang bei newfoundland absendet. der
hafen ist für schiffe von allerlei größe
bequem. weil dieser ort ehemals zu dem
dabei liegenden königlichen lehngute
tamarton castle gehörte, so hat er noch ansehn,
liche pripilegien, als den beträchtlichen aus
sterfang in der tamar ausschließungsweise
ein gewisses ankergeld von den böten und
barken im hafen, von den einlaufenden
fremden schiffen, e. obgleich gedachtes kastell
noch vor der normannen zeit erhauet
worden, so hat es sich doch noch ziemlich erhalten,
von hier den fluß tamar hinauf liegt
bis launceston, welches wir bis zur
rückreise versparen, kein merkwürdiger ort,
angenommen. klington, welches auch d 
  putirte
 


1 19
putirte zum parlament schickt. ss ist, in
vergleich vieler in cornwall, ein gut
gebaueter marktflecken mit einer artigen
kirm che, dessen vornehmstes gewerbe in der
  wollmanufaktur besteht. wir setzen aber
f. von saltash aus die reise längs der
südlichen küste fort. drei meilen davon liegt
s. german, ein schlechter ort , . der
gleichwohl deputirte zum parlament schickt,
  und dessen wir nur gedenken, weil man
glaubt, daß st. germain, bischof zu
au3 xerre in bourgogne, daraus gebürtig war,
wenigstens hat er sich hier eine zeitlang
v aufgehalten. er ward als ein großer
redner von den französischen bischöfen nach
england geschicke , um gegen die
überhand nehmenden irrtümer des pelagiunns
zu predigen  könig atelstan bauete eine
schöne kirche zu seinem andenken, und
verlegte den bischöflichen sitz von bodmit
hieher, welcheri13 jahre später nach
ereter kam. die kirche und bischöfliche
wohnung stehen noch. näher gegen die see
liegt s. antony, ein reinliches dorf mit
einem großen teich, dessen fische aus der see
kommen. es ist der sitz, der in der geschichte
bekannten familie carew, aus welcher richard
carew stammt, der die oben angeführte
beschreibung von cornwall herausgegeben. die
  ..   9 4    äuss

  2ow  
äußerste landspitze von hier südostwärtsnähe
bei mount edgeumbe heißt ramhead, wo
die keller während der zeit des
sardellenfangs teuer bezahlt werden.
westwärts von s. german liegen die
beiden flecken ost nnd west looe, welche
durch den kleinen fluß looe getrennt
werden, aber vermittelst einer guten steinernen
brücke eine verbindung haben. jeder
flecken schickt, wie weimout und
meleombe in dorsetshire, die auch nur
durch einen fluß getrennt werden, zween
deputirte zum parlament. schiffe von19s
tonnen können hier ansegen. ost looe
ist viel ansehnlicher als west looe ,
letzteres soll aber reichere einwohner und mehr
schiffe zum sardellenfang haben. beide
haben keine kirchen, sondern sind jeder in
ein besonderes kirchspiel in der
nachbarschaft eingepfarrt. beide flecken geraten
in abnahme; der fischfang ist auch nicht
mehr so beträchtlich als sonst,    
fünf meilen landwärts von diesen bei.
  den oertern, ist lefkard eine artige
wohlgebante stadt an einem hügel zu merken.
sie ist eine der fünfzinnstädte von cornwall,
fbel he das recht haben das zinn zu stem 
peln sie schickt repräsentanten zum
parlament, und es wohnen viele leute vom
stande
      

i2 i
stande wegen der angenehmen lage hier.
die alten herzoge von cornwall residirten
in dieser stadt. sie hat eine ansehnliche
wasserleitung, eine große kirche, und ein
versammlungshaus für dissentirende, deren es
in der ganzen landschaft überhaupt nur viere
n giebt. die stadt hat fünf jahrmärkte mit
vieh, tuch und hopfen  seit einigen jahren
hat man sich auch wegen der manufakturen
in dem benachbarten devonshire aufs
wollspinnen gelegt  das größte gewerbe macht
aber die lederarbeit aus. wöchentlich ist
ein markt von stiefeln, schuhen, hosen
handschuhen, welcher die ganze gegend weit
umher versorgt.      
drei meilen nordwärts von diesem ort,
ist im kirchspiel s. cleere ein altes
monument, das alle reisende in verwunderung
setzt. es sind ungeheure felsenklumpen, die
über einander liegen, und wegen ihrer platt
gedrückten den käsen einigermaßen ähnlichen
form wrin heese heißen. acht felsen
liegen über einander, die eine höhe von 32
fuß ausmachen. der oberste stein war
ein so genannter loganstein, dergleichen es
in cornwall manche giebt.    er hat aber
h5 längst
   logan rocking oder moving stone nennt
man einen sehr großen flachen stein, der ä
es

1 22
längst sein gleichgewicht verloren, weil ein
stück abgebrochen ist. die obersten vier
steine sind weit breitet als die zween
folgenden, daher man sich um so mehr
verwundern muß, daß die ganze so übel
gegründete masse von steinen sich so lange
in diesem zustand erhalten hat. einige
hakten dafür, die steine wären durch kunst
so über einander gelegt worden. es sind
aber noch einige dergleichen steinhaufen auf
demselben hügel, nur nicht so hoch, die
  es wahrscheinlich machen, daß die natur
diese felsenklumpen so gebildet, und daß
die druiden die umliegenden steine nur
weggeschafft; vielleicht erwiesen sie hernach
diesen klumpen göttliche ehre. von den
hurlers in dieser nachbarschaft reden wir
unten bei pensance,
in der gegend von leskard wohnt viel
adel, welcher in cornwall zahlreich und
umgänglich ist. sie heiraten gemeinige
kich unter einander  weswegen man im
sprichwort sagt  alle edelleute in cornwall
v  sind
  der scharsen kante eines andern so genau in
gleichgewichte gelegt ist, daß man ihn mit
leichter mühe bewegen kann. was die alten
britten damit andeuten wollen, darüber wird
gestritten,      
                . .  
   

sind vettern. uiberhaupt haben die
hiesgen einwohner in den sitten und
gebräuchen, so wie in der sprache viel
aehnliches mit denen in wales  sie haben auch
einerlei ursprung von den alten britten.
in den hügeln nordwärts von leskard und
auf dem wege von launceston giebt es
vie  le zinngruben, die zum teil die reichsten
in cornwall sind, und das in stangen
gegossene zinn zum stempeln nach leskard
liefern.      
einige meilen westwärts von leskard
befindet sich lostwitiel, ein elender flecken
von 1oo häusern an der fowei, der aber
ehemals weit ansehnlicher und eine zeitlang
die residenz der herzoge von cornwall war,
in der nähe sieht man auf einem hügel
die ruiten ihres schlosses. es werden hier
noch die deputirten der landschaft gewählt;
und über dieses schicken die einwohner auch
zween zum parlament. lostwitiel ist nicht  
nur eine stempel oder zinnstadt, sondern
das gemeinschaftliche gefängniß aller  
zinnstädte ist auch hier. ehemals konnten die
schiffe bis an die stadt kommen, und sie
trieb einen starken handel, seitdem die foe
wei aber durch die zinngruben versandet
worden, hat der handel gänzlich als 
  . . . die
   
          
      ,
     

i 2 4
die bürgerschaft erhebt noch einen schef
fel zoll von steinkohlen, malz, salz
und korn in fowei. das kleine
gewerbe, welches sie treibt, besteht in
wollmanufakturen. einige suchen das uzella
des ptolemäus hier. zwischen diesem ort
und truro ist bei dem städtchen auste.
ein tal mit einem zinnwerk von der
art, die man streamwork nennt.
curekazes streamwork   hat etwa 15o
arbeiter, und verdient gesehen zu werden. um
st. austel findet man auch bleiglanz.
  wenn man den lauf der fowei oder
foy bis zur mündung verfolgt, kömmt
man a  die stadt dieses namens. fowei
ist eine alte stadt, welche deputirte zum
parlament schickt; sie war vormals reich
und so mächtig zur see, daß man die
einwohner die tapfern von fowei nannte.
ihre flotte schlug zu sich eduard iii. zeiten
mit glücklichem erfolg nicht nur mit der
von den fünf hafen, sondern auch mit den
franzosen  bei der belagerung von calais
hatten sie 47 schiffe. die beute zur
see machte die einwohner, damals reich.
fowei liegt auf der westseite des flusses,
und ist heutiges tages eine artige, aber
unordentlich gebauete stadt mit einer
guten kirche. es ist eine zinnstadt, wo
ptakt
 

v 125
man das zinn, welches auf der nord  und
westseite in menge gewonnen wird
stempelt. es giebt sehr wohlhabende
kaufleute an diesem orte, deren
vornehmster handel in den sardellen oder
pilchards besteht. der hafen ist sehr
bequem, und die einfahrt zwar enge, aber
doch tief, und drei meilen aufwärts ist
der fluß ohne sand und klippen. eduard
iv. legte zur beschützung des hafens auf
jeder seite der einfahrt einen turm an,
welche zum teil noch stehen. ob der
ort nun gleich sehr herunter gekommen
ust, so hat er doch noch ein paar
blocks häuser mit eisernen kanonen, die ihn für
schleunige uiberfälle decken.        
  bei fortsetzung der reise gegen westen
kömmt man durch einen großen strich
ohne sonderliche städte, wo aber viel
landadel wohnt, und weiter gegen westen
nehmen die zinngruben zu. die tief ins land
gehenden baien nötigen einen sich weiter
von der see abzuhalten. vier meilen von
fowei liegt trewardret, ein schlechter ort
hinten in einer zehn meilen ins land
dringenden bai, der er den namen giebt.
man hat in diesem kirchspiel viel römische
münzen von valerianus, tetrieus, con 
santin ic, gefunden, wovon in der familie
      rash.
 

wung mit einer stange versehen ist. an
126
rashleigh auf menabilly eine sammlung
aufbewahrt wird.
die nächste bay nach der von tre
wardret ist die falmout, welche genei
niglich falmouthafen genannt wird, und
nächst milfordhafen in südwales die beste
rhede in großbritannien ist, man mag auf
die tiefe des wassers bis zwanzig meilen
ins land und auf den für alle winde
gesicherten ankerplatz oder auf den guten
ankergrund, und auf die vielen buchten
sehen, darin die schiffe einlaufen, und
ruhig liegen. man sagt, daß in den
buchten von falmouthafen 130 schiffe segeln
können, ohne daß ein einziges das andre
vom hauptmast gewahr wird. dieser
unvergleichliche hafen liegt an dem flusse
fal, welcher so viele buchten macht, daß
außer falmout viele städtchen als
grampound, tregonn, truro, penryn, st.
mawes und pendennis darin liegen. die fünf
ersten schicken mitglieder zum parlament,
und falmout, das wichtiger als zehn
ihres gleichen ist, truro ausgenommen, seit
det keine,     .
mitten in der mündung des hafens
ist die klippe crag, welche nur bei der
ebbe sichtbar, und den schiffern zur
wardes
   s
 


12 .
in den beiden ecken der einfahrt sind zwei
forts, st. maves und pendennis das
s  ersie hat gegen die see eine plattform mit
  kanonen, die über die oberfläche des mee
  res den kanal bestreichen. pendennis ist
zu lande fest, regelmäßig und mit guten
außenwerken befestigt. karl i. verbarg
sich hier 21 tage für cromwell. man
zeigt noch das zimmer wo er hinter dem
getäfel gesteckt hat. es hat eine starke
besatzung, und sowohl als st. mawes
einen eigenen kommendanten. letzteres wird
schlecht unterhalten. es liegt ein elendes
fischerdorf st. mawes oder s. maudits
  dabei, das nur eine gasse ausmacht, aber
doch die gerechtigkeit eines burgfleckens hat,
darin ungefähr 40 lehnsmänner, zween
repräsentanten zum unterhause wählen.
falmout, beim ptolomäus ostium
ceniohis, ist die beste und reichste
handelsstadt it cornwall, obgleich nicht so alt
als das benachbarte tturv, dem es eine
gewisse abgabe von den aus  und
eingeschifften waaren entrichten muß. dafür hat
es aber die handlung meistens an sich
gezogen, welches allerdings der
vorteilhaftern lage nahe an der mündung des
hafens zuzuschreiben ist, indem die schwersten
schiffe dicht an die kay anlegen  .
  e

28
die ganze königliche flotte hat auf der
rheede von falmout raum  bis truro
können hingegen nur schiffe von 15o
tonneu kommen. der handel von truro
besteht meistenteils in der ausfuhr der
zinnstangen und des kupfererzes. man hat
vornämlich in den letzten jahren in den
hügeln zwischen truro und nordwärts gegen
s. michael viele ergiebige kupfergruben
entdeckt, und das erz findet starken
abgang, seitdem zu bristol und andern orten
kupferhammer angelegt sind, welche es zu
allerlei gefäßen verarbeiten.  
falmout ist wohl gebaut, und hat viele
eigne schiffe. der handel nimmt zu,
welches zum teil von den englischen
packetboten herrührt, die ihren standort hier haben,
und wöchentlich zweimal nach portugal hin
und her gehen. dies macht den handel
mit den portugiesen sehr wichtig. es segeln
von hier auch packetbote uach der corunna
in spanien, nach nordamerika und
westindien. vor diesem ward ein siarker
schleichhandel mit lissabon getrieben  weil die
pacfetbote als königliche schiffe ton den
zollbedienten in lissabon nicht visitirt wurden,
so schleppten sie eine menge englische
manufakturwaaren dahin, welcher gleich am
bord von den portugiesen aufgekauft und
ohne zoll hineingebracht wurden. dieser
 
schleich 


129
schleichhandel ist nun zwar auf vorstellung
des portugiesischen hofes verboten, allein
  die kaufleute zu falmout haben den
vor  teil des handels mit jenem lande einmal
kennen lernen, und setzen ihn nun mit
gros  sem vorteil durch ihre eignen schiffe fort.
  die packetbote brachten ehemals weit mehr
  baares gold, entweder in moidores  etwas
f über8taler  oder im barren für
rechnung der kaufleute in london mit. daher
, sieht man in england viel portugiesisches
gold im umlauf.   zu falmout ist das
zollhaus für alle obgedachte städte, die in
diesem hafen liegen  es bringt der
regie  rung etwas ansehnliches ein. die
sardellenfischerei ist hier unter allen längs der
küste liegenden oertern am wichtigsten. die
familie boseawen führt von diesem orte
den titel viscount.    
wir müssen nun noch etwas von den
an diesem hafen befindlichen städten
sa. das bereits gedachte truro ist eine
ziemlich große stadt, ganz hinten in der
bai am zusammenfluß zweener kleinen flüsse,
welche einen guten hafen für mittelmäßige
s  schiffe, und der stadt gegen über ein
3 schiffswerft formiren. die stadt hat drei
kirchen und eine gute kay. von der
handlung ist bereits geredet worden. man giebt
reisen 27. band. j den
   

   
3   
den einwohnern den stolz in kleidung und
der lebensart schuld  und der stolz von
truro ist in cornwall zum sprichwort
vorden. der hiesige bürgermeister  mayor  
ist auch allemal bürgermeister zu falmout.
tregony oder tregenan, ein schlechter
burgflecken, der nur aus einer gasse
besteht. er liegt an der fal, . 16 meilen
von falmout; nur große böte können an
die stadt kommen. es ist eine
sarschenfabrike hier, mit dem seehandel hat es
aber nicht viel zu bedeuten.
grampound liegt vier meilen oberhalb
tregony an eben dem flusse, über den hier
eine brücke geht. es ist ein schlechter
flecken etwa von 8o häusern, der nicht
einmal eine kirche, sondern nur eine kapelle
hat, die ein filial von st. creed ist. die
einwohner liefern viele handschuhe. man
findet hier zuweilen gold in den wäschen.
penrhyn liegt nicht weit vom eingange
des hafens, aber vier meilen oberhalb fal
mout auf einer anhöhe; es können aber
keine größere schiffe hieher kommen als
nach truro. die stadt besteht aus einer
hauptstraße mit guten häusern, deren
anzahl sich überhaupt etwa auf 3oo beläuft 
wegen der angenehmen lage wohnen hier
viele kaufleute, die sonst vielleicht in fal.
. . . . . . mout
 
v

1 31
.
rout lebten. penrhyn hat eine foguere
kay, und ein gutes zollhans. der ... .
s nehmste handel ist mit st.
neufoundland. die stadr isas 
umher mit dem meere umfassen  be ..
sons mit wafer reich ich  e sei es,
ä hölzernen röhren durch die g, s  . .
w. hin und wieder sind zisternen zu n auss  
  pfen. jedes haus hat über tiefes eine
brunnen mit quellwasser, einen garten
und obstgarten. seit einigen jahren
werden hier auch sarschen fabrizirt.
 wir verlassen nunmehr die gegend von
falmouthafen, und setzen den weg von
penrhyn über das kirchspiel consenton fort,
um zwei alte monumente in augenstein,
zu uehmen. das eine ist von der art, die
hier tolmen eine höhle von stein heißen.
ein ungeheurer kieselstein von ovaler form,
der 33 fuß lang und in der mitte 14
i 
e 
fuß dick ist, liegt quer über zween
natürlichen felsen, die drei fuß aus einander
stehen, so daß ein loch drei fuß ins gevierte
entsteht, dadurch ein mann friechen fann.
in die oberfläche sind lauter vertiefungen,
meistens einen fuß ins gevierte groß,
hineingearbeitet, so daß sie einer wachstafel
mit zellen aus einem bienenstock ährich
sieht. an den enden sind zwo größere
verj2tie

  
x 32    
tiefungen, welche das wasser aus der klee 
nern aufnehmen. man findet mehr
dergleichen steine in cornwall. es läßt sich 
unmöglich gewiß bestimmen, ob dieser stein,
dessen last man auf 750 tonnen    schätzt,
durch kunst oder von natur in der jetzigen lage
liegt  wäre das erste, so ist die
geschicklichkeit der druiden in mechanischen
werkzeugen so ungeheure massen zu bewegen,
allerdings zu bewundern. vielleicht liegt er
noch auf der stelle seiner ersten bildung
und man hat nur die umher gelegenen
felsen weggeräumt, damit man ihn etliche
meilen weit sehen könnte, wie jetzt
geschieht. ein andrer ungeheurer stein in
eben diesem hat die gestalt des griechischen
d., 3o fuß im umfange, und eine höhe
von11 fuß. der boden umher ist
ungleich, als wenn gebäude da gestanden
hätten, und an den in der nähe befindlichen
felsen nimmt man wahr, daß mit
werkzeugen daran gearbeitet worden.   
helston, ein burgflecken, der
deputirte schickt, ist nur sieben meilen von
fal      mout
   wenn die  
verstehen sind, so betrüge es die ungeheure last
von 15 millionen pfund.
schiffstonnen zu   o pfund zu

h
 
 
 
ir3
wmout entfernt, und liegt an dem
unbeträchtlichen flusse cober , der aber doch
an seiner mündung etwas unterhalb des
orts einen guten hafen formirt. weil es
eine stadt zum zinnstempeln ist, so werden
hier verschiedene schiffe mit zinn
befrachtet. der ort ist ziemlich groß und
volkreich, er besteht aus vier straßen, die sich
durchkreuzen, und jede einen kanal haben.  
die kirche ist groß, und der hohe turmt
dient den schiffern in der see zum
wahrzeichen. die einwohner treiben einigen
handel.    
drei meilen von helsion sieht man den
 berühmten loganstein, men ember genannt,
der so genau im gleichgewicht lag, daß
ihn ein kind bew gen konnte. er ist 1 .
fuß lang und sechse hoch. er liegt auf
andern über einander gelegten ungeheuren
steinen, und ist außer allem zweifel ein
altes monument der druiden. zu
cromwells zeiten ließ der kommendant von
pendennis den obern loganstein mit vieler
mühe durch abhauung eines stücks von
dem untern herunter werfen, weil die
puritaner sich einbildeten, der gemeine mann
erweise ihm mehr verehrung, als es guten
christen gebühre.  
     
j 3  
zwi
134  
zwischen helstoi und falnout fracht
die see einen langen schmalen busen bei
helford. weil der hafen gut ist, so
laufen die zinnschiffe hier oft ein, um
ladung nach london mitzunehmen. es
zoohnen meist fischer hier, die einen starken
sardellenfang treiben.    
auf dem wege von helston nach
pensance, kömmt man durch den flecken
murrazion oder market jew, der weder hafen
noch rhede, und auch keine handlung, als
mit etwas zinn hat, ob er gleich wie
pettsance an der mounts bai liegt. diese
bai hat den ramen von dem in berselben
befindlichen berg s. michael, welcher
gewisserinassen mit dem festen lande zusam 
menhängt, weil man sei der ebbe dahin
gehen kann. oben darauf war ehemals
ein kloster, hernach hat es als ein festes
schloß bei manchen gelegenheiten, denen, die
dahin geflüchtet, zum schutze gedient, auch
manche belagerung ausgehalten. es
gehört jetzt den baron von st. aubin, und
hat gute zimmer, daraus man sehr
romantischer aussichten genießt. es ist auch eine
kirche darinnen. am fusse des berges ist
ein damm , oder molo mit werften
aitgelegt, darin viele kleine schiffe zum
ausbessern und kalfatern liegen können, und
s.   dte

2    r35
die arbeiter wdhnen dabei. als einige
berg  leute vor 150 jahren, unten am berge
nach zinn gruben, fanden sie eine menge
spitzen von spießen, aerten und
kupfernen schwerdtern in leinwand gewickelt. die
schiffer nennen diesen berg nur te
corm sh mount. man fängt in dieser bai
den conger eel  muraena conger  häufig.
er wiegt zuweilen auf 100 pf., und wird
nach spanien und portugal versendet. in
den jahren 1756. bis 60. wurden 658
zentner aus mountsbai ausgeführt. er wird
getrocknet, und bleibt wegen des vielen
austriefenden fettes von 100 pf, kaum 24 pf,
schwer. die spanier stoßen sie zu pulver,
uu den fastensuppen einen kräftigen
geschmack damit zu geben.    
  pensance ist der letzte ort, von einiger
wichtigkeit westwärts von london, und 289
meilen von der hauptstadt entfernt; von
hier sind noch1o meilen bis lands end
der äußersten spitze englands. es ist ein
tahrhafter, gut gebauter und volkreicher
marktflecken, darinnen sich viel kleiner adel
aufhält, und der ungefähr 6oo häuser
und eine bequeme kai hat. cornwall hält
hier zwischen beiden meeren nur vier
meilen in der breite. der boden ist in
diefer ccie von exgland so ueich an blei, zinn
  j 4 utti

  136
und kupfer, daß man an den küsten bei
der ebbe sieht, wo die gänge ausgehen.
die handlung zu pensance ist ziemlich
beträchtlich, zumal mit sardellen.
zwischen pensance und lands end ist
das kirchspiel st. burien, insonderheit we 
gen alter denkmale der druiden von
ungeheuren steinen, merkwürdig, von denen
wir eins anzeigen wollen. zu karn
bsscawen liegt ein mächtiger langer stein, einen
mit dem ende auf dem natürlichen felsen,
und mit dem andern auf drei großen
unbehauene felsen, die über einander gelegt
sind, und mit der andern seite einerlei
höhe haben. die oeffnung zwischen
beiden ist oben sieben fuß breit, und läuft
unten schmal zu. man glaubt, daß es ein
sitz gewesen, darunter sich die druiden bei
seierlicher gelegenheit gesetzt, und vielleicht
orakelsprüche gegeben haben.
bei landsend zu boscawen uun    ist
ein druidentempel, aber kleiner als der zu
stonehenge in wiltshire.    er besteht
  aus
   von diesem orte, welcher hier biscar woune
genannt wird, stammt die familie boscawen,
woraus in diesem jahrhunderte ein berühmter
admiral war  sie führt den titel viscount
von faulmout.    
   s. den 13ten brief,

    137
aus 19 großen steinen, die in der runde
12 fuß von einander aufgerichtet sind. in
der mitte steht ein weit größerer auf einem
erhabenen orte. die obige art von
denkmalen der druiden, da ein großer stein
über einem paar andre liegt, und die man
hier cromleh nennt, sind weit häufiger in
dieser gegend, als an andern orten von
z cornwall. man sieht in den kirchspielen
senor, molfra langon. nahe bei st.
just nordwestwärts von pensance ist ein
sehr merkwürdiger kreis, der die gestalt
eines amphiteaters hat, und von den
britten zu spielen und leibesübungen
gebraucht ward. diese neigung hat sich bis
auf den heutigen tag erhalten, denn die
einwohner von cornwall belustigen sich noch
mit ringen und werfen an festtagen.
zu  weilen sind die kreise   roundays genannt,
auch eiförmig, wie zu kerrys bei pensance,
im kirchspiel st. cleere heißt ein solcher
mit steineh eingeführter platz te hurlers,
das ist, die werfer, weil der gemeine mann
ehenals glaubte, die steine wären mens
schen gewesen, welche zur strafe in stein
verwandelt worden, als sie sich am sonn 
tage mit werfen belustigten. es sind drei
ziykel, deren mittelpunkte in einer linie .
  i 5 lie 
.

138  
viegen  und mit weit von dem sei leskarb
bereits gedachten wrigesees entfernt. 
etwas nordwäs  re  petsanze liegt
godolchan, od. ist rin, ein wegen
seiner reichen zinseiner berühmter berg,
von dem die alte familie godolphin
bereits vor der normanischen eroberung den
namen führte. karl ii. erhob diese
familie zur parschaft mit dem titel viscount
godolphin graf von ryalton, welches
etwas näher gegen die nördliche küste liegt.
die regierung der insel szilly bleibt bei
dieser familie erblich. südwärts von dem
berge godolphinformiren die bai von
falmout und mcuntsbai eine sich weit
in die see hinaus streckende erdzunge an
deren südwestlichen spitze das kap lizard
liegt. in dieser gegend ist bei loopool
ein lager, das die dänen aufgeworfen
haben sollen, und ert heißt. es ist von
weiten umfange, und besteht aus steinen,
die ohne kalk über einander geworfen sind.
beim kap lizard ist der sogenanute
so prock, welcher aus einem walkerton
 steatites  besteht. er ist weiß, zergeht
geschwind im wasser, sticht etwas auf der
zunge, hat aber sonst keinen geschmack.
er nimmt die flecken aus seidnen zeugen
weg, ohne die farbe anzugreifen. er wird
  99 t
e
a    
i  


 
w    .
. . 1 39  
  vornämlich zu den porzellenmanufakturen
gebraucht. man findet auch adern von
s endern farben, als grau, purpurfarb.
ei1ne schwärzliche gattung wird in fäffern nach 
  london verführt, und zum glasmachen
an  gewendet. dies kap ist den schiffern weit
bekannter als lands end, weil es sich zuerst
zeigt und denen, die aus westen kommen,
s  ein sicheres merkmal ist, daß sie die gefähr  
iichen klippen der szillyinseln passirt sind.
ungefähr 3o meilen vom vorgebirge
land  end liegen die in mancherlei
betrachtungen merkwürdigen inseln szilly, die wir
nicht mit st llschweigen übergehen können,
ob sie gleich von wenig reisenden besncht
werdet.    sie heißen bei den römern
und griechen sigdeles, sillinae. silnres,
g hesperides, und casliterides, die
franzosen und holländer nennen sie
sorlingmesl man glaubt, daß sie in den älteste
zeiten mit dem festen lande
zusammengehai 
gen. sie haben überhaupt von den
stürh einen viele veränderungen erlitten, wovon
die
  . . .
   der um die beschreibung von kernwal so
verdiente pfarrer borlase hat auch te
state of te islands of scilly 1756. in 4.
herausgegeben, daraus die folgende nachrichten  
ne entlehnt sind 
. .

i 4s 1
 
dem halm geknickt wird.
die insel szilly ein beweis ist, welche jetzt
aus einer bloßen klippe besteht, da sie
vormals mit den benachbarten zusammenhieng,
und als die größte den übrigen einer
allgemeinen namen gab. ihre anzahl wird
verschieden angegeben  wenn man alle
einzelne kleine inseln, die auch nur
unbewohnte klippen sind, mitrechnet, so steigt die
anzahl auf 145; von diesen sind 27  die
vornehmsten; aber nur sechse bewohnt, die
übrigen21 werden zum teil als
viehweide gebraucht. die anzahl der einwehner
beläuft sich höchstens auf14oo, wovon  die
hälfte auf st. mary wohnen, die übrigett
auf s. martin, bryer, s. agnes,
tresco und noch ein paar andere; auf
sampson hält sich nur eine einzige familie auf
sie haben einen prediger auf der größten
insel, welcher die übrigen jährlich einmal
besucht  wird er krank, so hört aller
gottesdienst auf.  
die luft ist auch auf diesen inseln sehr
gesund, daher wissen die einwohner wenig
von krankheiten. seenebel sind zwar
häufig, aber unschädlich. die stürme sind oft
sehr heftig; und zumal bei bevorstehender
aerndte schädlich, weil das getreide auf
im jun. und
jul. wird die luft, wenn sie kein sturm
      oder

i41
   
  oder regen reinigt, dadurch ungesund, daß
die einwohner aus meergräsern  ore weed 
soersalz oder aschensalz   kelp   brennen.
es giebt vielen granit auf diesen inseln;
hingegen wenig zinn, ausgenommen auf
tresko  weil nun die phönizier und römer  
hier bereits zinn holten, so muß entweder
ä viel von den inseln abgerissen sein, oder
  es muß unter den kassiteridischen inseln auch
  das feste land von cornwall mit verstanden
werden, welches letztere glaublich ist. auf
allen inseln ist nur eine einzige
windmühle; aber jede familie hat eine handmühle  
im hause.    
  das rindvieh bleibt auf den
szillyinseln nur klein, aber die schafe gedeihen
  gut. kaninchen giebt es im uiberfluß, aber
keine haasen. ein gewisser kleiner
aschgrau  er vogel hedge chicker, in der größe
einer lerche, wird von einigen den
ortola  nen am geschmack gleich geschätzt.  
die einwohner haben seit 80 jahren
  sehr zugenommen, und nehmen immer zu,
weil sie sich leicht ernähren können, und
frei von den akzisen und landtaren sind.
 . die mannspersonen beschäftigen schaj
  den landbau mit dem fischfange, und sind
daher gute matrosen; und die jagd macht
  sie zu gute soldaten. die weiber wissen
es außer
ä

142
außer den weiblichen beschäftigung n, in der
hauswirtschaft gut mit der nadel
umzugehen. es gicbt hier eben die fischarten,
die wir zu anfange dieses briefes bei
kornwall angeführt haben. auf den
sardellenfang und handel, der hier doch so ergiebig
sein könnte, haben die einwohner sich
bisher noch nicht gelegt.
das meergras  ore weed, alga
marina oder fucus  ist für die einwohner von
großer wichtigkeit. es wächst in menge an
den klippen, welche bei der ebbe
blosliegen, und giebt ein gutes futter für das
riudvieh, dies ist aber der geringste
ruzen  man trocknet und brennt es in
kunpen zusammen, da es dann nach
bristolund andere oerter geführt wird, weil es
ein unentbehrliches ingrediens zum
glasmachen ist. man gebraucht es auch zur
bereitung der seife und des alauns; dies
ist das sogenannte soer oder aschensalz
 kelp  wovon in manchen jahren für 500
pf. sterl. gemacht wird. ein fleißiger
mann kann in der jahrszeit vom jun. und
jul. fünf bis sechs pf. sterl. verdienen.
später sammlet man das meergras nicht,
foudern läßt es wachsen bis zum folgenden
jahr. es giobt vielerlei arten desselben,
und jeder insel sind die grenzen geset
    w9
  

143
 
is
f
ä
e
wo sie es sammeln darf. weil an den
klippen nicht genug wächst, so holht nian es
während der ebbe aus der see.
wenn es getrocknet, wird eine grube
sieben fuß weit und drei fuß tief im sand
gemacht, und an den seiten mit steinen
ausgesetzt, damit nichts hineinfällt. das
hineingelegte meergras wird alsdann
angezündet; es giebt einen sehr unangenehmer
geruch, und die dänse bleiben eine
ziemliche zeit wie eine wolke in der luft
schweben. so wie es nieder brennt, wird
frisches meergras dazu geworfen, und mit
eisernen haken fleißig umgerührt, bis es
anfängt zu laufen, und sich in eine art von
unvollkommenen glase zu verwandeln. wenn
die ganze masse geschmolzen ist, läßt man
sie sich auf den boden setzen, und der
klumpen ist alsdann , wenn er erkaltet , zum
versenden bereit. dies soersalz ist ein
fires alkalisches salz, aber in der güte sehr
verschieden, welches zum teil auf die
handgriffe im brennen beruhet; das
kompakteste, und dessen körner am dichtesten
beisammen sind, ist das beste.  
diese inseln gehören dem grafen
godolphin, und er und seine nachfolger sind
zugleich beständige stattalter derselben; der
könig ernennt einen vizestattalter ; beide
sind.
w

 
sind aber nie hier, sondern der kapitain der
auf st. mary liegenden kompagnie ist
koenmendant. uibrigens versammlen sich
monatlich 12 der angesehensten einwohner
einmal, um die streitigkeiten der übrigen
anzuhören, und zu schlichten.
 . die insel mary ist am besten
angebauet, drei meilen lang, und zwo breit.
bei heiterm wetter sieht man nicht nur die
englische küste, sondern auch die in beiden
  kanälen segelnde schiffe. der hauptort
heißt hughtown. ostwärts liegt die
pomejins bai, darin ein so seiner streusand
gefunden wird, daß man ihn als eine
seltenheit nach england schickt. im felsen
  pennennis ist der eingang zu einer höhle,
pipers hole, welche sich unter der see durch
bis tresko erstrecken soll, wenigstens zeigt
man auf der letztern insel den eingang
einer höhle, welche eben den namen führt.
auf dieser insel steht lord godolphins haus,
und dicht dabei die kirche. sie wird durch
ein kleines fort  star castle  mit einem
wall und graben beschützt, darauf die
englische fahne gepflanzt ist. hier sind auch
die barraken für die besatzung. bei
hughtown hat lord godolphin 175o. einen damm
anlegen lassen, darin schiffe von 150
tonnen sicher liegen können. die inseln
samp    son,
es a
.    


  4s
   
son, brehar, und tresco machen mit der
insel st. mary einen gegen allen winde  
gesicherten hafen. zween andere hafen neu
und alt grinsei werden ebenfalls von
inseln formirt  der erste ist für schiffe von
300 tounen  beide haben aber so viele
klippen, daß die schiffe ohne lotsen nicht
einlaufen können. man sieht auf st.
mary viele verfallene batterien, die sich aus
den zeiten der bürgerlichen kriege
herschreiben. das sogenannte riesenkastell ist noch
vor der normannischen eroberung gebauet.
man trifft auf dieser insel viele
druidische denkmale an, insonderheit steine, die
in der rundung aufgerichtet sind, und in
ungleichen weiten auseinander stehen. die
eine rundung hält 23 fuß im durchschnitt,
und besteht aus 16 steinen. vermutlich  
verrichteten die druiden ihren gottesdienst
darin. es giebt hier auch viele
begrähnißhügel   barrows  .  
auf der insel st. agnes steht ein
hoher und fester leuchtturm. weil das
mauerwerk von außen mit weißem mörtel bewor 
sen ist, so scheint er auch bei tage weit in
die see. es wohnen auf dieser insel
ungefähr 5o familien; sie ist fruchtbar, aber
hat großen mangel an wasser, daher die
einwohner sich mit regenwasser behelfen müs
reisen 27. band. k sen.

146
.
sen. der leuchtturm ist in dieser gegend
von größter wichtigkeit für alle schiffe,
velche aus beiden kanälen kommen oder hinein
  segeln wollen, damit sie nicht unter das
labyrint der hiesigen klippen geraten,
wel che schon manchern rechtschaffenen schiffer
das leben gekostet. der berühmte englische
admiral kloudeslei shovel war so
unglücklich, daß er mit seinem schiffe, als er
17.07. unit der flotte aus dem
mittelländischen meere kam, an der gilston klippe,
aber nicht, wie einige wollen, an dem so
genannten bischofe und seinem küster
scheiterte, und in wenig minuten nebst 8oo
menschen das leben verlor. noch drei
andere schiffe hatten gleiches schicksal, die
übrigen entkamen, als sie die gefahr
merkten. nichts ist leichter als daß schiffe,
die verschlagen werden , oder sich in der
fahrt verrechnet haben, zumal bei der nacht
an diese fürchterlichen klippen geworfen
werden, und ohne hilfe verloren gehn. die
einwohner laufen deswegen nach einem
harten sturm an die küsten, und suchen nach
ob etwa waaren, todte menschen und
dergleiche ans ufer geworfen worden. finden
sie etwas, so entstehen oft die blutigsten
schlägereien wegen des eigentums. es
geben sich zuweilen ingenieurs und
projekt  macher
 

147
macher an, die durch allerlei werkzeuge die
verschlungenen schätze aus dem meer
heraufzubringen suchen.
nordwärts von st. agnes liegt die
insel tresko st. nicolas , deren hauptort
dolphin heißt, welches vermutlich von
godolphin herkömmt. auf dieser insel stand
vormals eine abtei, wovon man noch die
ruinen sieht; die quadersteine dazu lies
sen die mönche aus der normandie
kommen. sie hatte eine gute lage, und
einen teich von schönem frischen wasser, der
noch der abteienteich heißt.   zwo meilen
von der nördlichen ecke der insel s. mary
befindet sich die von s. martin. an der
östlichen ecke auf dem vorgebirge von st.
martin steht ein zeichen, danach sich die
schiffer bei tage richten, und das eben so
gut in die augen fällt, als das auf st.
agnes bei der nacht, ob es gleich nicht
so hoch ist. es ist unten von felsen 20
fuß hoch aufgeführt, läuft oben noch 22
fuß immer schmäler zu  und ist hauptsäch.
für schiffe, die auf diesen inseln
eilaufen wollen.
so klein diese inseln sind, so sind sie
doch für england in ansehung der schiff,
fahrt von großer wichtigkeit. alle aus
süden kommende, und hauptsächlich die längs
. k 2   den
 

 
.
und stößt, nicht mit dem ungeheuren gewicht
   
4s
den kästen des kanals handlung treibende
schiffe finden hier bei stürmen eine
zuflucht; und bei dem beständigen handel,
der zwischen dem eigentlichen kanal, und
georgskanal getrieben wird, ist es
vorteilhaft, einen standort bei ungewittern zu
wissen, ohne daß die schiffe genötigt sind
umzukehren. die aus amerika kommenden
schiffe laufen hier oft ein, wenn die
matrosen sich nach einer langen reise nach
erfrischungen vom lande sehnen. in
kriegszeiten ist dies ein vortrefflicher
schlupfwinkel für die kaper, weil sie von hier aus
alle augenblicke auslaufen, und acht geben
können, ob sich etwa seindliche schiffe im
kanal zeigen.  
es scheint die natur sei vorzüglich
bedacht gewesen, das so weit in die see
hinein ragende cornwall, gegen die von allen
seiten darauf losstürmende wellen sicher zu
stellen. die erste gewalt wird durch die
inseln seilly, und die große menge in
der nähe befindlicher klippen gebrochen.
von den vorgebirgen lizard und landsend
gehen ringsumher klippen in die see,
welche sich, so wie sie sich vom festen lande
entfernen, immer tiefer senken, dadurch wird
die see gegen die küste allmählig seichter
aufs

v     149
a auf feste land. uiberdieses scheint ganz
kornwall eine einzige felsenmasse zu sein,
die durch die adern von kupfer und zinn
aufs festeste verbunden, und gleichsam
zusammengelötet ist, und durch keine gewalt
des ozeans zertrümmert werden kann. es
ist dieses um desto nötiger, weil man sich
keinen begriff von der wut, mit der die
wellen sich bei kap lizard auftürmen, und
gegen die küste rollen, machen kann, wenn
der wind aus der see stürmt.
wir treten nunmehr von landsend die
rückreise längs der nördlichen küste von
kornwall an. der erste beträchtliche ort
ist st. ives oder st. jiles, an der bai
gleiches namens. auf dm wege von
landsend dahin hat man auf den maderahügeln
eine herrliche aussicht; gegen westen sieht
man die see über landsend hinaus bei
heitern wetter bis nach den 30 meilen ent   
fernten scillhinseln , gegen norden den
bristoller kanal, und gegen süden den großen
englischen kanal bei mountsbai.
denselben prospekt hat man auch beinahe von
einem hügel dicht bei st. ives, welcher
  in der mitte zwischen jves und
mountsbai liegt, so daß die see auf beiden
sei ,
k3st.
  ten nicht über2meilen entfernt ist.  

 
 
i 5e
st. ives ist ein kleiner flecken, der
zween repräsentanten zum unterhause schickt,
aber in ansehung der kirche nur ein filiak
von unikalant ist. die bai ist so
versandet, daß keine schwerern schiffe als von 8e
tonnen mit der flut einkaufen können.
die einwohner führen kornwallischen
schiefer aus, und hofen steinkohlen aus
wales, welche von hier durch pferde weiter ins
land geschafft werden. die
sardellenfischerei ist auch beträchtlich. der flecken hat
seinen namen von einer ehemals
berühmten irekändischen heiligen st. jila, er ist
reinlich, steht aber so nahe am meere,
daß er gleichsam darüber zu hängen scheint.
  das land ist von hier bis pastow
ziemlich fruchtbar und angenehm, daher man
auch hin und wieder landsize antrifft.
rechter hand tiefer ins land hinein sind die
hügel sehr reich an zinn, kupfer und blei,
diese produkte werden aber nach der
südlichen küste geschafft, und wie wir bereits
gesehen haben, ans dortigen häfen
ausgeführt. das vornehmste geschäfte längs der
ganzen nördlichen küste ist der heringsfang.
die heringe kommen im oktober in den
bristolerkanal, und treiben von den
ireländischen küsten in ungeheuren zügen an die
ganze küste von landsend bis s    int
  äßa

15 i
devonshire. die fischer fangen sie in gros
fer menge für rechnung der kaufleute von
falmout, fowei, plymout, und
anderer häfen an der südlichen küste.  
der erste merkwürdige ort auf den
wege von st. jves ist redrut, ein flecken
in einer schlechten, aber ganz mit
bergwerken umgebenen gegend, der durch die
vielen bergleute lebhaft wird. dabei liegt
der hügel karnbre, auf den man 1749.
eine menge goldne münzen ausgrub, die
teils flach, teils auf einer seite hohl,
und auf der andern erhaben waren. sie
waren ganz abgenutzt, ohne schrift; man
konnte nur noch die figur eines pferdes
darauf erkennen. einige halten sie für
phönizische, weil die phönieier zinn aus
kornwall holten, andre für brittische. man
hat aber auch von zeit zu zeit silberne
römische münzen, und in gedachtem jahr
auch einen topf voll kupferne gefunden.
borlase ist der meinung, daß die
druiden hier vorzüglich ihren gottesdienst
verrichtet haben. weil man oben auf den
hügel viele große steine mit vertiefungen,
einen großen altar mit einer drei fuß
weiten vertiefung, und kleinern rings umher,
und andere druidische denkmale antrifft. auf
diesem hügel findet man uiberbleibsel von 2
  k 4
ka 

152  
..
kastellen. das eine lag ganz oben, und  
das andere gegen osten, etwa 3oo ellen .
abwärts.    
st. michael oder modishole, ein ort,
der zur sachsen,eit ansehnlich war,
aberjetzt desto ele der ist, und nicht viel über
30 häuser hat, die meistens mit stroh
gedeckt sind; gleichwohl schickt er zween
deputirte zum parlament. die einwohner
sind arm, und haben weder kirche noch
kapelle.   27 .
sieben meilen weiter liegt s. columb
  an einer anhöhe in einer angenehmen lage.
dieser kleine schlecht gebaute flecken gehört
den arundels von wardour und hat den
naymen von der heiligen columba. es war
vormals ein berühmter ort, und daher
rührt es, daß die hiesige pfarre auf 5ee
pf. sterl. einbringt. in der nähe liegt
ein hügel mit einem wall, den man das
lager der dänen nennt. ein damm führt
  dahin. .    
von st. columb wendet sich der weg
  nordwärts, und nach zurückgelegten acht
meilen gelangt man nach padstow, oder
petroikstow. die mündung der camel macht
hier einen hafen, der zwar klippen und  
sandbänke hat, allein durch hilfe guter
lotsen können doch große lastschiffe
einlaufen,

   i 53
fen, und es ist der beste an dieser küste
des bristolerkanals. es wird von hier
einiger handel nach ireland, welches man
in 24 stunden bei gutem winde erreichen
kann, getrieben, und es werden
schieferplatten zum decken der häuser ausgeführt
die vornehmste nahrung dieser stadt
besteht aber, im heringsfange. hier war
humphrei prideaux geboren, welcher sich
durch seine erklärung der alten
innshrif.ten, zu orford, marmora oxoniensia  
und durch seine verbindung des alten und
neuen testaments berühmt gemacht hat.
er starb 1724 zu norwich.
wenn man von hier die camel aufwärts
reiset, könumt man bei wadbridge, wo
eine schöne steinerne brücke von acht bögen
über den fluß geht, vorbei, nach bodmin,
einer stadt, von 3eo häusern, die
ungefähr in der mitte von kornwall liegt. sie
ist eine meile lang, war aber vormals viel
ansehnlicher, wie man aus den alten
trümmern abnehmen kann. die kirche ist die
größte in kornwall. der rat, welcher
aus einem bürgermeister  mayor  12
aldermännern und 24 beisitzern besteht, hat  
allein das recht zween deputirten zum
parlament zu wählen. die stadt liegt
zwischen zween hügeln, in einer gesunden luft.

b 54  
       
sonst ward viel garn darin gemacht. man
hält hier im julius eine art von karneval,
welches viele leute herzieht. der
berühmte arzt rtchard lowter war aus tremere
dicht bei bodnin gebürtig. er entdeckte
den mineralischen brunnen zu astrbp in
nortamptonshire und starb1691.
der elende flecken camelford, welcher
den namen von der hier entspringenden
camel, und kaum 7e häuser hat, schickt doch
zween repräsentanten zum parlament. die
einwohner müssen eine meile weit in die
kirche gehn. im jahr 542 blieb der tapfe 
re könig artur in einer schlacht bei
diesem orte, nachdem er seinen neffen und
vieljährigen gegner modred mit eigner hand
erlegt hatte. er war 90 jahre alt, und
fünf meilen westwärts von camelford
liegt ein armtseliges dorf bossinei, ehemals
tintagel genannt, dessen wir nicht
erwähnen würden, ob es gleich zween deputirte
hatte 75 im felde zugebracht.
zum parlament schickt, wenn nicht dabei
die prächtigen ruinen eines merkwürdigen
kastells  tintagel castle  lägen darin
ehemals die brittischen fürsten, und hernach
die herzoge von kornwall residirten. die
se ruinen stehen teils auf dem festen
lande , teils auf einer dicht daran liegenden
  insel
s

i 55
insel, und hiengen vor diesen vermittelst
einer zugbrücke zusammen. zu wasser kann
man gar nicht auf diese insel kommen.
die see läuft unter der insel in einem
von der natur gewölbten hohlen gange
durch, und vereiniget sich auf der anern
seite der zugbrücke mit der offnen see.
ehemals konnte man auch bei der flut
mit böten durch diesen unterirdischen gang
fahren, er ist aber jetzt durch herunter
gebrochene felsen, auf der einem seite des
ausgangs verstopft. gegenwärtig weiden
ungefehr 3o schafe auf dieser kleinen insek.
wir kommen nun zur hauptstadt von
kornwall, wo die deputirten der landschaft
gewählt werden  die stadt schickt aber auch
zween für sich, wie newport auch tut, ob
es gleich nur als die vorstadt von jener
anzusehen ist. launceston hat den namen
von llanstyphan , welches bei den britten
soviel als stephanskirche hieß, weil dieser
heilige hier eine berühmte kirche hat. es
  liegt gegen eine anhöhe, nahe an den
grenzen von devonshire, ist wohl bewohnt
und treibt einen guten handel, der aber
weit beträchtlicher sein könnte, wenn die
amar, welche1meilen davon fließt
bis hierher schiffbar gemacht würde. die
 önigin elisabet stiftete hier eine s 
l.

 
156    
le. man sieht noch die ruinen eines
kastels, welches in alten zeiten für so fest
gehalten ward, daß man ihm den
beinamen des fürchterlichen gab.  
newport gehörte vormals wirklich zu
launceston, ist aber jetzt davon abgesondert
und nur ein schlechtes dorf. nicht weit
von hier gegen die tamar liegt der hügel
hengston, welcher reich an kornwallischen  
diamanten ist, und ehemals sehr viel
zinngruben hatte, die aber erschöpft sein sollen.
diese diamanten sind krystalle, von
gelber, grüner, blauer, brauner, und andern
farben, auch zuweilen undurchsichtig. je
weißer und reiner von wasser sie sind, für
desto schöner hält man sie, und desto
schwerer sind sie auch, ihr gewicht verhält sich
zum flußwasser wie 1o zu 4. je klarer sie
sind, desto besser taugen sie zum schneiden
des glases, und siegel darin einzugraben.
uns jahr 835. siel hier eine große schlacht
vor. die einwohner von kornwall hatten
sich mit den eingefallexen dänen vereinigt,
um die sachsen zu verjagen, sie wurden
aber von dem könige egbert gänzlich
geschlagen. man glaubt dieser hügel habe
den ramen von dem ersten sächsischen
anführer hengst erhalten.
   nicht

15 
  nicht weit von launeeston liegt der
landsitz werrington, welcher dem sekretair karls
ii. william morris gehörte, und bis 1775.
bei der familie blieb, da ihn der herzog
von nortumberland kaufte. der park hat
vortreffliches holz, und ist voll wild; die
tamar fließt durch denselben. hier
residirte orgar graf von devonshire mit seiner
schönen tochter elfrid. könig edgar
schickte seinen liebling den grafen atelwold ab,
um solche für ihn anzuwerben, dieser
behielt sie aber für sich selbst. man zeigt
noch in dem park den rest eines von der
elfrid errichteten kreuzes an der stelle,
wo atelwold von dem aufgebrachten könig
ermordet ward  und ein teil des hauses
heißt noch edgars turm.

a cht zehnt er brief.
rückreise durch den nördlichen teil von
devonshire.    tavislocf. dkehampton.
torringtonhartland. biddesord und barnstaple. die
jijel lundy. ilfarcomb. comb martin.
tiverton. größe und mineralische quellen der
landschaft somersetire. mendip hügel,
bleigruben , gallmei und steinkohlen in
denselben. boden und manufakturen der
landschat. taunton park zu hestercomb und
halsw . minehead. bridgewater.
langportiveester. kamalet. glastonbury, sedgmore.
ä. okeihöhle. felsenriß zu chedder.
krome. . . . . .
sobald man von launeeston über die
tamar aus kornwall in die große
landschaft devonshire kömmt, findet matt
ansehnlichere oerter, und mehr menschen 
alle hände sind fleißig, und beschäftigen sich
mit den manufakturen. inzwischen ist der
nördliche teil, den wir jetzt bereisen, der
unfruchtbarste, und am wenigsten
angebaute. vormals waren hier viele zinngruben,
 
   von dem übrigen teil dieser landschaft s.
den 16. brief,  

159
die entweder erschöpft sind, oder die
koffen des baues nicht mehr tragen. die
tamar führt in dieser gegend eine große
menge von lachsen, die so fett sind, daß
die einwohner beider landschaften sie allen ,
die sie in ihren übrigen flüssen fangen ,
vorziehen. sie werden daher weit verführt.
die lachse stellen sich
wahrscheinlicherweise deswegen hier so häufig ein, weil der
fluß2meilen vorher, ehe er in den
meerbusen  plymout sound  fällt, sehr breit
und tief wird; die fische finden hier
folglich im seewasser eine sichere zuflucht, und
gehen hernach, wenn sie laichen wollen,
in großer menge den strom aufwärts, n n
ihren laich im süßen wasser zu werfen.
beim eintritt in devonshire wenden
wir uns rechts an die tamar hinunter, wo
das städtchen tavistock an dem fischreichen
flusse tave liegt, der bald ein paar
meilen hernach in die tamar fällt. es ist ein
artiges wohl bewohnces städtchen, das
zween repräsentauten zum parlament schickt,
und ein zinngericht hat. ehemals war hier
eine berühmte abtei, welche heinrich vi.
als alle geistliche stiftungen aufgehoben
wurden, dem lord russel schenkte, dessen
nachkommen sie noch besitzen. der älteste
sohn des herzogs von bedford, aus dem
hause

160
  x
hause russel führt allemal den titel eines
marquis von tavistock. bei der stadt ist
eine mineralische quelle.   der berühmte
seeheld franz drake, der erste engländer,
welcher die welt umsegelte, war in
tavistock geboren. .    
tavistockhouse. der landsitz des
baronet bour hier wrei, welchen er von der
alten familie der bourchier grafen von bats
geerbt hat. es ist das größte und
ausgebauteste haus in devonshire. das tal,
an dessen ende es liegt, steigt etliche 1oo
schritte von der tave hinan. auf dem
halben wege steht die kirche, und am
flusse selbst die pfarre, welche die einträglichste
in der grafschaft ist. man sagt daher im
sprichworte, daß man hier das beste
landgut, das größte wohnhaus, die schönste
kirche, und die stärkste pfarre von
devonshire auf einmal übersieht,  
von hier wenden wir uns nordwärts
ach okehampton oder okington einem
  das deputirte zum parlament
schickt. es liegt an der oke; in der
nähe sieht man ruinen eines kastells, welches
gleichen namen führt. die einwohner
nähren sich vornämlich von
sarschenmanufakturen. .  
  von

r6t
von okehampton geht der weg über
den kleinen flecken hatarleigh nach
torrington, oder groß torrington zum unter 
scheide von einem dorfe dieses namens.
es liegt an einem hügel, bei dem die
towridge vorbeifließt. eine steinerne
brücke führt über selbige. der ort ist volk.
reich, und treibt einen handel mit sarschen,
und auch nach jeeland. die
gerichtssitzungen der landschaft werden hier
insgemeingehalten. die stadt hat zwo kirchen, deren  
eine mit einer kleinen bibliotek versehen
ist. sie giebt der familie byng seit 1718.
da der admiral byng den großen sieg bei
sicilien über die spanier erfocht, den
titel vicomte von torrington.
von torrington gehen wir längs der
towridge nach biddiford hinunter. ehe
wir diese stadt aber beschreiben, müssen
wir noch einiges von der nördlichen
küsie von devonshire voransschicken.
die nordwestliche ecke von devonshire
streckt sich drei meilen in die see hinein, und
formirt ein auf beiden seiten freiliegendes
vorgebirge, insgemein hartland point oder
hearti point genannt, ein verdorbenes wort,
welches aus dem alten römischen namen
herculis promontorium entstanden. die
eut steigt hier und in dem ganzen bri
  reisen 2. band. l stoler 
v.,

162
stoller kanal, eben so wie im englischen
kanal 10 bis 15 fuß hoch  bei hohen flu
ten aber wohl 17 bis 24 fuß. das
städtchen hartland liegt am äußersten
en  de von devonshire dicht an der see und
ist sehr nahrhaft, teils weil die
einwohner einen beträchtlichen herings  und
stockfischfang treiben, teils weil die fischerböte
von den küsten dieser landschaft und v n
cornwall, wenn sie bei stürmen aus
süden und westen, die see nicht halten
k nnen, hier häufig einlaufen, und sich mit
ellerlei bedürfnissen versehen. der hiesige
stockfisch wird für den besten in england
gehalten.    
die küste zieht sich hier etliche meilen
einwärts, und formirt eine bai oder
meerbusen, welcher bis an die vorragende spitze
des hafens von barnstaple reicht, und
daher barnstaplebai heißt. die beiden
städte barnstaple und biddesord haben einen
gemeinschaftlichen hafen. es paen sonst
geringe oerter, jetzt aber wohnen hier viele,
wohlhabende leute, welche sie immer mehr in
aufnahme bringen. dies rührt von ihrer
vorteilhaften lage her, weil die
manufakturen der weiter ins land liegenden derter
auf den flüssen taw, towridge und oke
mit leichter mühe hieher geschafft  ä
kön     
  
  sz
können. uiber, dieses treiben sie starken
fischfang  vornämlich aber gewinnen sie
durch den handel mit ireland. die
nacheiferung trägt auch vieles dazu bei, weil
eine stadt es der andern immer zuvor tun
will, und sich diesen vorzug auf lange
hinaus zu erwerben sucht.    barnstaple ist
von beiden am ältesien, und schickt auch
zween deputirte zum parlament,
hingegen biddeford in blühenden zustande, weil
der fluß bei barnstaple seit mehrern
jahren zu voll sand geworden. sie liegen
beide in ansehug ihrer verbindung mit der
see so sicher, und zur schifffahrt so
bequem, und ungefähr gleich weit davon ab,
daß sich keine über die entfernung vom
meere, und über die lage in absicht auf
das innere des landes beschweren darf.
biddeford ist eine reinliche
wohlbewohnte und gutgebauete stadt, welche ungefähr
l 2 2 sgo
   auf dem wege von hartland nach
biddeford liegt der kleine ort clovelly, welcher ein
beihafen von barnstaple ist. er gehört der
alten familie cary, welche auch das bollwerk
oder den steinernen damm unterhalten muß,
wenn noch einige summen darauf gewendet
würden, könnte man den ort in weit größere
ausnahme bringen,

x64
 
25cc einwohner hat, und an zween
hügeln liegt, zwischen welchen der fluß
towridge durchfließt. sie hat den namen von
dem fuhrt, der hier sonst durch den fluß
gieng, und hieß vormals by te ford;
ein dabei stehendes haus heißt noch das
furthaus. sie hat eine ansehnliche 677
fuß lange brücke mit 24 bögen über
denselben, die kay längs dem flusse ist  
meilen lang, mit einem zollhause und guten
häusern versehen, darin die vornehmsten
kaufleute wohnen, welche die
bequemlichkeit haben, daß schiffe von 2oo tonnen
dicht an die kay angelegt ein und
ausgeladen werden können. die stadtkirehe ist groß,
und mit einer ansehnlichen orgel versehen.
die dissidenten haben hier zwei
versammlungshäuser, und machen fast ein viertel
der einwohner aus. biddeford treibt
einen ansehnlichen handel nach virginien und
westindien; es schickt 40 bis 50 schiffe
zum kabeljaufang nach neufoundland. von
liverpool und warrington wird viel
steinsalz geholt, hier in meerwasser aufgelöset,
und alsdann noch einmal gesotten, so wie
die holländer es mit dem portugiesischen und
französischen salze machen. die heringe,
deren fang in diesem meere sehr
beträcht  lich

r s
kch ist, werden damit eingepökelt, and man
nennt es salz auf salz, ,  
die gegend um biddeford ist voller
hügel, es giebt moräfte, aber auch viet
steine, wovon man verschiedene gute brüche
zum bauen findet. es fehlt auch nicht an
tüchtigem ton zum ziegelbrennen und zur
töpferwaare, welche häufig nach wales,
jreland und bristol geführt wird.    aus
der in der nähe befindlichen grube von
erdkohlen  culmpit  wurden vor einigen
jahren als die steinkohlenteuer waren, große
ouantitäten kohlen gewonnen. außer dem,
gewöhnlichen miste, kalke und asche be   
dient man sich des seesandes häufig, wel.
cher die farbe der ungebrannten umbra hat
in den gärten düngt man auch viel mit
meergras. die asche wird durch abstechung
des rasens, welchen man trocknet und in
haufen verbrennt, gewonnen.
vier meilen unterhalb biddeford bei
nortern burroughes ist das ufer ein paar
    l3meie
   bei ware gifford ist der seine
tabackspseifenton in großer menge anzutreffen, daher die
kaufleute von biddeford ganze
schiffsladungen davon nach liverpool, chester, bristol
änd andere oerter mehr versenden,  

h5
  meilen lang so voller kieselsteine, daß sie
nicht abnehmen, ob man gleich beständig das
von statt des ballastes in die schiffe ladet.
sie haben artige mischungen von ader,
und nehmen eine ziemliche politur an.
ibre länge ist von sechs bis 18 zoll. es
wächst eine art meerflechte  lichen
marinus  darauf, dessen sich die benachbarten
einwohner als eine gesunde angenehme
speise bedienen. man schickt sie auch in
irdenen töpfen nach london. es ist zugleich
ein gelinde öffnendes antiseorbutisches
mittel  in der bai von barnstaple liegt 5o
meilen von lande eine kleine insel
lundysie ist fünf meilen lang und zwo breit. und
ringsherum mit klippen
dergestaltungeben, daß sie nur einen landungsplatz hat,
wo nur zween mann zugleich gehen können.
im krieg unter der königin ahna war
hier ein schlupfwinkel der kleinen
französischen kaper, welche den engländern so
vielen schaden taten, daß sie solche die
goldne bai nannten. so klein diese insel ist,
so reichlich ist sie doch mit süssen quellen
versorgt. der boden gegen süden kann
sehr tragbar gemacht werden. vor einigen
jahren wohnte nur eine einzige familie auf
derselben, welche die hier anlandenden fischer
mit branntewein versorgte. jetzt gewinnt
ste

167
 
sie aber ein ganz anderes ansehen, nachdem
hr. borlasewarren sie gekauft, für sich
ein gutes wohngebäude aufgeführt, und
auch häffer für ackersleute und handwer 
ker angekegt, welche diesen kleinen fleck
bald in einen blühenden zuftaud versetzen
werden.  
barnflapse liegt acht meilen ostwärts
von biddeford am fusse taw, über welchen
eine steinerne brücke von 16 bögen geführt
ist. die stadt gehört unter die artigsten
in dem westlichen teile von england, und
hat eine angenehme lage  sie ist mit einem
halben zirkel von hügeln umgeben, und
der fluß macht gleichsam den durchmesser.
die beiden hauptstraßen laufen mit dem
fuße parallel, und sind mit artigen,
regelmäßigen, obgleich niedrigen häusern besetzt.
die stadtkirche ist ziemlich groß, und seit
einigen jahren hat sich die kolonie von
französischen flüchtlingen, die sonst ihren
besondern gottesdienst hatten, dazu
geschlagen. uiberdieses haben die zahlreichen
dissenzienten zwei versammlungshäuser. die
anzahl der sämtlichen einwohner wird auf 6oo
geschätzt. auf der lateinischen schule dieser
stadt sind viele große leute gezogen
worden  überdieses hat sie noch eine
armenschule. längs dem fluß ist ein angenehmer
l4spaa

163
spazierplatz, te fquare genannt, angelegt,
und mit doppelten reihen von linden bei
setzt  man hat eine reizende aussicht von
demselben. außer dem nordertore ist noch
ein artiger spaziergang, te nortern hay
von dem man einen großen teich, die um
liegenden mit kleinen landhäusern besetzten
hüge, die kornfelder, und das dorf
pilton übersieht. er ist 450 fuß lang, wenn
er aber noch, wie es heißt, um den durch
uns aufgeführten hügel, worauf ehemals
afte stand verlängert wird, so kann
sich barnstaple eines der schönsten
spaziergänge in ganz egland rühmen.
     
ästaple hat auf allen seiten aus,
ä gegen osten kayen, weil hier
 e leine flüsse in die taw fallen.
änden die tiefer heiden und die
s  bei springfluten unter wasser, und
äs  eine see zu sein, seitdem man
 e aber mit dämmen eingefaßt hat, sind
dadurch einige og aecker wiesen und
feläche. auf der einen kay ist eine
äter platz angelegt, mit toseanischen
äseilern umgeben, und mit trophäen und
äpen geziert, ju der mitte steht die
statie der königin anna im königlichen
schmuck. der fluß ist seit einigen jah
v n sehr versandet so, daß große schiffe
wicht

     
  .  
    169
nicht mehr an  der kay anlegen können;
dies hat der hiesigen handlung unstreitig
einen starken stoß gegeben. der vornehm 
ste handel wird mit bristol und jreland
getrieben. vermöge einer parlamentsakte
muß die ireländische wolle hier landen,
deswegen kommen die fabrikanten der sarsche
aus ereter und tiverton hieher, und kaufen
große quantitäten. wolle und garn auf.
der handel mit ausländischen weinen ist
gleichfalls beträchtlich. viele wollene
waaren gehen von hier nach neufonndland und
neuengland. wales versorgt die stadt
reichlich mit steinkohlen, und das wasser
wird durch röhren aus einem kleinen
bache, der von einem benachbarten hügel
herabläuft, in die häuser geleitet. weil die
lebensmittel im uiberflusse und wohlseil sind,
so hat dies viele fremde familien bewogen,
ihren aufentalt in dieser stadt zu
nehmen. allein dadurch hat seit einigen jahs
ren die schwelgerei und uippigkeit so
überhand genommen, daß die sonst fleißigen
eiuwohner jetzt mehr dem vergnügen nachgehen,
und die zeit mit konzerten, assenableen und
in den komödienhäusern zubringen 
insonderheit ist es üblich sich bei schönen
sonnmerabenden auf dem wasser zu belustigen,
der angenehme fabeldichter john gaywar
,   l5169  
 4

170
 
1688. in oder nahe bei barnstapfe
geboren  nach vielen schicksalen starb er 1732
für schwermut und ward in der
wesinninsterabtei zu london begraben. nicht leicht
hat irgend ein stück in der welt solchen
beifall auf der bühne gefunden, als seine
beggars opera die 1727. erschien.
z, rahe bei barnstaple an der taw liegt
raleigh der landsitz des ritters basset, mit
einem parf und einem großen neuen
gebäude von bruchsteinen.
e . ostwärts von bartstaple gegen sout
moulton liegt castlehill, der schöne landsitz
ieß. lords fortescue. das haus steht
unter einem felsen am abhang eines hügels,
der mit angenehmen hainen bepflanzt ist.
oben auf demselben steht ein kastell,
welckes eine herrliche aussicht hat. die
gärten vor dem hause sind vortrefflich angelegt.
von der terrasse vor dem hause geht man
über sanfte abhänge, zu deren seiten kleine
luftwäldchen angebracht sind, nach einem
schönen wasserstücke hinab, und hinter
demselben läuft der weg wieder durch
holzun  gen einen andern dem wohnhause gegen über
hinan, der sich aber mit einem
triumphbogen endigt. aus allen gesichtspunkten
fal  len angenehme gegenstände in die augen.
  die scheunen, wirtschafts  und andere
   
         
v       
 

    17
gebäude sind alle so weiß wie schnee,
nach einer gegend hin sieht man die kir 
che in der andern das dorf, mit einem
worte alle situazionen stellen eine
glückliche und angenehme abwechselung zwischen
natur und kunst dar.    
oberhalb barnstaple gerade gegen
norden ist die stadt ilfordeomb oder
ifareomb am bristoller kanal zu merken. sie
besteht aus einer gasse, die eine meile
lang ist, treibt guten handel, starken
yetingsfang und ist volkreich. die vor
heilhafte lage ist ursache, das die
kaufleute von barnstaple einen teil ihrer
geschäfte hier verrichten. der hafen ist sicher
und hat einen damm mit einem bollwerk,
daher die schiffe aus ireland, wenn sie
bei stürmen nicht in die barnstaplebat
einlaufen können, ihre zuflucht hieher neh 
men. im j. 1731. ward der hafen ind
das bollwerk vermöge einer parlamentsakte
ausgebessert und vergrößert. der
leuchtturm wird auf kosten der familie
bouchier wrei oder wray erhalten. einer aus
derselben hat dicht an der bai auf einer
anhöhe ein sommerhaus angelegt, aus dem
man einen weiten prosp;kt über das meer
hat. an den klippen wächst der weiße
meerfenchel  white samphire  inä1
    etts

72
,
menge. es ist derselbe, den man auch
wiewohl sparsam, an den klippen bei
dover antrifft, und von der pflanze, deren
man sich an verschiedenen andern orten
bedient, und die häufig an den schlammichten
küsten von lincolnshire wächst ganz
verschieden,. der rechte meerfenchel hat, wenn
er eingesalzen ist, einen seinen aromatischen
geschmack  man speißt ihn grün mit oel
und essig. ...
  fünf meilen weiter an der küste liegt
comb martin, oder wie man insgemein
sagt martins comb, ein schlechter ort mit
iner bucht, wo boote bequem landen
können  die gegend steht wegen des guten
hanfes im ruf, der hier in menge gebauet
wird. in alten zeiten waren hier berühm
te blei  und silbergruben, welche eduard
iii. in den stand setzten, den krieg gegen
frankreich zu führen. vor einigen jahren
hat man über 5000 pf, st. aufgewandt
um sie wieder in gang zu bringen, aber
umsonst. . .   
  wir verlasser nunmehr die küste, und
wenden uns südwärts nach sout moulton,
einer nahrhaften stadt mit einem artigen
rathause, welche einen starken umsatz mit
ihren wollmanufakturen hat. von hier
gehen wir längs dem fluß. er hinunter ä
  2    
t
    73
 
tiverton, den letzten ort, welchen wir in
der landschaft devonshire zu bemerken
haben. tiverton ist nach ereter, die
wohlhabendse, vornehmste und volkreichste stadt
in derselben, welches sie vornämlich den
wichtigen wollenen fabriken zu danken hat.
diese sind ursache, daß sie sich nach den oft
erlittenen großen brandschäden allemal bald
l
wieder erholt hat, und besser als vorher
aufgebauet worden. noch 173 1. brannten
2co häuser ab. die stadt schickt zween
deputirte zum parlament, sie liegt an der
er  und am kleinen flusse loman. ehe
die beiden brücken über diese flüsse
angelegt wurden, waren hier zwei furten, und
die stadt hieß twyfordton. die hiesige
berühmte freischule hat ein reicher
tuchhändler blundel gestiftet. das ansehnliche
gebäude derselben liegt am östlichen eingange
der stadt. die reichen einwohner aus
den umliegenden gegenden schicken ihre
söhne in großer auzahl hieher, welche der stadt
keinen geringen vorteil verschaffen.
tiverton liegt nahe an an den grenzen der
landschaft somersetire, deren beschreibung wir
jetzt vor uns nehmen; vorher schicken wir
aber einige allgemeine bemerkungen über
solche v rgn,      
ss
 173   .
somersetire.  
diese landschaft gehört mit unter die
ansehnlichsten von england, und hält 220
meilen im umfange. ihre breite von
osten gegen westen beträgt 6o, und die
länge von norden gegen süden 5o
meilen. gegen nordwesten liegt sie am
bristoller kanal, die übrigen grenzen sind
gegen norden gloucestershire, gegen osten
wiltshire, und ein stück von dorset, gegen
süden wieder dorset, und gegen westen
devonshire. sie entält drei cities, 32
marktflecken und kleine städte, gegen 17oo
dörfer, und auf 223400 einwohner.
unter den römern wohnten die jeeni und
cangi hier; zu den zeiten der westsachsen
beherrschten gewisse grafen diesen strich,
an deren stelle wilhelm der eroberer
nachmals normänner setzte. aus dieser
landschaft sitzen 18 deputirte im unterhause.
die drei vornehmsten flüsse sind die
avon, bry und parret. die avon, auch
westavon entspringt in wiltshire, und
macht die grenzen zwischen somertset, und
glou       
.        
     
 
  der nördliche teil von somersetire mit
bristol, könnt erst im 36. briefe vor.

  175
gloucestershire. 3. die bry, bru, oder brent
entspringt gegen osten in dieser landschaft
im walde selwood, teilt die landschaft in
zween gleiche teile, und fällt einige
meien unter bridgewater in den
bristollerkanas. die parrer oder pedred nimmt ihren
ursprung gegen die südlichen grenzen dieser
landschaft, und vereiniget sich kurz vor dem
ausfluß mit der bry. die andern flüsse
sind von geringerer wichtigkeit. alle führen
viele fische, insonderheit hat die parret
einen uiberfluß an lachsen. die
sogenaunten congeraale sind zwar eigentlich
meeraale, die in der see gefangen werden; die
jungen congeraale  elvers  steigen aber in
die flüsse hinan, und werden in der dicke
eines gänsekiels häufig gefangen. man ißt
sie mit essig und senf oder sie werden
durch eine besondere handhabung dahin
gebracht, daß sie die häute abwerfen,
hernach in einen kuchen geknetet, und in der
pfanne gebraten. die see liefert schollen,
zungen, heeringe, und kabeljaue im
uiberfuß  
 
so  .
   die schriftsteller gedenken einer seepflanze,
die an den küsten dieser landschaft wächst,
welche die einwohner in kuchen, laver
9nannt, backen und als eine gesunde sri
 
18somersetire hat die beiden
berühmtesten mineralischen wässer von ganz england,
kämlich das zu bat und das zu bristol,
wovon bei diesen oertern ein mehrers.
das dorf alford, welches 24 meilen
südwärts von bat liegt, ist gleichfalls wegen
seiner mineralischen wässer berühmt. es
hat einen ekeln bittern geschmack, treibt
den schweiß und urin, und purgirt. das
waffer von lincomb in der nähe von bat,
ist für innere obstrukzionen, cacherie,
gelbsucht e. sehr gut, und heilt äußerliche
skrophulöse geschwüre. beim dorfe
queenscamel5meilen nordwärts von sherborne
tst die sogenannte schwarze quelle   black
well  deren wasser, wenn man darin
badet, gegen skorbut ausschlag und
skropheln gute dienste tut, und die hunde,
wenn man sie hineintaucht, von der raude
befreiet.
  ein großer strich dieser landschaft ist
voller hügel und kleinen darin befindlichen
berge. man nennt sie die mendiphills.
sie fangen unweit frome gegen die östliche
grenze von somerset an, und gehen nach
wesen. vermutlich ist solches der lichen
maän dessen kpy obei be bideor  ge,
e    . . . . . . . .
4.  .    
  t ...
. . . . .  
        s 

177
westen bis arbridge, und von norden
erstrecken sie sich von bedminster bei bristol
bis gegen glastonbury. von der dabei
befindlichen okeihöhle reden wir bei wells.
sie sind wegen der ergiebigen blei  und  
kohlengrubeu berühmt; und von ungleicher
höhe. so gesund und milde die luft im
übrigen teil von somerset ist, so ist sie
hier hingegen weit feuchter, dicker und
neblichter; der boden ist voll heide, und
genster, und dient hauptsächlich zu
schafstriften. wo die erzadern , nahe unter der
dammerde weglaufen, ist das gras
blasgelblich. die bäume bleiben klein, und
das laub sieht krank aus. die einwdhner
sind gesund, ausgenommen die
hüttenarbeiter, welche von den bteidämpfen oft mit
der hüttenkrätze befallen werden.
das hiesige blei ist weder so biegsam
noch so leicht flüssig als das in derbyshire,
und daher nicht so gut, un tafeln oder
röhren davon zu gießen; es läuft beim
schmelzen in kleine klumpen zusammen;
man gießt daher vornämlich kanonen und
flintenkugeln daraus. man hütet sich
sorgfältig, daß das vieh aus keinem wasser
trinkt, darin bleierze gewaschen worden,
und auch kein gras frißt, darauf der wind
reisen 27, band. m det

178
den dampf von den schmelzhütten
getrieben.      
die bergleute  welche weit von den
gruben wohnen, lassen ihr werkzeug sei
rder in schlechten schuppen auf den hügeln
legen, ohne diebsta s zu befürchten. wird
ein bergmann überführt, daß er etwas
davon gestohlen, so muß er eine strafe  leiden,
die man das verbrennen des hügels  te
burning of te hill nennt. sie besteht
darin. der verbrecher wird in einert von
den kleinen schuppen eingeschlossen 
tingsherum legt man farnkraut, und allerlei dürs
res reiß, und sieckt solches in brand. der
verbrecher muß alsdann den schuppen auf
brechen, und suchen durch den rauch und
das feuer zu kömmen, so gut er kann. er
ist zugleich von aller bergwerksarbeit auf
immer ausgeschlossen.  
am westlichen ende dieser hügel findet
sich gallmei; zu chew magna bei
msrinton roter bolus, vöm gemeinen mann
redding genannt; und an verschiedenen
orten rötel  ruddle  welcher von hier
durch ganz england teils die schafe das
mit zu zeichnen, teils zu andern gebrauchs
verführt wird.      
     
2   die

 
    17y
die hägel am bät sind, meistens felsigt,
und haften, aus der roten farbe derselben
und der erde zu schließen, eisen in sich. der
ocfer, welchen man zwischen den felsen
bemerkt, macht dieses noch glaublicher. die
täler ersetzen durch ihren güten boden die
unfruchtbarkeit von jenem. gedachter öcker
übertrifft denjenigen, den man in den
kramläden findet, weit, und würde, wenn man
  denäaussuchte, in london gut bezahlt
werden. es giebt vornämlich zuoo arten
desselben. beide zerbröckeln leicht, und
zerfallen da wo sie liegen, zu staub. beide
färben die finger, sobald man sie angreist,
und geben, wenn man sie mit firniß
abrührt, eine schöne malerfärbe. es gicbt.
zwischen den spalten der felsen noch eine
ellgelbe art, welche man wie asche
wegblasen kann; sie ist noch seiner als der
französische ocker, man findet ihn aber nur
in kleinen quantitäten. man trifft diese
arten aber uicht nur zwischen den
felsenspalten, sondern auch an den erzen
hängend an. es giebt in diesen felsen auch
klumpen von braunstein und schmergel.
je schwerer das bleierz ist, desto
reichhaltiger ist es. von dem besten rechnet
inan, daß 36 zentner erz eine tonne
 aoes pfund  blei geben. wenn das, er
m4leink

ko  
klein gepocht, undnfließendem wasser
gewaschen worden, wird es auf den heerd
oder in den ofen gebracht, welcher ungefähr
5 fuß hoch ist. der heerd ist von ton,
oder feuersteinen gemacht, und auf pfosten
gebauet, daß man ihn nach dem winde
drehen kann, damit der rauch den
arbeitern nicht schädlich wird. der heerd wird
mit eichenholz geheizt, und das gebläse mit
füssen getreten. wenn er heiß genug ist,
wird das erz hineingeworfen  das bsei
läuft in ein auf der seite gemachtes loch,
aus diesem schöpft man es mit eisernen kef.
len, und gießt es in große stücken sows
oder pigs genannt.
der galmei wird teils allein, teils
mit dem bleierz zugleich gefunden. um ihn
zu reinigen, umsetzen sie einen platz mit
rasen, leiten fließendes wasser durch, und
wenden den galmei fleißig darin herum.
dadurch verliert er die gröbsten
unreinigkeiten; hernach schütten sie ihn in siebe
von grobem draht, tunken solche oft ins
wasser, und rütteln sie, dadurch fallen die
bleiteile auf den boden, der gallmei bleibt
in der mitte, und der spat nebst den
leichten fremden teilen kömmt oben auf zu
liegen. dieses wird weggeworfen, und der
gallmet herausgesucht. zuweilen bricht der
  .  
gall
18 i
g.
gallmei aber auch in stäcken, die groß
genug sind, daß man diese mühe nicht
nötig hat. wenn der gallmei nochmals
hinlänglich kalzinirt ist, so wird er zu
pulvergeschlagen, in fässer getan und
verkauft.    
von den bristoller diamanten, und
andern steinen reden wir bei bristol. die
meisten steinkohlen finden sich um
stoneieastsu, etliche meilen nordwärts von wells.
es werden hier sechs gruben bearbeitet.
in.. manchen liegt über den kohlen eine
schicht von einem schwarzen harten
schiefrichten ton, der wie schiefer spaltet, den man
wark nennt. wenn man ihn spaltet,
findet, tuan oft abdrücke von farnkraut auf
den beiden oberflächen  auf der einen
seite ist der abdruck etwas erhaben, und in
der andern gleichsam von jeher eingedrückt,
daß sie genau auf einander passen. in
manchen gruben, zumal wenn man noch
nicht tief genug gekommen, führen die
kohlen viel schwefel bei sich. vor einigen
jahren entdeckte man eine ader, deren
kohlen so voller schwefelteile waren, daß es
schien, als wenn sie mit blattgold überlegt
wären. in einer von diesen gruben fand
man ein nest von zwei bis 3oo zentner
    

r82
e
 
bleiglanz, welches man bisher noch in keis
ner steinkohlengrube entdeckt hatte.     
aus dem, was bisher von somersetire
gesagt ist, kann uan schon abnehmen, daß
der boden sehr verschieden sein muß. im
östlichen und westlichen teil ist er steinigt
und bergicht, und giebt schafstviften, aber
nicht viel ackerbau. die platten gegenden
liefern vortreffliches getreide und grasbau.
unter andern hat das viele meilen große
tal von taunton  taunton dean  so herr 
lichen boden, daß es reiche getreide  und
heuärndten giebt, ohne daß man es heina 
he nötig hat zu düngen. es giebt aber
auch viele sümpfe    ob es gleich wenig
       
gros      
   hr. ferber gedenkt eines ähnlichen restes s.
42. seiner oryktographie von derbyshire.
   wie viel ungenützter boden, der so gerühmten
englischen wirtschaft ungeachtet, wüste liegt,
darüber klagt young im 4. te seiner reisen
s. 273. bei wells liegt das königl.
sedamore ein sumpf von mehr als 1ooo aeckern,
deren jeder, wenn abzugsgräben gemacht
würden eine guinee padt geben könnte, anstatt
daß jetzt im hohen sommer ein wenig
sauresgras darauf wächst. das moor von
hundssield könnte man eben so hoch nutzen. die
4 meilen langen quantockhügel westwärts
von bridgewater halten gooo aecker, die
ä steinigten boden haben, gber gut zur.
spareete tagten, und wenigstens4schill
pacht gehen könnten.
 
 
 
i83
große parks, und also auch nicht viel wfb
giebt, so hat die landschaft doch keinen
mangel an holz; es treibt in dem hiesigen
bcden überaus frisch. die kartendistel
 dipsaeus fullonum  welche die
tuchmacher zum kartätschen gebrauchen, wächst hier
in großer menge, und ist dieser landschaft .
gleichsam eigen. man bauet auch viel waid.
die ochsen geben den in lincolnshire nichts
kach, und haben noch ein seineres fleisch 
die schafe sind mit von den größten in
tngland. von jenen sowohl als diesen
werden eine große menge in den
tiefliegenden tälern für den londner markt
gemästet. x ,
in der manufakturen ist
somersetire eine von den wichtigsten
provinzen englands. sie beschäftigen viele
tausend hände und ihr ertrag wird jährlich
auf eine million geschätzt. man verfertigt
allerlei arten von seinen mit spanischer
wolle vermischten tüchern, schmale und breite
kerseis, schallons, duroys, sarschen,
drogette e. man macht auch viel leinwand,
strümpfe und knöpfe.    nun zur
beschreibung der landschast selbst.  
m 4
we   außer den großen männern aus dieser
landschaft, die unter ihrem geburtsorte
vorkomres


184
 
wellington liegt ziemlich nahe an den
grenzen von devonshire, und ein paar
meilen von tiverton, womit wir die
beschreibung jener landschaft schlossen. es ist
zwar auch ein städtchen, das
manufakturen hat, aber es scheint, daß die
einwohner hier nicht so fleißig sein müssen, weil
man viele bettler antrifft. es fehlt
somersetshire nicht an arbeit, gleichwohl sind sie
hier in weit größerer anzahl, als in
kornwall, wo die leute wirklich viel ärmer sind,
und fast gar keine manufakturen haben,
    es
. . . .  
men führen wir hier noch an  1   gilbert
  scheldon, 1598. zu staunton geboren, ward
  erzbischof zu canterbury und starb 1677. er
stiftete das teatrum schelodnianum zu
or  ford, wovon an seinem orte. 2  john lock,
einer der größten philosophen in der welt,
geboren 1632 zu wrington starb 1704. sein
werk vom menschlichen verstand ist bekannt
genug. 3  henrich sielding, der berühmte
. . verfasser des tom jones und ein paar ande ,
rer romane, war 1707. zu sharpham park
bei glastonbury geboren, und starb1754.
  4   benj. robins, ein matematiker,
mach.te sich vornämlich durch seine grundsätze in
der artillerie bekannt. er war geboren zu
bat 1767. und starb 1751. 5  ralph
cutvort, verfasser des intellectual system of
te universe , war 617. zu aller geboren
und starb 1688, als professor zu cambridge.
   
 
                                 
s.

i 85
es werden hier sarschen, drogette und
insonderheit viel töpferwaaren verfertigt.  
von wellington bleibt weit linker hand,
dicht an den grenzen von devonshire das
städtchen dulverton liegen. die
heerstraße von london nach trur9 in kornwall
geht hier durch. uiber dem arm des flus
ses er ist eine steinerne brücke gebauet.
in der nachbarschaft sind bleigruben.
auf dem wege von wellington nach
taunton bleiben die blackdownhügel
rechter hand. taunton siegt in einer überaus
fruchtbaren gegend, die sich auf 30
meiken erstreckt, und das tal von taunton,
oder taunton dean heißt. der boden
ist so fett, daß er gar keine düngung
bedarf und bringt vortrefliches getreide,
gras  und aepfelbäume hervor. die stadt
hat ihren namen von dem fluß tone ,
über den eine ansehnliche brücke geht, und
der auf kosten der hiesigen bürger unter
wilhelm iii. bis bridgewater schiffbar
gemacht ward. sie schickt zween deputirte
zum parlament   , ist reich und stark
bem5wohnt.
 
. . . 4            
   bei der wahl derselben ist jeder
pot walloner, d. h. der seine speisen selbst kocht zu
einer stimme berechtigt. dami en   
  . . . . . .    sieue


i  6
a  
 
wohnt. man zählt auf 2eeeo einwohner,
von denen sich etliche 1ooo durch die
fabriken der sarschen, sagaties, durots,
schallons ze, beschäftigen. sogar kinder
von8jahren können schon etwas dabei
verdienen. das viele oel, welches dazu
gebraucht wird, macht , daß fremde bei
ihrer ankunft den geruch davon durch die
ganze stadt empfinden, ob gleich die stras 
sen übrigens reinlich gehalten werden. man
rechnet auf11oo stühle.
vormals gehörte taunton den
bischöfen von winchester, deren einer noch vor
dem einfall der rormänner hier ein
grosses kastell aufführte, wovon noch ein saal,
darin die landgerichte gehalten werden, und
das äußere tor , steht. in den unruhen
unter karl i. und bei der rebellion des
herzogs von monmout unter jakob 11.
fitte die stadt ; nachgehends war sie eine
der ersten, welche wilhelm iii. zusiel   seit
der zeit hat sie sehr an einwohnern und
gebäuden zugenommen. von den beiden
  w.
pfarrkeuten solche nun nicht streitig gemacht wird,
jegenminche derselben einige tage v r  r
. wahl, ihre speisen öffentlich vor ihren
häuin jejsich gleichsam in den pos 
  feß der gerechtigkeit zu setzen.

187
pfarrkirchen ist die eine der heis. maria
magdalena gewidmet und sehr ansehnlich.
die dissenzienten sind zahlreich, und haben
nicht nur verschiedene versammlungshäuser
sondern auch eine akademie darin junge
  studirende ihrer sekten zum predig 
angeführt werden. die stadt hat 9  
armenstiftungen, und eine lateinische schule,
zwo meilen nordwärts von taunton
liegt hestereomb, der schöne landsitz des
herrn bampsields.    der garten besteht
aus einem einsamen tal von romantisch 
wildem ansehen. ringsumher läuft  
weg längs den seiten der hügel hin .  
manchen stellen zieht er sich in einen  
fernten grund, und erhebt sich aus solchem
wieder auf anhöhen, wovon man die
aus sicht über einen weiten umfang v n lände 
reien hat. das wasser, welches sonst
fehlte, ist aus hochliegenden gegenden
herge  führt, und in verschiedene formen ge h.
worden. das holz ist mit so vieler wahl
  und einsicht angelegt, daß der pak weit
größer scheint, als er wirklich ist. mit
einem worte, die ganze anlage macht  
geschmacke des besitzers viel ehre.  
    von
 
   s. pounge reisen t. 4 s. as  
a
w

188
vom hause führt der weg erst hinter
ein dickes holz, an ein sich sanft senkendes
tal zu einer artig liegenden bank. an
einem steilen abgrunde liegt ein kleiner see
mit einem amphiteater von
überhängenden bäumen umgeben, und hin und
wieder brechen schmale streifen des schönsten
grüns zwischen dem dunkeln walde hervor.
eine erhaben stehende, und vom schatten
der bäume halb verdunkelte höhle, und ein
kleiner zwischen moos und dickem gebüsche
hervorbrechender wasserfall stellen eine
angenehme szene dar. in der höhe steht
an der spitze eines hervorstehenden hügels
eine einsiedlerwohnung, von der man alle
tiefliegende gegenstände übersieht. indem
man den hügel hinansteigt, kömmt man
an eine krummlaufende terrasse, von der 
man rechts auf die tiefe mit wasser
hinabsieht. hierauf ändert sich die szene
völlig. man kömmt in ein einsames kühles
tal, das ganz mit dickem wald, der von
den hügeln herabhängt, beschattet wird.
man sieht kein haus, keine weite
landschaft, sondern blos einen klaren bach
zwischen einem kleinen felsen und gebüschen
hervorbrechen, und über steine durch die
wildbahn fortrieseln. der fußsteig leitet
durch einen finstern wald zu einem
ländli    chen
   


i 89
w
chen siß, von dem man auf einmal eine
kaskade erblickt, die man nicht ohne
ver 
wunderung ansehen kann.
ein starker strom rauscht aus einem
felsen hervor, und stürzt sehr natürlich
senkrecht auf 40 fuß über steine, moos
und epheu herab. glücklicher läßt sich die
natur nicht nachahmen. hinter demselben
ist ein undurchdringliches gebüsche, und
ehen so steil als der wasserfall. was ihn
umgiebt, ist eben so glücklich als die
hauptsache angelegt. die zweige des
melancholischen waldes hängen sehr natürlich
herüber, und lassen nichts durch als die
sonnenstrahlen, welche auf das herabfallende
wasser schimmern. eine so vollständige
szene, wo alles so vollkommen beisammen
ist, und nichts das auge beleidigt, wird
man nicht leicht finden.
von hier führt der weg durch ein wild
angelegtes stück, welches mit dem
vorigen einen guten kontrast macht, und leitet
hernach auf einen hügel mit einer bank,
von der man auf einmal einen herrlichen
rospekt über das tal von taunton hat.
man geht über eine trift, könumt von
neuem ins holz, und zu einer bank, von
 r man durch die zweige auf einer andern
anschaft, die ebenfalls einen teil   ges
,   ach   

96
dachten tales ausmacht, und auf die
türme von taunton hinabsieht. mi 
steigt abermals einen hügel hinan, worauf
die bereits erwähnte einsiedelei und zau
berwohnung steht. sie führt diesen namen
von einer alten daran gemalten zauberin,
die einem gewissen dichter gelegenheit ge
gebeit zu sagen, daß dieser ort ein
bezauberter auffentalt und die zauberin der
geschmack sei.
der pröspekt ist hier sehr auffallend.
man sieht von den steilen in das tai hin.
ein geschobenen hügel auf solches, und auf
den see hinab, der tief in dem dicken
walde darin liegt. die vereinigung von
grünem stasen von hügelu, wald und was
ser ist sehr romantisch, und über solche
weg sieht man in entfernte gegenden. der
weg leitet darauf zu einem sitz, von dem
man in eine vertiefung hineinsieht, welche
ganz mit undurchdringlichem holz ungeben
ist, und das auge durch nichts von der
kaskade abzieht, die ein zauberer in dies
sen hain versetzt zu haben scheint. eine
malerischere szene kann man sich nicht
denken. der wasserfall ist mit dem
zurückgezogenen gebüsche aufs schönste vereinigt 
das sonderbarste ist, daß man aus solchen
von oben herabsieht, welches eine größere
wir
91  
 .
wirkung tut, als wenn sie,
wie insgemein , so angelegt werden, daß man sie
von unten hinaufsieht.  
von taunton wenden wir uns nunmehr
ganz gegen norden um einige an der küste
liegende oerter zu besuchen. ehe man nach
minehead könimt, fängt linker hand das
große ermoor, darin die er entspringt, an
und geht bis an die see. es ist eine
ansehnliche strecke landes, die unfruchtbar
ist, und ein trauriges ansehen hat.
minehead ist eine stadt , welche deputirte
zum parlamente schickt, und den besten
hasen an dieser käse hat, nachdem solcher
1739. durch eine parlamentsakte gereinigt
und verbessert worden. er ist so tief, daß
  die schwersten schiffe einlaufen können, und
wenn sie einmal darin liegen, sind sie für
die größten stürme gesichert. die stadt
besteht nur aus 650 häusern, die einwoh 
ner treiben aber ein ansehnliches gewerbe.
ungefähr 4000 tonnen heringe werden
eingesalzen und nach dem mittelländischen
meere versendet. aus ireland kömmt viel
wolle, und aus wales steinkohlen hierher
und beides wird landeinwärts verführt. ei.
nige kaufleute haßdeln auch nach
westindien und virginien. minehead hat sich
durch die abnahme der if der nachbarschaft
   
liegen.

192  
liegenden städtchen purlock und watchet
gehoben.
purlock liegt links am äußersten ende
von somersetshire, und hat einen kleinen
hafen.  
von minehead zieht sich das land
westwärts bis gegen watchet zurück. auf
halbem wege liegt das städtchen dunster
welches ringsumher, ausgenommen gegen
die see, mit bergen umgeben ist. man
fabrizirt hier kerseis. die kirche ist groß 
bei der stadt liegt auf einem hügel, der
beschwerlich zu ersteigen ist, ein altes
kastell, welches noch vor wilhelms des
e.oberers zeiten gebauet ist, und jetzt der
familie lutterel gehört. das gebäude ist ana
sehnlich, und für die zeiten, da es
aufgeführt ist, schön gewesen; es steht aber nur
ein teil noch davon. acht meiten von
hier liegt das städtchen  
, watchet an der küste, und hat einen
hafen für kleine küstenfahrer. den neuen
molo hat der ritter wyndham aufgeführt.
die küste ist in dieser gegend voll kiesel,
dder kalkartige steine, welche die
einwohner bei der ebbe holen, und kalk daraus
brennen um teils die felder damit zu
dängen, teils damit zu bauen.
insonderheit ist er vortrefflich zum wasserbau und
    wird

  ,    
x w 193
wird sd hart als stein. die klippen sind
von alabaster, wovon die see große
stücken auswirft, welche nach bristol und
andere oerter verführt werden. die
einwohner verbrennen auch viel seegräser  zu asche,
und senden solche an die glasmacher zu
bristol. man trifft an der küste bei
watchet unter dem groben kiese viele steine
an, die nach art der konchylien
ausgehöhket sind. manche sind flach, doppelt unb
artig in einander gefügt, man kann sie
jedoch durch hartes schlagen aus einander
bringen. manche sind so groß als ein
zinnerner deller, andre aber nur als ein
pfefferkorn. bei allen ist die form der
aushöhlung sehr regelmäßig, sie mögen
spiralförmig wie schnecken, oder mit streifen
und ausgezackt sein wie die muscheln.
südwärts hinter watchet fangen die
quantock hügel an, welche sich einige meis
len lang gegen südwesten fortstrecken. von
einem derselben bei watchet hat man eine
herrliche aussicht über den bristoller kanal,
und die beiden darin liegenden kleinen
inseln steep holms, und flat holms bis
an die küste von wales.  
wir verfassen hier die küste, und
wenden uns nach bridgewater. es ist eine
alte, aber wohl gebauete und volkreiche
reisen 27. band.   n. hand.

194
 
   
handelsstadt, darin außer den kaufleuten
auch viele adeliche wohnen. sie liegt an
der mündung der parret, über welche eine
steinerne brücke gebauet ist. dieser fluß
nimmt, ehe er an die stadt kömmt, die
tone auf, welche, wie wir bei tannton
gesagt haben, schiffbar gemacht worden  so
daß die steinkohlen von wales, und
allerlei schwere waaren, als eisen, blei, oel,
wein, pech, teer, farbematerialien von
bristol aus der ske bis bridgewater, und
von hier auf barken nach taunton
gebracht werden können. die stadt schickt
zween deputirte zum parlament; sie hat
etwa 7 o häuser, und über 1oooo pf.
sterl. einkünfte für sich. ihr hafen ist
nur wenige meilen vom bristoler kanal
entfernt, und schiffe von 2oo tonnen
können dicht an die kan legen. die
einwohner haben nur eine kirche, welche eine der
höchsten spitzen in england hat; dabei steht
eine große freischule. das
versammlungshaus der diffenzienten ist ansehnlich; sie
haben hier auch eine akademie, darin
junge leute zum predigtamt zubereitet werden.
der handel dieser stadt ist wichtig  blos
2o. schiffe werden beständig zum
kohlenhandel gebraucht. die ireländer bringen
viele wolle her. der auswärtige handel
      wird
 

95
wird meistens nach portugal und
neufoundland geführt. man rechnet, daß die
hiesgen zölle im jahr 3ooo pf. sterl.
einbringen. die familie egerton führt von
dieser stadt den herzoglichen titel.
robert blake einer der größten admirale
englands, der sich in den seeschlachten wider
die holländischen admirals van tromp, de
ruyter und de witt so berühmt gemacht,
war hier i589. geboren. er starb
1657die flut steigt bei der stadt sechs
klafter hoch  zuweilen kömmt sie, zumal im
frühling, auf einmal2klafter hoch
angerollt, und wenn dies unvermutet geschieht,
oder die schiffer nicht genug auf der hut
sind, so wird durch das an einander
stossen und umwerfen der schiffe zuweilen
grosser schade verursacht. die seeleute
nenneten diese tobende flut te boar; und
sie ist in den flüssen des bristoser kanal
nichts neues, zumal in der sevarn, bei
bristol, u. s. w.
vier meilen von bridgewater verdient
der lands; ennore castle, welchen der
vater des jetzigen lord egmont angelegt hat,
gesehen zu werden. er ist vollkommen bis
auf die geringsten kleinigkeiten in dem
geschmack der alten schlößer angelegt, wie
die ritter sich noch mit einander
herum      r 2
schlu  . .
         . .
  
   ...   

195
  schlugen, nnd sich in ihren schlössern gegen
anfälle zu verteidigen suchen mußten. man
sieht ein großes viereckiges schloß mit
einem 40 fuß breiten und 16 fuß tiefen
graben und einer zugbrücke versehen. der
graben führt zu den küchen und kellern,
welche unter dem wohngebäude angebracht
sind. auf der andern seite des grabens
und unter dem rasenplatze sind ebenfalls
noch behältnisse für bediente, und alle
ställe. ob dieser aufentalt menschen und
pferden zuträglich sei, daran ist wohl zu
zweifeln.    
zwo meilen davon liegt halswell in
einem wohlangeordneten park. der schön
verzierte grund zieht vornämlich das auge
der fremden auf sich. der weg, welcher
zu den angenehmsten aussichten führt, geht
vom hause durch den park, und stellt das
fruchtbare tal von bridgewater dar. er
läuft längs einem waldichten abgrunde
vorbei, und zu neuen pflanzungen hinan, wo
man im finstern gebüsche einen dem
robin hood geweihten tempel antrifft.
um das haus werden die haine die
cker , und man sieht ein großes tal von
12 meilen mit den schönsten einzäunungen,
die hie und da auf eine reizende art, mit
kleinen wohnungen besetzt sind, und   
    e 
 

    197
solchen den neun meilen breiten kanal,
aus dessen mitte eine insel kühn  
steigt, und zuletzt ragt ein berg von wales
über den andern hervor. nunmehr läuft
der weg den hügel hinan, wo man
allentalben weitläuftige aussichten hat, und
lenkt sich hernach wieder zu einer einzigen
bank bei einer eiche hinab. hier sieht
man sich den boden sanft abwärts strecken,
die wildbahnen gehen wellenförmig über die
oberfläche weg, und haine von eichen sind
in den vertiefungen angebracht. einzelne
bäume und ganze klumpen derselben
wechseln sehr angenehm ab, und verbinden den
vorgrund mit obgedachtem tempel des hood,
der sich hier vorteilhaft zeigt.
reitet man den hügel wieder hinab,
so kömmt man an einen wald von prächtige
eichen, welche einen einsamen wilden platz
beschatten, wo eine klare quelle am fuß
eines felsen entspringt, der mit wald
bewachsen ist, und ein kühnes ansehen hat.
das wasser schlängelt sich durch den haie
in vielen krümmungen fort. wenn man
um die ecke herum kömmt,  ä
dicksten schatten eine brücke gewahr, und
gelangt zu einem druidentempel, der in
dem gehörigen styl gebaut ist. der
anblick ist ganz melancholisch und eingeschränkt;
r3a das

198
edas wasser schleicht stille vorbei, einen
klenen fall ausgenommen, welcher aber denn
files eindruck, den diese szene macht,
nicht schadet.    
indem man sich der brücke nähert,
erblickt man durch die bäume eine kleine
landschaft, wo das wasser mit der
waldung schön verbunden ist. von der brücke
selbst zeigt sich der fluß auf eine sehr
vorteilhafte art; auf einer seite ist das ufer
mit schmalen hohen bäumen besetzt, und
auf der andern sieht man kleine grüne
plätze mit einzelnen bäumen bepflanzt. wenn
man weiter kömmt, verändert sich der ganze
karakter der szene auf eine sehr glückliche
art. der wald erweitert sich zu beiden
seiten des wassers. wildbahnen von dem
frischesten grün, einzelne dünner sehende
bäume, ein schönerer strom, blick ein
entfernte gegenden, zierliche gebäude, alles
dieses macht den angenehmsten eindruck, so
wie man nach und nach aus den ersten
finstern auftritten heraus kömmt.
man stößt auf eine gallerie von
ionischer ordnung, welche an keinem schönern
orte liegen könnte. man sieht die
wildbahn sich wellenförmig fortstrecken, und hin
und wieder mit einzelnen bäumen und
gesträuchen im besten geschmack besetzt. das
  wasser
 .
 

199
wasser scheint sich von natur durch das
tal zu schlängeln, und der ansteigende
hügel , dessen spitze oben mit einer rotunde
besetzt ist, macht das gemälde vollkommen.
wenn man die brücke vorbei kömmt,
sieht man vechts eine schöne kaskade,
welche in5bis 6 kleinen abfällen über moos
und epheu unter schattigen bäumen
herabfällt. halswell hat überhaupt viel
natürliche schönheiten, und die kunst hat
solche noch angenehmer gemacht.
man kann von bridgewater nach
bristol auf eine doppelte weise kommen,
entweder durch den obern oder durch den
untern weg. jener geht über die
mendiphügel, und ist der gewöhnlichste, weil der
untere wegen der gefährlichen
uiberschwemwungen oft nicht zu passiren ist.
insonderheit litte diese gegend in dem für ganz
england so schrecklichen sturm von 1703.
die ganze strecke zwischen bridgewater und
der see, und nordwärts längs der küste,
liegt tief, und wird zur weide und
mastung von rindvieh, welches aus den
benachbarten landschaften devonshire und
kornwall kömmt, genutzt. die hier
gezegenen ochsen sind plump, ungestaltet, und
haben schwammigtes fleisch; man treibt sie
deswegen wie nach dem londner markt. es
  n4rhe la

2oe
werden hier zwar auch viele füllen
getvorfen, wenn aber was gutes daraus werden
soll, muß mau sie jung auf trockenere und
gesundere weide bringen, sonst bleiben es
karrengaule. die sumpfigten marschländer
gehen längs den flüssen parret und jvil
bis mitten in somersetshire hinein.
auf dem halben wege von bridgewater
nach arbridge erhebt sich in dem flachen
lande der hohe hügel brent knowle, von
dem man eine ungemein weite aussicht hat.
man übersieht die mündung der severn,
und die landschaft monmout gegen westen
bis glamorganshire gegen norden über die
mendiphügel hinaus, gegen osten
glastonbury, wells und noch weit über solche weg
gegen süden bridgewater bis in hampshire.
so wie die niedrigen gegenden auf
diesem ganzen striche zur viehweide dienen,
so blühen in den übrigen die einträglichsten
wollenmanufakturen. es wird eine
unglaubaiche menge tücher nach ganz europa
versendet; so daß england durch die vielen
armen, die davon leben, und andre, die
davon reich werden, einen vorteil davon
hat, den man sich nicht wichtig genug
vorstellen kann, wenn man nicht genau ins
detail geht. wir kommen im folgenden
briefe bei wiltshire noch einmal auf  
s 

   
se materie. zuvor bereisen wir noch den
südlichen teil von somerset. der nördliche
teil als bristol, bat, und was auf den
striche liegt, bleibt bis zur nächsten
wesichen tour ausgesetzt,    welche alle land
schaften begreift, die von london gerede
gegen westen liegen; die landschaften,
vovon wir jetzt handeln, sind eigentlich de
südwestlichen äob man sie gleich in
gemenen leben die westlichen länder nennt.
wir wenden uns also von bridgewatr
südostwärts, und kommen nach 12 meiler
an das städtchen langport, welches an
enem hügel bei der parret liegt, und
vemittels barken ein gutes verkehr mit
steikohlen und andern waaren nach
bridgewater hat. der ort ist wegen seiner acle
bekannt. sie werden aus löchern am uer
des flusses bei frostwetter gefangen. die
gemeinen leute gehen alsdann längs dem
ufer hin, und geben auf die stellen aht,
welche nicht so weiß als die übrigen,
sondern grünlich scheinen  hier finden sie
gewiß ganze klumpen von aalen, und
verkaufen sie für eine kleinigkeit,  
   s. den 36. brief.
s sess

2 o2
   
sechs meilen von hier gegen
bridgewater liegt am zusammenfluß der parret
und der tone die kleine insel atenei,
di kaum zween acker hält, und gleichwohl
den könig alfred nebst einer kleinen anzahl
seiner getreuen zur zuflucht diente, als er
von den dänen geschlagen war. er legte
hiel nachgehends ein kloster zum andenken
an, wovon man 1674. die ruinen nebst
ener merkwürdigen münze fand, die der
köng dem heil. chutbert zu ehren prägen
eß, weil er demselben seine nachmalige
siege zuschrieb.  
das städtchen somerton liegt etwa ein
paar meilen von langport, und hat
wolleimanufakturen. es war ehemals die
resflenz der westsächsischen könige, die hier ein
seies kastell hatten, darin könig johann
von frankreich nachmals gefangen saß. die
ganze landschaft hat von diesem orte, der
an einem arm der parret liegt, den
namen bekommen.
in einiger entfernung von somertole
hatt der verstorbene graf von chatam
einen sitz zu bourton court. er gehörte
einen baronet pynsent, welcher solchen dem
graen, ohne ihn zu kennen, blos wegen
seizer großen verdienste ums vaterland
ver ahte. das haus ist schön, und hat
ei  ute

203
... v.  
ne treffliche lage. unter andern
verschönerungen hat der graf den baronet zu ehren
eine säule errichten lassen, welche der
ganzen gegend weit umher eine zierde giebt.
ein paar meilen von somerton kömmt
man nach ivelhester oder ilchester, einem
sehr alten ort, der beim antoninus
ischalis heißt. der ehemalige römische damm geht
durch die stadt, welche an der jvel liegt; man
sieht noch auf der westseite der brücke das
alte pflaster von großen steinen, da wo
damals der furt durchgieng. die
landschaftsdeputirten werden hier gewählt; die
stadt schickt aber auch außerdem zween
deputirte für sich zum parlament. von den
ehemaligen vielen kirchen steht jetzt nur
eine. man findet noch zuweilen römische
münzen, und hat deren eine große menge
ausgegraben. in der nachbarschaft ist
kingsmeer, welches wegen der pferderennen
berühmt ist. in dieser stadt oder nahe
dabei war 1214. der franziskanermönch
roger bacon geboren. er hatte nach
damaliger art große einsichten in die matematik
und naturwissenschaft, und geriet daher in
den verdacht der zauberei. die
engländer glauben, er habe das schießpulver und
die ferngläser schon gekannt. er starb zu
qrford 1294. die fromme und
angenehnie
 
y

2 04
me dichterin, elisabet rowe, eine
geborne singer, war ebenfalls aus dieser
stadt. sie erblickte die welt 1674. und
starb 1737. z
von meovil, welches nur sechs meilen
von den vorigen ort entfernt liegt, und
chard ist bereits im 15ten briefe zu ende
geredet.    
von jvelchester lenken wir uns ostwärts
nach dem flecken wincauton, welcher 1747.
fast ganz abbrannte. vor einigen jahren
fand man daselbst eine urne voll römischer
münzen. v. m
sechs meilen von hier auf dem wege
nach glastonbury, ist das kirchspiel
nortcadbury, man trifft den merkwürdigen ort
camalet darin an; der gemeine mann nennt
uk cadbury castke. dies ist die höchste
gegend von somerset, wo teils die
flüsse entspringen, welche durch diese landschaft
in den bristoler kanal fallen, teils die
stour in dorset, welche ostwärts durch
sturminster ins meer gegen süden läuft.
hier war der ort, den die römer
colomeä nannten. es sind viereckige
festungswecke. den einen mit einem graben
umgebenen winkel nennt man insgemein des
königs artur palast  dr. stukelei hält
aber dafür, daß das prätorium der römer

z295
hier gewesen. man hat an diesem orte
eine menge römische münzen, insonderheit
vom antonins und der faustina
gefundenin den folgenden zeiten war hier
vermutlich ein wachturm, weil man von dieser
höhe einen unglaublich weiten strich
landes übersehen kann.  
der weg nach glastonbury ist nicht
sehr angenehm, er läuft zum teil über
ä und den anfang kleiner flüsse. das
orf kyneton ist gleichsam von natur ge 
pflastert  der weg geht eine halbe meile
über einen glatten felsen, der wie eis
aussieht. wenn man bei lyteford quer über
die alte römische heerstraße gekommen ist,
reiset man durch ein flaches sumpfiges land,
welches voller gräben und künstlicher
abzüge ist. ehe man nach glastonbury kömt
muß man den steilen hügel torr hinan, der
gleichsam über die stadt hängt.
glastonbury steht gewissermaßen auf
einer von dem fl ß brei formirten
halbinsel, welche insgemein die insel avalon
heißt. es ist eine schlechte stadt die bei
den lateinern glasconia hieß und sich jetzt  
meist von einer strumpffabrik und dee.
nährt, die herkommen, um die ruinen ä
vormals berühmten abtei zu sehen, allein
dieser nahrungszweig nimmt auch gä
  , weil

206
weil die trümmern aus nachlässigkeit, und
weil man immer mehr steine zum bauen
weghohlt, mehr und mehr eingehen.
diese merkwürdige abtei lag auf dem
gedachten berge torr, welcher den namen
von ihrem noch vorhandenen turm  tower 
hat. weil dieser sehr hoch steht, und an
sich auch hoch ist, so dient er ungeachtet
seiner entfernung von der see, den schiffern
doch zum wahrzeichen. wenn es gleich
fabeln sind, daß joseph von arimatia
nicht lange nach christi tode hier bereits ein
kloster angelegt, so ist die abtei doch sehr
alt, weil ina, könig der westsachsen sie
stiftete, und von der zeit an kam die stadt
bis zur aufhebung der abtei unter heinrich
viii. ins aufnehmen , so wie sie nach der
reformazion auch immer gesunken ist. der
letzte abt whiting ward, weil er die oberste
gewalt des königs in kirchensachen nicht
erkennen wollte, und um anderer ursachen
willen, des hochverrats schuldig befunden,
in seinen geistlichen kleidern aufgehangen,
und die vierteile in verschiedenen städten
zur schau aufgestellt.
diese abtei war die größte, reichste
und berühmteste in england. man sieht
noch die trümmern von der dem heil.
michael gewidmeten kirche; viele bögen von
hen

2o7
den kreuzgängen, einen teil von des abts
wohnung mit der ganzen küche. die
kapelle des heiligen edgars ist in einen stall
verwandelt. dieser könig liegt hier nebst
wehrern sächsischen königen begraben. die
alten britten erwiesen der kirche viel
verehrung, weil ihr könig artur in der ersten
hälfte des sechsten jahrhunderts hier seine
ruhestätte hatte, welche unter heinrich ii.
aufgesucht und auch gefunden ward. diese
ehrwürdigen ruinen nehmen einen großen
umfang ein, sind mit epheu bewachsen,
und geben nicht nur einen malerischen
anblick, sondern auch anlaß zu vielen
moralischen betrachtungen über die
vergänglichkeit menschlicher unternehmungen. von der
größe der kirche kann man aus dem noch
vorhandenen chor urteilen, welches 25
klafter lang und drei breit ist. man sieht
hin und wieder noch einige malereien an
den wänden. wir übergehen die mährchen
von dem sonderbaren dornbusch, der
allemal am weihnachtstag aufgeblühet , unb
aus den stock, den jose h von arimatia
hier in die erde steckte, erwachsen sein soll.
es ist ein gemeiner dornbusch, der in den
bürgerlichen kriegen abgehauen ward, aber
aus der wurzel wieder getrieben hat.
inzwischen haben viele einwohner von
gla 
sion
208    
stonbury zweige von diesem berühmten baum
auf ihre bäume gepfropft  und noch vor
einigen jahren hatte ein gewisser mann
eine ordentliche baumschule davon, weil
noch immer auch bei den protestanten eine
art von achtung gegen diesen baum übrig
geblieben ist. w
zwischen glastonbury und wells liegt
das große moor sedgmore, dessen wir
bereits als eines großen wüsten strichs
gedacht haben  es ist in der geschichte
wegen der niederlage des rebellischen herzogs
von monmout bekannt, welcher bald
darauf jakob ii. in die hände geriet.
die kleine, aber artig gebaute stadt
wells ehemals teorodunum ist nur 4
meilen von glastonbury entfernt. sie steht
am fusse der hügel mendip, und hat den
namen von den vielen, darin, und in
dieser gegend befindlichen quellen. die
welve läuft hinten weg. die zugänge zu wells
sind sehr bergigt und steinigt. man
rechnet gegen4rco einwohner, wovon sich die
armen weiber und kinder mit
strumpfstricken und spitzenklöppeln ernähren. die
stadt hat ein neues gutes stadtaus, und
verschiedene armenstiftungen; sie schickt auch
zween deputirte zum parlament. seit
an    fange

2 g9
fange des siebenten jahrhunderts ist hier
bereits ein bischöflicher sitz , welcher seit
1 133. mit dem von bat vereinigt ist. zu
der katedralkirche soll der könig ina ums
jahr 7o4. den grund gelegt haben; die
vor 5oo jahren gebauete vorderseite ist
wegen der fleißigen und nach damaliger art
schönen bildhauerarbeit in stein und der
gemalten fenster merkwürdig. das
kapitelhaus ist rund und ruhet auf einem
pseiler. man findet wenig schönere bischöfliche
wohnungen in england als die hiesige   auf
der südseite ist sie mit einer mauer und
graben umgeben. die präbendarien und
canonici minores haben ebenfalls gute
wohnungen. uiberhaupt geben alle zum
dom gehörige personen der stadt die
meisie nahrung.  
ungefähr zwo meilen von wells untert
auf der südseite der mendiphüzef besehen
reisende die berühmte okei oder wokei
höhle,    darin der stalaktik oder
topsstein allerlei sonderbare figuren, wie
eiszapfen gebildet hat. einen teil nennen
die führer die kirche, und zeigen einen
altar
   man lese von dieser höhle philos. transact.
abrig d vol. ii. p. 368. u. 70. .
reisen 27. band. d
 

2 io
altar darin, einen andern das große
zimmer; und ihre einbildungskraft weiß d rt
figuren allerlei namen von löwenköpfen,
lehnstühlen c. zu geben. der schimmernde
anblick, den der tropfstein und der spat
in dieser höhle giebt, ist beim lichte der
fackeln vortrefflich  man würde sich aber
mit weit mehrern vergnügen darin
aufhalten, wenn es nicht so feucht darin wäre,
und man nicht von dem unaufhörlichen
herabtröpfeln naß gemacht würde. es
entstehen davon beständig neue ansätze an den
figuren, und sie nehmen von zeit zu zeit
neue gestalten an. der eingang ist 15
bis 2o fuß hoch, und nicht sehr schmal.
juwendig erweitert sich die höhle, und hat
einigermaßen das ansehen einer kirche  aber
der obere teil besteht aus bloßen felsen,
die den furchtsaunen zuschauer in verwun 
derung setzen, und bei dem schein der
lichter noch weit schrecklicher aussehen. aus
der ersten höhle kömmt man durch einen
engen weg in eine zweite, die nicht so
hoch, übrigens aber der vorigen gleich ist. 
darauf führt ein langer, niedriger,
steinigter gang in die dritte mit einer
cylindrischen decke. auf der einen seite hat sie
einen sandigten etwa 20 fuß breiten
boden und auf der andern fließt ein 1o ä
    te
 

211
breiter bach, mit einem hellen kalten
wasser, darinnen sich zuweilen aale und
forellen finden sollen, ob es sich gleich nicht
wohl begreifen läßt, wie sie hinein
kommen; weil der bach, nachdem er aus der
höhle gekommen, 4o bis 5o fuß abwärts
fällt, und eine papiermühle treibt. er ist
zugleich der ursprung von dem flusse ar.
arbridge liegt 1o meilen nordostwärts
von wells am fusse der mendiphügel. es
ist ein kleiner artiger flecken, w lcher von
der brücke, welche hier über die are geht,
den namen hat. nirgends werden die
kartendisteln für die tuchfabrikanten in größerer
menge gebauet.
das dorf chedder liegt zwo meilen
näher gegen wells. in diesem kirchspiele
werden jährlich auf 3oo orhofte cyder
gemacht. in noch größerm rufe stehen aber
die hiesigen käse, welche für die besten in
england gehalten, und von vielen dem
parmesankäse vorgezogen werden. man macht
käse von 150 pfund. eine gewisse anzahl
nachbarn pflegen ihre milch zusammen zu
gießen, um auf einmal einen großen käse
zu bekommen, und dies geht nach der reihe
herum. weil die milch auf diese weise
immer sehr frisch ist, so trägt dies viel
jur güte der käse bei. das dorf liegt
o2untu

2i2
unten an den medniphägeln sehr angenehm,
und vor demselben ist eine große
gemeindehütung, worauf alle kühe weiden  der
boden derselben ist fett, weil die
einwohner von chedder sich aber hauptsächlich auf
die viehzucht legen, so sorgen sie dafür,
daß solche fleißig gedüngt wird. im jahr
177o. galt das pfund käse7pence, nach
der zeit ist er aber teuer geworden. für
einen reisenden ist hier noch etwas
merkwürdigeres; nämlich ein tiefer fürchterlicher
spalt eines felsenhügels, durch den der weg
nach bristol geht. er ist fast eine meile
lang und2bis joo fuß tief.    aus
dieser kluft entspringt ein schneller bach,
der in etner vierte  meise von hier 12
mühlen treiben soll. er muß aber viele
krümmungen machen, sonst kömmt nicht
gefälle genug für so viele mühlen heraus.
weil auf dieser tour bristol und bat,
wie wir schon gesagt haben, ausgesetzt
bleiben, und der nördliche teil von wiltshire
mit den manufakturstädten jetzt
mitgenommet werden soll, so gehen wir von wells
 
ost   uliberdieses sind in dem hügel lamb noch
 sehrere große höhfen, welche gesehen zu werdet
verdienen  eine nachricht davon findet man
  in den philos. transaktionen no. 2.
   

213
ostwärts un über frone in wiltshire zu
gelangen. frome, froon auch wegen
eiues vormals hier gewesenen waldes
fromeselwood genannt , ist eine ansehnliche
stadt, mit einer brücke über die fronte.
sie hat nur eine kirche, aber6oder 7
versammlungshäuser der presbyterianer,
wiedertäufer, und o.uäcker. die
tuchmanufakturen sind ungemein wichtig; zu anfang
dieses jahrhunderts rechnete man, daß für
7ooooo pf. str. waaren jährlich nach
london giengen, und noch um die hälfte
desselben versorgte frome ganz england mit
wollkrempeln von eisernen draht. das
hiesige bier steht ebenfalls hier in großem
ruf.
um frome herum liegen die kleinen
flecken philips, norton, pensford,
shepton mallet, castle carei, und bruton in
einem halben zirkel gegen wells und bat
zu; sie haben nichts merkwürdiges als
starke tuchfabriken. bruton liegt an der brews,
und steht außerdem noch wegen der
strumpfsabrik in ruf
  m emmunamsau
 
neunz
   
 
 

214
mms
neunzehnter brief
wichtigkeit der tuchfabriken in wiltshiee. gegend
wo sie sind; landwirtschaft in derselben
warminster westbury. trowbridge bradford te
devizes, chippenham. gemälde zu cor ham.
malmsbury calne druidentempel zu, abury.
marlborough. tottenham. wolfhall. bedwin e.
wir haben im vorigen briefe
versprochen bei beschreibung des nördlichen
teils von wiltshire, die wir jetzt vor uns
nehmen, noch etwas von den für ganz
england höchst wichtigen seinen tuchfabriken,
welche in diesem teile von wilts im
nordwestlichen teile von somerset, an den
zuletzt gedachten orten, und im südlichen
teis von gloucestershire blühen  
so wie der östliche und südliche teit
on wilts voller hügel, und ansehnlichen
  ä ebenen zu schaftriften ist und
  der westliche und nördliche teil von so 
merset niedrigen sumpfigen boden hat der
sich zu rindviehmastung, und zur pferdezucht
schickt, so haben der südwestliche teil von
wiltshire, und der östliche teil von
somersetshire einen ebenen fetten boden, mit g 
er eingezäunten feldern; sie sind voller flüsse
        und

  215
      ,                  
und städte, und stark bewohnt. die
marktflecken gleichen hier den städten anderer
landschaften, oder sind wenigstens weit
volkreicher.
damit man sich dem umfang dieser
  großen strecke desto deutlicher vorstellen
könne, wollen wir die ungefähren grenzen
bestimmen. sie fängt sich nordwärts bei
cirencester in gloucester an, und erstreckt
sich 5o meilen in der länge südwärts bis
sherborn an der ecke von dorsetshire; in
der breite hält sie etwa 20 meilen von
bristol bis nach devizes in wilts. es
werden hier aber blos seine melirte tücher
fabrizirt , dergleichen in england bemittelte
leüte tragen, und die in großer menge
nach holland, deutschland, schweden, dän .
nemark, spanien, italien u. s. w.
ausgeführt werden. die vornehmsten städte
dieses striches, wo diese fabriken blühen,
sind folgende 
in sommersetshire  frome, pensford,
philips norton, bruton, shepton mallet,
castle carei und wincauton.
in wiltshire  malmsbury, castlecomb,
chippenham, calne, devizes, bradford,
trowbridge, westbury, warminster, und
mere.

2 16
in dorsetshire  geillingham,
shaftsbury, bemister, bere, sturminster, und
shireborn. z
in gloucestershire  cirencester, tetbury
marshsield, tairford und mineing  hampton.
diese städte liegen meistens in
gehörigen entfernungen von einander, und
zwischen ihnen sind eine menge dörfer und
einzelne häuser im lande umher zerstreuet,
in diesen spinnen die armen das zu den
fabriken erforderliche garn  die
tuchhändjer schicken wöchentlich die benötigte wolle
an die oerter, wo ihre spinner wohnen,
und lassen das gesponnene garn abholen.
der größte teil der fabrizirten
waaren geht nach london, wo blackwell hall
der tuchmarkt ist.
der ansehnliche helle flus avon,
welcher mit seinen vielen armen dies
fruchtbare tal oder obgedachte strecke landes
größtenteils bewässert, scheint ein wasser
zu führen, das sich vorzüglich zum färben,
walken, und zur appretur der tücher schickt.
die tuchmacher und vornämlich die
färberwohnen deswegen gern an diesem fluß.
trowbridge und bradford z. b. in dem
tal an der avon die vornehmsten
manufakturstädte für die seinen spanischen tücher,
und für die melirten tücher von den
zarte  sten

a21 7
s
sien farben. dieselben seinen tücher
werden auch auf dem ganzen striche bis
westbury und warminster gemacht.
. allein obgleich in dieser
gegend eine
solche menge tücher fabrizirt werden, so
legen sich die einwohner doch auch noch
auf einen andern handel, nämlich london
mit lebensmitteln zu versorgen.
die wolls
manufakturen sind freilich die hauptsache,
aber das spinnen aüf dem lande
verrichten fast allein die weiber und kinder, bei
dem herrlichen fruchtbaren boden fehlt es
nicht an einer menge von pachtern, die
das land fleißig bauen, und für die
nahrung der übrigen einwohner sorgen. dies
tun sie mit so glücklichem erfolg, daß
alle lebensmittel wohlseil sind, und daf
noch täglich eine große menge
geschafft wird.  
nach london
die niedrigen gegenden von wiltshire  
und gloucestershire sind voller kuhpachter,
welche den herrlichsten käse liefern. es
komimen wöchentlich viele zentner
davon unter
den nacken der gloucesterkäse nach london,
sie sind aber eigentlich aus wiltshire, weil
die von gloucester fast alle nach bristok
und bat gebracht werden.
diese beiden
w lfreichen städte verzehren nicht nur selbst
q  
eins
 

2 if
eine große quantität davon, sondern
schicken auch das uibrige nach westindien und
andere oerter. die wiltshirischen pachter
bringen ihre käse auf der achse bis an die
temse, und alsdann zu schiffe nach
london. im frühjahre machen sie die soge 
nannten neuen oder grünen käse, welche
dünner und von lieblichem geschmack sind,
und den rohmkäsen gleichen. diese finden
solchen beifall in london, daß alles fette
niedrige land auf diesem striche kaum
genug liefern kann. sie werden aber nicht
länger als die beiden ersten sommermonate
gemacht.      
uiberdieses schicken die pachter von
wiltshire, und dem angrenzenden teil von
gloucester schinken in großer menge nach
london, welche nach den hampshirischen für
die besten in england gehalten werden. bei
der starken rindviehzucht können sie viele
schweine aufziehen und mästen, weil sie
molken und schlappermilch, die sonst
weggeschüttet würden, im uiberflusse haben.
dies ist noch nicht genug. meil der
nördliche teil von wiltshire nicht weit von
der temse, und zum teil daran liegt, so
bauen die pachter auf ihren meisten fel.
dern gerste, und schaffen sie auf den markt
nach abingdon und farringdon in berkshire
  und

219
und noch andere oerter, wo malz daraus
gemacht, und dieses nachgehends nach
london geführt wird. hiemit beschäftigt sich
die ganze gegend von oberhalb malmsbury
bis marlborough, und auf der seite des
sogenannten tals whitehorse in bershire.
dieser fruchtbare strich liefert eine
unglaubliche menge gerste.  
wiltshire versorgt also london mit drei
wichtigen artikeln mit käse, schinken und
malz; und liefert überdieses die gedachte
menge von tüchern. man kann ohne
parteilichkeit sagen, das wiltshire in absicht
auf den allgemeinen wohlstand des reichs
eine der vornehmsten landschaften englands
ist. die produkte sind erstaunlich wichtig.
die hügel bieten ein unerschöpfliches
magazin von wolle und getreide, und die
täler, oder der platte teil von käse
und schinken dar.
wir schreiten jetzt zur beschreibung der
oerter selbst, welche im nördlichen teile
von wiltshire liegen. die erste
merkwürdige stadt, wenn man von frome in
diese landschaft kömmt, ist warminster an der
deveril. zwischen beiden oertern befand
sich sonst ein stück des waldes
selwoodwarminster ist ein alter sehr volkreicher
flecken, der alle sonnabend einen unge   
meia.
 

22 o.
mein starken getreidem trkt hat. es ist die
vornehmste malzstadt im ganzen westlichen
tet  englands; das verfertigte malz geht
von hier meistens nach bristol. uliberdieses
wird hier ein guter handel mit käsen,
wolle und tnch getrieben. auf der
ostseite sieht man zu battlebury und
seratchbury noch zween uiberreste von vermutsich
dänischen lagern mit verschatzungen.
nordwärts an den grenzen von dorset liegt
mere, wo ein großer stapel von wolle
für die tuchhändler ist; und ostwärts die
beiden flecken heitsbury oder haresbury
und hindon, welche beide nichts
merkwürges haben, als das sie repräsentanten zum
parlament schicken, . .
von warminster lenken wir uns
nordwärts nach westbury, einen kleinen
marktflecken, der ehemals wichtiger war, und
daher auch noch deputirte zum parlament
schickt. man hat hier römische münzen
gefunden. auf dem wege nach
trowbridge bleibt der flecken lavington weit rechter
hand liegen  man nennt ihn auch ost
lavington, zum unterschiede, von west
lavington, welches sich in der nähe befindet,
und wo der graf von abington einen
schöken park hat.  
trow
k. 2 21
trowbridge drei meilen von
warminster, ist ein altes städtchen mit einer
steinernen brücke über die were, von dessen
fabriken zuvor erwähnung geschehen.
merkwürdig ist, daß das herzogtum lancaster
hier jährlich einen gerichtshof für die
landschaft wiltshire hält. von diesem ort ist
bradford nur zwo meilen entfernt. eine
durch die seinen tücher ebenfalls wichtige
stadt. sie liegt gegen einen hügel an
der avon und hat eine gute steinerne brücke
über diesen fluß.
zehn meilen ostwärts von trowbridge
kömint nian nach te devizes, im gemei,
nen leben te vies, einer alten stadt,
welche deputirte schickt. sie ist ziemlicß
alt, und besteht vornämlich aus zwo stras
sen, die aber schlecht gebaute häuser
haben. es fehlt der stadt an wasser,
ohgleich am hügel ruudway eine
vortreffliche quelle ist. ehemals stand hier ein
römisches kastell, welches roger bischof
von salisbury in nachmaligen zeiten
nnübersbindlich machte. es war aber fängt
so eingegangen, daß seit einen halben jahr
hundert ein paar windmühlen anf dent
plaße stehen. dieser ort ist wegen der
tuchmanufakturen merkwürdig, und hat
viele reiche tuchhändler zu einwohnern.
  vor

222
vor einigen jahren sielen die fabrikanten
darauf, weit mehr drogette zu machen, die
im grunde anch eine art tuch, aber nur
schmaler und auf eine andre art gemacit
sind, seitdem diese aber nicht mehr so viel
getragen werden, haben sie sich wieder mehr
auf die seinen melirten tücher gelegt.
vor der stadt ist eine angenehme ebne
mit einer art von vorstadt te green
genannt. hier entdeckte ein gärtner um den
anfang dieses jahrhunderts in einem
gemauertek gewölbe eine sammlung von
bronzenen idolen, vier bis sechs zoll hoch,
welche den jupiter, die venus, und die
vornehmsten römischen gotteiten vorstellte.
m  n glaubte, daß solche im jahr 234.
als die römer aus britannien
zurückberufen wurden, hier versteckt oder vergessen
worden. zwo meilen von der stadt liegt
das dorf. rundway, wo karl i. 1648.
einen vollkommenrn sieg über die
parlamentarische armee erhielt. auf dem hügel
dieses namens sind uiberbleibsel eines
viereckigen römischen lagers.  
chippenham liegt nordwärts von te
devizes an der avon, über die eine
steinerne brücke von 16 bögen geht. der
ort ist volkreich, und war ehemals eine
berühmte stadt, darin einige  fis 
k
 

223
 
 
könige unter andern auch alfred residirten.
er hat gute häuser und eine schöne kirche.
die heerstraße von london nach bristol
gibt viele nahrung, außerdem machen ihn
die tuchfabriken blühend. die einwohner
wählen zween repräsentanten zum
parlaneu t.
zu corsham, einem wegen seiner
gesunden luft berühmten dofe unweit
chippenham, besitzt hr. paul metuen eine
schöne gemäldesammlung, darunter sind die
wichtigsten     im gesellschaftszimmer 
der heilige sebastian, guido  zwei
landschaften, nic. poussn. susanna mit den
beiden aeltesten, gius. chiari. ein alter
mannskopf, rubens. in dem kabinet 
ein
   dies verzeichniß ist aus den 178c. zu london
in4herausgekommenen observations made
duringatour trough parts of england  
scotland and wales inaseries of letters
von einem ungenannten entlehnt.
vermutlich ist dies derselbe paul metuen, dessen
sammlung in den bereits 1766.
herausgekommenen british connoisseur b. 2. 17 s. zu
london in grosvenor street angezeigt
wirdverschiedene bilder hängen jetzt nach den
9bservations in corsham, und sind vermutlich.
seit der zeit hingeschafft, aber das
verzeichmiß im cönnoisseur ist weit richtiger ; ob hr.
metuen die übrigen nun noch in london hat
können wir nicht bestimmen,
v

2 24
ein kopf, guido. eine morgenröte, claude
lorrain. maria mit dem kindes, karl
cignani. fernando cortez, tizian. eitt
mannskopf, correggio, s. sebastian, phis.
lauri. die abnehmung vom kreuze,
rubens. ein kopf, vinci. der heiland
und nikodemus, und der heiland mit der
samariterin, guercino. maria mit dem
kinde und heiligen , parmegiano. im
latgen zimmer  david und abigail , rubens
die untergehende sonne und ein
bacchustempel, claude lorrain. die liebe mit
drei kindern und christus wie er verrateit
wird, van dyk. die vermählung der
heiligen katarina, guercino. die taufe
christi, guido. der todte christus,
hannibal caracci. deä kindermord, van dyck.
christus im hause des pharisäers, carlo
dolce e.
weit nordwärts von chippenham, nahe
an den grenzen von wiltshire liegt
mälmfbury, lat. coenobium maldunense, eine
artige stadt, auf einem hügel, bei dem
die avon vorbei fließt; weil sie sich
herumzieht, so sind sechs brücken über den fuß
gebauet. bon den mauern und dem
ehemaligen kastell sieht man nichts mehr. die
hiesige abtei war ehemals sehr berühmt.
. . . viele

2.25
viele von den dazugehörigen gebäudet
sind eingegangen; aber ein teik der alten
kirche macht die jetzige pfarrkirche aus,
darin könig atelstan im eher begroßen
liegt. es giebt hier verschiedene versann
kungshäuser für dissenzienten. die
wolmanufakturen sind beträchtlich  die stadt
schickt auch deputirte zum parlament. aus
ihr stammen zween berühmte männer, näm
lich der geschichtschreiber wilhelm von
malmsbury und der große philosoph,
tomas hobbes; dieser war1588. geboren,
und starb 1679. im hohen alter, nachdem
er sich durch seine schriften und
meinungen einen großen ruf zuwege gebracht
hatte.
südwärts von malmsbury, und zween
meilen höher an der avon hinauf liegt
ein dorf dantsei, welches verschiedenen in
der geschichte unter der elisabet, und karl
l. bekannten personen aus der familie
danvers den titel bardn gegeben. es war
unter wilhelm iii. der krone anheim ge 
fallen, weswegen dieser es dem lord mor
daunt schenkte, der sich unter königin anna
als graf von peterborough in spanien
hervdrtat, und bei dessen familie ist es noch.
das ganze kirchspiel ist lehn, niemand hat
sonst einen fuß breit darin. die
lehnsreisen 27. band, p leute

226
leute haben gar keinen feldbau, sondern
blos viehzucht  ihr käse wird dem
obgedachten gleichgeschätzt. es ist ein wichtiges
gut, welches wenigstens 3ooo pf, strl.
einträgt, und viel waldung ohne rotes
wildpret hat. das hiesige wasser taugt
aber weder zum waschen noch zum brauen.
der ort hat eine gute kirche, darin man
von einem aus dem hause danvers ein
prächtiges monument sieht. wenn man den
weiten umweg über malmsbury nicht
nehmen will, geht man von chippenham gleich
nach
calne, einem kleinen volkreichen
städtchen, einen geringen flusse, das gute
nahrung von den tuchmanufakturen, nnd
das recht hat, deputirte zum unterhause
zu schicken. es liegt an einem steinigten
hügel nur fünf meilen von chippenham.
es hat eine artige kirche, und ein paar
versammlungshäuser für dissenzienten. die
westsächsischen könige hatten hier einen
gouverneur. aus den gefundenen römischen
münzen schließt man, daß sie eine ihrer
kolonien gewesen, und daß der jetzige name
des orts daraus entstanden.  
    bei calne liegt bow wood, der sitz
des grafen von shelburne, welcher jetzt
.       mit
   


22.
mit dem park nach dem neuen englischen
geschmack prächtig angelegt wird.
von calne bis marlborough sind 13
meilen ungefähr drei meilen, ehe man
zu abury hinkommt, liegen an den hügeln
eine menge steine einzeln umher; sie sehen
von weitem aus, als wenn eine heerbe
schafe dort weidete, daher der gemeine
mann sie grei weters nennt. es sind,
wenn man näher kommt; unzählige steine
von verschiedener größe, und von grauem
marmor, welche ganz frei auf der ebene
umher liegen. einige sind sehr groß, und
scheinen von derselben art, wie die zu
stonehenge zu sein. noch weiter rückwärts
gegen calne sind bei dem dorf aburei
einige ungeheure steine, wie zu gedachtem
stonehenge    welche ohne zweifel auch
uiberbleibsel eines druidentempels sind. dr.
stukelei hält ihn für älter, als jenen  
und glaubt, daß er so groß wie das jetzige
ganze dorf gewesen. man kann die form
aber heutiges tages schwer beurteilen, weil
das feld entweder aufgerissen ist, oder auch
obstgärten angelegt sind. er war mit
einem hohen walle umgeben, und hat auf
    p2de 
   s. den 13. brief s. 65.

s. 28
der inwendigen seite einen graben 
folglich kann man hier keine festungswerke
suchen, sonst müßte der graben auswärts
gewesen sein.  
marlborough, lat. cunetia , ist eine
sehr alte stadt an der kennet, welche hier
entspringt, und vor einigen jahren
schiffbar gemacht worden. sie läuft von hier
durch hungerford in berkshire, und fällt
als ein breiter flüß hinter reading in die
temse  die krebse aus derselben sind
berühmt. man sieht noch ruinen eines
römischen kastels; eine ihrer heerstrassen gieng
auch hiedurch; es ist also nicht zu
verwundern, daß sich beim grundgraben viele
römische münzen gefunden. das kastel ward
in nachfolgenden zeiten vergrößert, und
dadurch merkwürdig, daß heinrich iii. hier
ein parlament hielt, darin eine genauere
bestimmung der magna charta für den
könig zu stande kam; man nennet solche die
verordnungen von marlborough. der
boden um die stadt ist kreideartig, und
daher hat sie den namen, weil kreide im
alten englischen marle hies. sie schickt
zween deputirte zum parlament. johann
ehurchill herzog von marlborough, der
berühmte held im successionskriege zu anfang
dieses jahrhunderts, war der erste, welcher
pot;

zz 9
 
von diesem orte den herzoglichen titel
bekam, nnd von dessen tochter, anna
churchill, ist er auf den jetzigen herzog karl,
aus dem hause spencer, gekommen. es
giebt hier wenig fabrikanten, die
einwohner sind teils krämer, teils nähren sie
sich ren der großen durchfuhr zwischen
london , buistol und bat. seit dem
brande 1728. ist der ort artig aufgebauet; er
besteht vornämlich aus einer straße, mit
einem bedeckten gang auf der einen seite.
bei marlborougch hat der lord
hertford einen prächtigen landsitz , auf einer
stelle, wo sonst ein römisches feldlager
stand, von dem außerhalb der
gartenmauer noch ein stück mit wall und graben
übrig ist. die warte stand auf dem
hügel, wo der lord jetzt ein achteckiges
sonnmerhaus aufführen lassen, aus dem man
einen reizenden prospeckt über die stadt und
die umliegende gegend hat. man kommt
durch schlängelnde gänge zu demselben.
auf dem wege von marlborough
nach great bedwin kommt man durch den
forst savernake, welcher dem lord bruce
gehört. er hat 12 meilen im umfang,
und ist der einzige forst, den ein untertan
unter den namen forest in england
beszt. er ist stark mit wild besetzt, und in
p3schöne
   

230
schöne aleen, und durchsichten ausgehauen.
acht derselben laufen in einen stern
zusammen, in dessen mitte ein achteckigter
turm steht. durch eine derselben sieht
man zwo meilen weit das wohnhaus des
lords im park zu tottenham liegen.
das haus und der park sind nach dem
plan des verstorbenen grafen von burlington
angelegt, weicher das bequeme und solide
der englischen architecktur mit dem
zierlichen und edlen der italienischen glücklich zu
verbinden gewußt hat. es ist schade, daß
das gebäude etwas zu tief liegt, die
gärten sind aber sehr angenehm. das haus
hat vier türme und eben so viel fronten
deren jede auf eine besondere art verzieret
ist. neuerlich sind noch vier flügel daran
gebauet, darin sich die staatszimmer, und
eine bibliotek von etlichen1ooo bänden,
befinden. die schönheit der gebäude wird
durch die breiten kanäle, und geräumigen
spaziergänge, welche jene umgeben, noch
vernehrt. einer geht bis an die heerstraße
nach london und ist zwo meilen lang.
nicht weit von tottenham liegen noch
die ruinen eines großen gebäudes
wolfhalt, welches der sitz von john seimour
war, und wovon noch so viel steht, als zu
einer pachterwohnung hinreicht. man
erzählt  

z
s
sz
zählt, daß heinrich viii. hier seine
 vermählung mit der johanna seimour
vollzogen, und in einer mit tapeten behangenen
großen scheune gespeiset habe, ja man
zeigt sogar an der wand einige haken,
daran noch kleine stücke von der tapete
hangen. zwischen hier und tottenham ist, noch
ein mit alten bäumen besetzter gang, der
bis auf diesen tag könig heinrichsgang
heißt.
von hier hat man nicht mehr weit bis
bedwin oder great bedwin, einen
flecken, welcher deputirte zum parlament schickt.
es ist ein schlechter ort, der aber eine
grosse kirche hat, die ungemein fest gebauet
ist; man sieht das monument des
jetztgedachten john seimour, darin, welches die
genealogie einer sämtlichen kinder entält.
es ist der geburtsort von tomas willis,
eines der größten englischen aerzte des
vorigen jahrhunderts, welcher 1685. starb, und
viele schriften hinterlies. eine halbe
meile von der stadt ist castle copse befindlich,
welches vermutlich ein römisches kastel,
und havisdike, welches eines von ihren
lageru war.  
um die große straße nach london durch
berkshire zu erreichen, wendet man sich hier
nordostwärts, und passirt den graben
waus 
p4dife

  232
dike    nicht, ohne die erstaunliche arbeit
daran zu bewundern. man fährt darauf
einen hügel hinan, worauf nach dem bericht
der geschichtschreiber, ein befestigter ort
eisbuty war, darin cissa ein vizekönig der
westsächsischen könige seinen sitz hatte. er
scheint sehr fest gewesen zu sein, weil er
einen doppelten graben von ansehnlicher
breite und tiefe hat. nach der zeit hat
an dessen stelle ein kloster gestanden, dessen
. kopese jetzt die stelle einer scheune
vertreten muß. bei frorsield einem dorfe
welches ein gutes armenhaus hat, das eine
herzogin gestiftet, kommt man wieder auf
die londner straße, und alsdenn bald nach
hungerford, dem ersten ort in berkshire,
von welcher landschaft der folgende brief
handelt.  
   wir haben davon zu anfange des 13
briefes geredet.
   

233
zwanzigster brief
größe, boden und produkte von berkshire.
hun  gerfo d, newbury. donnington castle.
wantage. das tal des weißen pferdes.
lambourn. farringdon. abingdon wallingford.
henlei. reading cutsgrove  hill.
kupferwerke zu bisham abbi great marlow.
erkshire    gehört zu den kleinern
inn    ländischen landschaften, und hält nur
etwa12o meilen im umfange. die
länge von osten gegen westen beträgt 42
melen, und die größte breite von norden
gegen süden 28 , sie läuft aber an beiden
eefen sehr schmal zu. man rechnete zw lf
städte und flecken, 147 kirchspiele, 17003
häuser, und 85ooo einwohner darin. sie
schickt außer den zween deputirten von der
landschaft nur sieben von vier orten zum
p 5
par   von den altertümern dieser landschaft kann
man nachsehen ashmoles antiquities of
berkshire. 1722. 8. in drei bänden. man
hat eine große karte auf 18 bogen , welche
roeque 1761. herausgegeben  sie ist aber auch
1768. von ihm in einen auszug von euue 
bogen gebracht.
     

234
parlament. gegen osten grenzt sie an
surry, gegen süden an hampshire, gegen
westen an wiltshire und gloucester, und
gegen norden trennt die temse sie von
oxford und buckinghamshire.  
insgemein sagt man, daß die tems
oder tames erst ihren namen bei
wallingford bekomme, nachdem sich etwas oberhalb
dieses orts die isis und tame vereiniget
haben  allein der gemeine mann nennt sie
schon von der westlichen ecke dieser
landschaft an, wo sie bei lechlade in gloucester
schiffbar wird, und noch wohl höher hinauf
die temse, und der name isis ist mehr
bei den geographek üblich. die kennet
durchströmt einen großen teil der
landschaft von westen gegen osten, und fällt
unweit reading in die temse. sie
liefert die schönsten forellen in england. die
lambourn hat die merkwürdige, anders
flüssen gerade entgegengesetzte eigenschaft,
daß sie im sommer am höchsten ist,
gegen den winter abnimmt, und in der
mitte desselben fast ganz vertrocknet. einige
naturkündiger erklären diese sonderbare
erscheinung also, daß in dem hügel, daraus der fluß
entspringt, ein großes wasserbehältniß ist,
dieses hat mit dem fluß außer dem hügel
vermittels eines kanals in gestalt eines hebers,
  rüh

235
  womit man wein abzapft, eine verbindung.
wenn das behältniß nun im winter und
frühling voll geworden ist, so fängt der
kanal oder heber an zu laufen, und läuft
im herbst so lange bis es an dem ort,
wo der heber herausgeht, leer geworden  
alsdenn hört das wasser auf zu laufen, der
fluß nimmt ab, und vertrocknet zuletzt
wohl gar.
berkshire ist eine gesegnete landschaft 
sie hat vieles holz, utberfluß an wasser,
gesunde luft, und mehrenteils einen
herrlichen boden, den der landmann durch
seinen fleiß noch höher nutzt. insenderheit
ist solcher zum getreidebau vortrefflich.
weizen und gerste sind die hauptprodukte,
wovon wöchentlich große quantitäten nach
london gehen; vornämlich wird die gerste
zum mali gebraucht; die fruchtbarsten stres
cken in dieser landschaft sind längs der tema
se und kennet, und das tal white horse
wovon unten ein mehrers. in vorigen zeia
ten blüheten die tuchmanufakturen hier
sehr, sie haben aber abgenommen, und es
wird, außer zu reading und newbury nicht
viel gemacht. jetzt bestehen die
hauptmianufakturen in segeltuch und nadeln. . .
kaum hat man die grenze von verk
shire betreten, wenn man auf der  ä  

236
straße aus wiltshire kommt, so ist man
auch schon bei dem kleinen flecken
hungerford, welcher in einer tiefen sumpfigen
gegend an der kennet liegt. liebhaber der
forellen und krepse sollen, wie man sagt,
hier die besten in ganz england finden.
nicht weit von der straße von hier
nach newbury liegt hamsted marshall,
welches den nannen davon hat, daß es
vorgals dem grafen marschall von england
gehörte. nun ist es ein artiger landsitz des
lord craven. der jetzige lord hat das haus
gebauet. das vorige weit prächtigere
gebände sieng ein gewisser lord craven im
verflossenen jahrhundert an aufzuführen, wie
er dachte karls i. schwester, die wittwe
des sogenanten königs in böhmen zu
heiraten  aus der sache ward aber nichts und
der bau blieb liegen, bis es vor einigen
jahren abbrannte. s
newbury ist ein nahrhaftes städtchen am
flusse kennet, welcher bis hicher schiffbar
gemacht worden, und den einwohnern
gelegenheit giebt, ein starkes gewerbe mit malz
nach london zu treiben. es ist aus den
ruinen des römischen orts spinae entstanden,
und hat daher den namen newborough, oder
newbury erhalten. newbury liegt in einer
angenehmen ebene, und hat breite
gutebaute

237
baute gassen, nebst einem ansehnlichen mark,  
te, darauf viel getreide verhandelt wird.
auf dem rathause hängt die eroberung von
calais durch eduard iii. wofür der künstler
pine 1762. von der londner gesellschaft zur
aufmunterung der künste und
manufakturen eine prämie von 1oo. guineen erhielt.
ehemals waren die manufakturen von
seinen tüchern hier ungemein wichtig, wovon
wir ein beispiel anführen wollen. als
heinrich viii. gegen die schotten zu
felde zog, stellte ein hiesiger reicher zuchmacher
jack von newbury, der eigentlich
winchcombe hieß, von den 1oo. weberstühlen, die
er in seinem hause hatte, 1oo mann,
kleidete sie in eine uniform, unterhielte sie auf
seine kosten, und führte sie in dem
berühmten treffen bei floddensield selbst an. statt
der tücher werden hier jetzt blos schallons
verfertigt, die zwar nur hauptsächlich zum
unterfutter von mannskleidern dienen, aber
doch für viele oerter in england eine
ungemeine wichtige fabrik sind. im j. 1643.
und 44. sielen in der nähe dieses orts zwo
schlachten zwischen karl i. und der armee
des parlaments vor, wovon die erste nichts
entschied, die letztere aber zum nachteil des
königs aussiel. um newbury wird auf
beiden seiten viel torf gestochen, und der
 
schlech
238
  ,
     t
schlechteste auf der stelle zu asche verbrannt,
welche die umliegenden pachter zur
düngung ihrer felder in menge abholen.
wir wenden uns, um den nördlichen
teil von berkshire zu reisen, von hier
nordwärts gegen east ilslei. wenn man
noch nicht weit von newbury weg ist,
kommt man an den seinen landsitz des hrn.
andrews zu donnington  castle. das
wohnhaus hat er in gallischem styl aufgeführet.
inwendig hängen gute gemälde von
rembrand, caravagio, peter nefs, carlo dol.
ce 2c. der platz umher ist mit vielen
geschmack eingerichtet. das haus liegt auf
einer anhöhe, und hat hinter sich einen
hi  gel mit waldung, aus dem sich
donnington castle erhebt. um dem hause herum
ist ein schöner großer rasenplatz der sich zum
wasser hinabsenkt. ein ziemlicher durch die
kunst noch breiter gemachter fluß, läuft an
solchem mit sanften krümmungen vorbei.
in denselben liegen drei oder vier inseln,
  wovon eine dick mit buschwerk bepflanze ,
und der aufentalt von schwänen und
allerlei wildem wassergeflügel ist, welche das
wasser beleben. jenseits des wasses sieht
man sanft ansteigende kornfelder. der
rasenplatz ist wit vielen geschmack teils mit
einzelnen bäumen, teils mit klumpen
besetzt.

    239
fetzt. zuletzt ist das wasser an beiden
seiten mit wald umgeben, und schließt die
aussicht auf eine angenehme art. . durch
beide wälder schlängelt sich ein gang längst
dem ufer des flusses, und giebt gelegenheit
zu allerlei abwechselnden aussichten. an einer
gewissen stelle sieht ein artiger gotischer
tenpel von kieseln, bei einen wasserfall, den
der fluß formirt, indem er eine
natürliche reihe von steinen herab fällt.
donnington castle muß den liebhabern der
alten dichtkunst verehrungswürdig sein, weil
es der aufentalt des vaters derselben des
geoffrei chaucer war. man zeigt noch den
ort, einer großen eiche, deren sich alte
leute des orts noch gar wohl zu errinnert
wissen, und chaucers eiche hieß, dauunter
  der dichter zu sitzen und zu dichten pflegte.
ilslei ein beträchtiger flecken in einer
angenehmen gegend, wo starke schafszucht
ist, daher auf dem hiesigen markt auch der
meiste verkehr mit schafen ist. er heisk
auch east ilslei zum unterschiede von dem
dorfe west ilslei, welches auf dem wege
nach lambourn liegt. wir nehmen detz
weg dahin über
wantage, einem artigen städtchen an
einem arm der ocke, welches der
geburtsort des großen königs alfred im dritten
   
jahr
2 4g
...   artge untersuchungen darübersin wise on
 
pferde, white horse.
jahrhundert war. der verstorbene gelehrt
d. butler, bischof von durham war auch
aus diesem orte gebürtig. wantage ist
gleichsam der hauptort des wegen seiner
fruchtbarkeit berühmten tals vom weißen
dieses tas erstreckt sich in der breite
ungefehr von farringdon bis abingdon
aber nicht in gerade linie, sondern mehr
südwärts. könig alfred gewann in der
nachbarschaft von wantage eine schlacht, nnd
stiftete zu dem ende ein sonderbares denkmal
nicht weit von diesem ort auf einem
hügel, der davon der hügel des weißen pfer
des heißt   . weil ein weißes pferd das
mals ein sinnbild der sachsen war, so
ließ er auf dem rasen des abhanges vom
hügel einen graben machen, der
ungefehr den umriß eines pferdes vorstellte und
meist einen acker landes einnahm. der
kopf, hals, leib und schwanz machen ziem
ichermaßen eine gerade linie aus, und jedes
bein auch; weil die erde auf die weißen
kalksteine abgestochen ist, so scheinen solche,
zumak  wenn die sonnenstralen darauf fallen
   
einite white horse in bers, and te red
hors  ia warwickshire2parts. 1738. 4.

241
 
einige meilen weit, und von weiten sieht
die figur wirklich einem pferde einigermas
sen ähnlich. dieses sonderbare altertum
ist im kirchspiel uffington befindlich. die
einwohner dieses und der benachbarten
kirchspiele versammeln sich an johannistag,
um, das unkraut um dem pferde
auszujäten, nnd es sonst zu reinigen, welche
cerenonien sie scouring te horse nennen 
hernach machen sie sich mit allerlei spielen,
wozu preise ausgesetzt werden, lustig.
vermutlich wurden zur sachsen zeit zum
andenken des sieges dergleichen spiele angestellt,
und die gewohnheit hat sich nach so vielen
1os jahren bis auf den heutigen tag
erhalten. die große schlacht, welche hierzu
gelegenheit gab, ward in der nachbarschaft
von den gleich vorksmmenden lambourn zu
ashbury den dänen im j. 871. geliefert.
hinter dem walde von ashdownpark    ist
noch eine runde verschanzung, die
ashburicamp und königs alfreds kastel heißt.
das haus von lord crawens landsitz zu
ashbury ist mit den steinen gebauet, die von
dein
 
   andere glauben, diese merkwürdige schlacht sei
zu asson unweit wallingford geliefert worden.
  reisen 27. band. q

dem dicht dabei befindlichen dänischen las
ger genommen worden.    
von wantage gehen wir gerade gegen
westen fast bis an die grenzen von
berkshire,  wo lainbourn ein flecken am fluß
gleiches ramens liegt, von dessen
eigenschaften wir zu aufange dieses briefes
geredet haben. man nennt diesen flecken
auch unter  lantbourn , un ihn von dern
dorfe ober lanbourn zu unterscheiden, das
man auf dem wege nach
farringdon passirt. dieses artige und
reinliche städtchen liegt am fuß eines
hügels in einer reizenden gegend. auf
demselben steht ein von könig stephan
zerstörtes kastell, und die wohlgebaute stadtkirche.
der ritter pye hat hier einen landsitz.
von hier minß man fast die ganze
ländschaft ostwärts durchkreuzen, um n ch
abingdon, der hauptstadt der landschaft, wo
die landgerichte gehalten, und ihre übrigen
geschäfte besorgt werden, zu gesangen. sie
liegt an der isis, über welche eine brücke
geht, und besteht aus verschiedenen
strassen, die auf einem ansehnlichen markt
zusammen laufen, sie hat zwo kirchen und
eine freischule. die einwohner haben das
recht einen deputirten zum parlament zu
wählen, und treiben ein starkes gewerbe
      mit.

243
t malz nach london. der ort ist schon
t der britten zeit bekannt, und hatte
schwxas eine berühmte abtei, welche
heinh vii1. zerstörte. eben dieser könig nahn
ohnäeines kühhirten sohn, von
er weg, ließ ihn studiren, und es ward
in großer staatsmann daraus, der unter
iner und der folgenden regierung die
wichigsten posten bekleidete, und1566. als
kanzer der universität oxford starb. die
adeiche familie bertie führt seitr682. den
titel af3 grafen von abingdon von dieser
skadt.                
auf den wege von abingdon längs der
temse bis wallingford kommt man bei
wew hügel sinnodon vorbei, welcher noch
mit einem tiefen graben umgeben ist, weil
die römer hier vormals ein kastel hatten.
beim pflügen hat man viele römische
münyew gefunden. wallingford lat. galena
attrebatum war sonst eine weit blühendere
stadt, und hatte 12 kirchen  inzwischen
ist sie noch ziemlich gut gebanet, hat eine
brücke über die temse, und besteht
vornämlich aus zwo strassen. ihren verfall
hat sie tefs einer pest, teiss der
erbauung der brücke zu abingdon zu danken,
weil seit der zeit die straße nach
glouceq2ster

244
ster über jenen ort geht. die einwohner
wählen zween deputiute zum parlament.
von hier gehen wir, um die starke
krämmung zu vermeiden, welche die temse macht,
durch die südliche spitze von oxfordshirt
nach henlei. das kleine unbeträchtliche
  städtchen watington bleibt links, und der
weg geht über den kleinen flecken netlebed.
henlei mit dem beinamen an der temse,
zum unterschiede von andern gleichnamigen
oertern in england, ist ein ziemlich gut
gebautes städtchen, dessen einwohner sich
meistens von malzmachen und von der
schifffahrt auf der temse nähren. der
getreidemarkt ist hier so beträchtlich, daß
oft an einem markttage 3oo karren malz,
und anderes getreide verkauft werden. um
nach der stadt reading in berkshire zu
kommen, wenden wir uns von hier
südwärts, und besehen utterwegs den nahe vor
reading disseits der temse liegenden lendsitz
  caversham, welchen lord cadogan, den
georg i. 1716. zum beron von reading
ernannte , aufführte, sein nachfolger, der
jetzige lord aber kleiner und bequemer
einrichtete. der park ist reich an den
schönsen ändlichen aussichten  man findet hier
keine tempel, aber glückliche abwe
getun  gen von höhen und tiefen, bäume in der
 
größ
  245
größten volksin nenheit, und mit kluger
  wahl gepflanzt. wenn man von henlei
kömmt, läuft der weg mit vielen
krünmungen eine meile aufwärts längst einen
tal, welches den ganzen reichtnm
ländlicher szenen darstellt,
  wenn man die temse passirt ist, kommt
man bald nach neading, welches in einem
winkel zwischen der temse und kennet liegt.
die letztere fällt zwo meilen von hier in
jene, ist aber so tief, daß die schwersten
barken von1oo tonnen und drüber bis
an die brücke kommen, und da ausgeladen
werden können. es ist eine große,
volfreiche, wohlgebauete stadt, und die größte in
berkshire. man schätzt ihre einwohner
zwischen8und 99oo. sie sind zum teil
sehr wohlhabend, und treiben einen guten
handel nach london mit malz, mehl, und
bauholz, und bringen dafür steinkohlen,
salz, taback, und andere waaren zurück.
weil diese landschaft vieles holz zumal
rotbüchen  fagus  hat, so geht solches in
großen quantitäten nach london, wo es
die schiffszimmerleute zum bau der
kaufardeischiffe aufkaufen. henlei, und das
bald folgende maidenhead treiben eben
diesen handel. ehemals waren die hiesigen
tuchwebereien sehr ansehnlich sie sind s 
  .
 
 
4
  v
z
   

246
herunter gekommen; dafür werden hier jetzt
teppiche, grobe bettdeckeu, und andere
arten von wollenen waaren auch nadeln
verfertigt. vor etlichen jahren ist hier auch
eine fabrik von holländischen oder
französschem zwirnband angelegt, die viel ver.
spricht.
. ehemals war hier eine berühmte abtei,
darin zuweilen parlamente gehalten worden
sind. man sieht noch viele ruinen mit
acht fuß dicken mauern, und den eingang
davon. sie hatte eine herrliche lage. der
stifter könig heinrich i. seine gemahlin
und seine tochter die kaiserin matilde
  maud   wurden darin begraben. man
sieht aber nichts mehr davon. der letzte
abt ward unter heinrich viii. gehangen,
und die abten in einen königlichen sitz
verwandelt, aber in den bürgerlichen kriegen
verwüstet. nahe bei diesen ruinen ist ein
durch kunst gemachter hügel, forbury hill,
der vor etlichen jahren durch freiwillige
unterzeichnungen in guten stand gesetzt ist,
weiker eine herrliche aussicht über die
umliegende gegend, und über orfordshire hat,
und den einwohnern zu einen angenehmen
spaziergangedient. .
die stadt hat drei kirchen, und eben
  s  viel für dissentienten und quäcker, der
hie
   24 
tziesige kornmarkt, welcher alle sonnabende
gehalten wird, ist einer der stärksten in
england. in den bürgerlichen kriegen war sie
ziemlich befestigt, wovon man noch einige
uiberbleibsel bemerkt. der unglückliche
erzbischof laud von canterbury, welcher 1645.
entauptet ward, war eines tuchmachers
sohu aus reading, und stiftete hier auch
ein hospital.    
evier meilen von reading auf der stras
se nach bat liegt das angenehme dorf
sheal, welches wegen seiner reizenden lage mit
vielen neugebauten häusern bemittelter leute
versehen ist. südwestwärts etwa 150
schitte von der kennet ist der für den
naturkündiger merkwürdige hügel cats grove hill,
welcher ein beseis von den großen
veräudernngen ist, die unsre erde im uralter der
welt erlitten. der hügel hat ungeachtet
seiner entfernung von 40 meilen von der
see eine viele hundert ruten lange schicht
 stratum  von austerschaalen, welche auf
einem kreidefelsen in einem lager von
grünem sande liegen. hebt man die austern
auf, so sehen sie wirklich austern gleich;
öffnet man sie, so scheint das darin
eingeschlossene tier vollkommen, und die schaas
sie s  z.
nicht versteinertz
  q 4
 s   


a
die frische luft kommen, so zerfallen sie in
staub.
zwischen reading und nepbnry liegen
die kleinen städtchen teale, woolhampton
und tatcham, welche voller wirtshäuser
sind, und wegen der durchgehenden straße
zwischen london und bristol gute nahrung
aber sonst nichts merkwürdiges haben. bei
teale liegt das dorf englesield, wo könig
etelwolf die dänen in die flucht schlug,
und wo herr wright einen landsitz hat.
twyford liegt fünf meilen ostwärts von
reading auf der londner straße, und ist
daher eben so nahrhaft als die jetzt
gedachten oerter. nicht weit von hier zu
lawrence waltam hatten die römer ein festes
kastel  daher man viele münzen gefunden.
wir verlassen hier die heerstrasse, und
lenken uns nordwärts nach  
bisham abby , einem kleinen ort an
der temse, der ehemals den tempelherren
gehörte, und hernach an die alte familie
der hobby kam. diese hat zwar ihren
sitz vornähmlich in dorsetshire, die
verstorbnen aus derselben werden aber in die
hiesige kleine kirche, begraben, wo das mos
nument von eduard hobby, einem großen
antiquar , der unter der königin elisabet
wichtige gesandtschaftsposten bekleidete, ä
      aatie

249
ansicht verdient. herr hobby mill hat hier
einen angenehm gelegenen sitz an der teme
se. an diesem flus liegen auch drei ku 
pfermühlen, welche die unter dem namen
von bischamer geräte bekannten kessel,
pfannen und anderes kupfernes hausgeräte
in großer menge liefern. uiberdieses ist
hier eine eigene mühle, darin fingerhüte
gemacht werden, und eine andere zum
schlaseu des lein  und rübsenöls.
gegen bisham abbei über an der tems
re in buckinghamshire liegt great
marlow, welches hir um der nähe willen hier
zwgleich mitnehmen. es ist ein artiger
flecken, welcher zween deputirte zum
parlawent schickt, und eine brücke über die
temse hat, die einwohner und die
gezwd umher liefern viel spitzen. das
hauptgewerbe besteht aber in den
produkten, welche von hier zu wasser nach
london geschafft werden,   der kleine fluß
loddon treibt nicht weit von marlow viele
getreid  und papiermühlen. jene liefern
große quantitäten von weizenmehl, und
  diese von druckpapier, welches alles hieher
gebracht, und auf barken nach london
geführet wird. uiberdieses schafft die ganze
nachbarschaft eine menge malz und
bühenholz in eben der absicht hieher und das
q5bis
 es

 
 
250
                       
bishamer kupfergeräte geht ebenfalls v n
hier dahin. den übrigen teil von berks
hire versparen wir bis in den folgenden
brief
  
  ..
ein und zwanzigster brief
. . . . . . .  
fortsetzung von berkshire maidenhead. bray.
eliefden in bucks und andre landsize in dieser
gegend. die schnle zu eaton. das königl.
schloßzu windsor mit den gemälden.
keine park. der große park und forst 
windsorlodge. okingham. cranborne lodge,
surninghill, und viele andere landsitze.
dat et.        
ve lia e... s nst
  den ufern der temse nach
maidenhead hinab, welches an der großen heer
 straße von london nach bristol, nur 22
meilen von der hauptstadt liegt. der
ort hat den namen von einer von den
j 1996 jungfrauen, die bei eöln in
deutschland erschlagen sein sollen, 9 deren haupt
 
  es ist bekannt, daß die beiden als
märtyrerin nen hingerichteten jungfrauen ursula und un 
decimilla geheißen, und daß aberglaube oder
22 n senheit aus dem letzten namen ixoo.
jungfrauen, s  hat  
   




  251
hier vormals verehret worden. es ist
wegen der starken durchführe ein nahrhafter
ort. vor einigen jahren ist hier eine
prächtige und für einen architekten
merkwürdige steinerne brücke von 496 fuß.
länge mit sieben elliptischen bogen über
die temse nach buckinghamshire angelegt,
für deren unterhaltung die einwohner
sorgen unüssen, und zu dem ende einen
brückenzoll von dem, was sowohl über als
unter der brücke durchpassirt, erheben.
nicht weit von maidenhead abwärts an
der temse siegt das angenehme dorf bray,
welches verschiedene ansehnliche
sommerhäuser hat, auf einer kleinen insek an
fluß hat der verstorbne herzog von
marlborough sehr artige gebäude wie tempef in
gutem geschmack zum sommeraufentalt,
und um sich mit fischen zu belustigen,
angelegt.         . .
um nicht einen strich durchzureisen, der
nichts merkwärdiges entält, gehen wir bei
maidenhead über die temse, und auf der
andern seite von buckinghamshire
hinunter   . zuvor aber wenden wir uns
jen  seits
 , so der landschaft sufingkawis, den
  33. brief.
       
 

h
252    
seits der temse gleich links, um den
prächtigen landsig zu eliefden zu besehen,
welcher eine herrliche lage an gedachten
fluß hat.    georg villiers herzog von
buckingham bauete ihn zu carls ii. zeiten;
durch die erbin dieser familie kam er
vermittelst einer heirat an den verstorbenen
grafen von orknei, welcher das haus und
die gärten sehr verschönerte. nach dessen
tyde kaufte es der verstorbene prinz von
wales, des jetzigen königs vater, welcher
die anlage vergrößerte, und das ganze zu
einem der schönsten landsitze machte. das
haus liegt hoch, und stellet daher herrliche
prospekte über den fluß und die umliegende
sehr angebaute gegend dar  wo man das
auge hinwendet, sind reizende durchsichten,
parterre und rasenplätze. das
wohngebäude ist groß und von edler form; die
zimmer sind sehr geräumig, und im großen
saal stellen die tapeten die schlachten des
berühmten herzogs von marlborough vor,
dessen glücklichen feldzügen der gehackte
graf orknei als generalsperson beigewohnt
hatte. vor dem hause ist eine terrasse,
      oder
 ...   von eliesden sind schöneäf
tocyens
  folge zu haben, welche sullivange
und die bei boidell zu bekommen ind.

 . 253
k
da er ein spaziergattg, welche höher als die
zn, windsor sein soll, und auf der man eine
überaus angenehme aussicht beständig vor
augen hat. seit des prinzen von wales
tode gehört cliesden dem grafen von
inchiuin, einem pair von ireland.
ehe man nach cliefden von maidenhead
könumt, liegt das dorf taploc, wo viele bes
nmittelte personen wegen der artgenehmen
lage sommerwohnungen angelegt haben. das
haus welches zu diesem lehngute gehört,
und im besitze des grafen inchiquin ist,
hat ein altes ehrwürdiges ansehen, und
von seiner höhe eine herrliche aussicht über
die am fuße des hügels vorbeifließende
temse.  
uiberhaupt ist der strich zwischen esieß
den und eaton, etwas ostwärts voller land 
sitze, wozu die schönheit der gegend, und
die nähe von london vieles beiträgt. wir
, nennen nur die vornehmsten davon. die
beiden angenehmen dörfer farnham und
burnham haben sehr viel artige
landhäuer. bei burnham ist nicht nur hikhain
s , der landsitz des verstorbnen gelehrten
englischen arztes, dr. friend, mit einem
in gutem geschmack angelegten großen
garten, sondern auch undercombe, des herrn
tomas eive reizender sitz zu merken. bei
  d9r1

254
demselben stehen noch rainen eines alten
zu burnham gehörigen nonnenklosters.
dawnei court gehört dem baronet palmer;
und stoke  house bcm hrn. penn , einem
der eigentümer vrn pennsylvanien, das
haus ist alt, aber der park groß und
angenehm. dabei hat der graf godolphin
einen landsitz zu baileis, langlei green
we ham, und stoke green sind ebenfalls
angenehme oerter, mit wohnhäusern
bemittelter engländer angefüllt; in den erstern
hat lord granard einen zierlichen sitz, und
in dem letztern der general howard.
langlei park, der sitz des herzogs von
marlborough, hat ein schönes gebäude,
welches in einem großen park liegt, und
eine angenehme wildbahn mit einem kanal
hat. ein auf einer anhöhe angelegter
epeisesaal präsentirt sich von der terrasse
zu windsor vortrefflich. dichte dabei hat
der graf tankerville einen schönen sitz zu .
percy lodge, dessen gärten und park groß
und in schönem geschmack angelegt sind.
zu ditton park hat lord beaulieu ein
aftes schloß mit einem graben umgeben,
relches mitten in einem park von großen
waldbäumen liegt. in den zimmern hängt  
eine sammlung von gemälden der besten
meister. . . . . . . . . . .
     der

ö
i
.
    255
der durch seine schule so berühmte als
blühende flecken eaton liegt so nahe an
windsor, daß er nur einen ort damit aus.
zumachen scheint. beide werden durch eine
hölzerne brücke über die temse mit
einander verbunden. diese wegen der vielen
darin erzogenen großen männer
merkwürdige schul  ward144 . von könig heinrich
vi. errichtet, und zu einer pflanzschule
bestimmt, um das von ihm gestiftete
collegiun zu cambridge mit schülern und
mitgliedern oder aufsehern zu versorgen. die
einkünfte belaufen sich jährlich auf 5ood
pf. sterl. wovon die vorsteher, aufseher,
70 arme schüler, und alle sonst dazu
gehörige personen unterhalten werden.
ausserdem halten sich hier beständig noch wohl
drei bis 400 schüler auf, welche zum
teil von hohen stande sind, und von
ihren eltern zum studiren htcher geschickt
werden. diese speisen entweder bei den
lehrmeistern im kollegium, oder bei den
einwohnern des fleckens, die meistens das
von leben. die schule wird in die obere
und untere eingeteilt  jede hat wieder drei
klassen, und jede von diesen einen
lehrmetster und vier gehülfen. in der untern
nimmt man die kinder sehr jung auf, in
der obern aber nicht eher, als bis sie
lateinis

256
teinische verse machen, und etwas griechisch
können   . . die schule besteht aus weit
läuftigen gebäuden, die zu unsern zeiten
tuit vielen kosten erneuert worden. man
sieht hier die statüe des königlichen
stifters. die kapelle ist alt und von gotischer
bauart. zur bibliotek ist ein ansehnliches
gebäude aufgeführt worden; weil solche
durch die vermächtnisse verschiedner
gelehrten zu einer der zahlreichstett in england,
nach denen zu orford und kambridge
angewachsen ist. der garten ist weitläuftig und
geht bis ans ufer der temse hinab. vor
einigen jahren hat ein geistlicher eine
kleiä aber artige kirche zu eaton auf seine
kosten bauen lassen. der bekannte englische
matematiker williamt oughtred war ums
jahr 1573. an diesem orte geboren.
sobald mau von eaton über die
brücke kötnmt, befindet man sich wieder in der
östlichen ecke von berkshire, und in
windsor, einem orte, der den namen von den
  vtes
 
. ,
 
   ein verzeichniß ber hier üblichen
schulbücher, ä des hrn. hofrat heine
gründlichen kritik darüber, woraus erhelet, daß wir
zum teil bessere in deutschland haben , s.
  äs magazin erster jahrgang sechstes
tic a .    
. . . .
. . 

   
vielen stimmungen  winding shore   s.
welche die temse hier macht. dieses
städtchen, welches zween deputirte zum
parlament schickt, hat eine herrliche lage auf
einem hügel, weswegen viel begüterte
engländer hier für beständig wohnen. die
gassen liegen meist um das kastel herum,
in einer derselben steht ein schönes
rathaus, darin man die statüen der
königin anna und ihres gemals des prinzen
von dänemark bemerkt. die kirche ist
aber alt. auf der ostseite von windsor hat
der herzog von st. albans, ein grotes
  haus mit angenehmen gärten, die bis an
den tiergarten gehen; und auf der
südseite liegt das vom ritter eduard walpole,
mit einem nicht minder schön angelegten
garten. was diesen ort aber vornämlich
berühmt macht, ist das königl. schloß oder
kastel windsor castle   , wo die ritter
vom blauen hosenbande geschlagen werden.
wil   man hat von diesem merkwürdigen schloß,
und dem hier gestifteten orden   history of
windsor castle and te order of te gärter.
  der anzeige der gemälde sind wir dem new
isplay of te beauties of england gefolgt,
welches 1776 zum dritten male aufgelegt wors
den. es sollen aber seit der zeit  s  
      g ,
reisen 27. band.   sr a  
  v
   

h58
wilhelm der eroberer, legte hier wege 
der angenehmen lage und der
bequemlichkeit des nahen waldes zur jagd, bereits
ein kastel an, das ihm zugleich zur
sicherheit diente. das jetzige einem bergschloß
ähnliche gebäude nebst der st. georgs
kapelle rührt von dem hier gebornen eduard
iii. her, welcher es unter der aufsicht
seines baumeisters wilhelms von wickham,
nachmaligen bischofs zu winchester,
aufführen ließ. in den folgenden zeiten ist es
immer vergrössert und verschönert worden,
zumal unter der elisabet, karl ii. und
wilhelm iii. auch der jetzige könig hat hier
in den ersten jahren vieles verändert, alleis
jetzt kömmt er wenig her, daher es wieder
vernachläßiget wird, insonderheit sind die
 
zimveränderungen damit vorgenommen, und
manehe nach der königin palast in london geschafft
  sein, daher dies verzeichniß vielleicht vieler
verbesserungen fähig ist. die herrliche lage
von windsor hat die maler oft beschäftigt,
daher hat man mancherlei prospekte davon.
die schönsten darunter sind   acht sehr große
bsätter von park durch sandby gezeichnet,
 uud von vivares und andern gestochen, kosten
im boydels verlage eine guinee und sechs
sehr große blätter in aquatinta oder der
gewaschenen manier, vonägezeichnet und
gestochen; sie kosten 15 grinse und tun eine
ä wirkung, 2      
       
 ... 

259
   
zimmer schlecht meublirt, und das geräte
und die tapeten darin haben zum teil ein
altes rostiges ansehen, das gold ist
angelaufen und meist schwarz.
die gebäude sind von sehr
weitläuftigem umfange, und haben ein
unregelmäßiges altmodisches ansehen. die berühmte
terrasse auf der nordseite des gebäudes hat
schwerlich ihres gleichen. sie ist auf der
abschüssigen seite des hügels längs dem
schloß mit ungeheuren dicken mauern
aufgeführt, und 187o fuß lang. die
königin elisabet brachte sie zu stande, und
gieng hier fast täglich spaziren. inzwischen
ist nicht zu leugnen, daß eine sich sanft
absenkende rasenfläche eine weit schönere
wirkung getan haben würde, als diese
fürchterliche mauer. die terrasse ist mit
kiessand bedeckt, und hat abzüge, wodurch das
wasser geschwind abläuft, so daß man nach
dem stärksten regenguß hier gleich spaziren
gehen kann. man genießt von dieser
terrasse eine unbeschreiblich reizende aussicht
über die temse und das ganze umliegende
land, welches herrlich angebauet, und mit
dörfern und landsitzen angefüllt ist. am
ende derselben kömmt man vermittelft eines
von karl ii. angelegten einganges in den
kleinen park.        
radies
7

a 60 .  
dieser kleine park oder hauspark, weil
er das kastel umgiebt, hält ungefähr vier
meilen im umfang, und ist von dem
grossen unterschieden. wilhelm iii. faßte ihn
mit einer mauer ein. er hat sehr viele
natürliche schönheiten, und schattige
gänge, darunter der königin elisabet gang
der beste ist, und bei schönen
sommerabenden häufig von den vornehmen besucht
wird. auf einem hügel desselben ließ
karlii. einen platz zum boseln anlegen, von
dem man eine vortrefliche aussicht über die
temse hat.   dieser kleine park ist mit
vielem wilde versehen. er hat seinen eigenen
forstmeister, welches jetzt der graf
pomfret ist, dessen wohnung an einem ende
desselben sehr reizend liegt.
aus dem schloß hat man allentalben,
insonderheit aus den königl. zimmer eine
noch weitere aussicht als von der terrasse,
weil es höher liegt. man übersieht aus
solchem das lange herrliche tal von
london bis oxford, und das auge wird uur
hin und wieder unterbrochen. die
sämmtiichen gebäude nehmen ungefehr 12 acker
landes ein, und sind mit vielen türmen
und batterien versehen. sie bestehen aus
zween großen höfen, welche durch einen
großen runden turm von einander
abge     
son
.   261
sondert werden. in der mitte des obern
hofes steht könig karls ii. statüe zu
psetde von bronze; auf der nordseite sind die
königlichen zimmer der hofbedienten. auf
westseite steht der große turm, darin
er gouverneur des kastels eine sehr
geräumige wohnung hat. weil er sich auf dem
höchsten teil des hügels befindet, so sieht
man von demselben die pauluskirche zu
london, und 12 verschiedene grafschaften
von england. der untere hof ist grösser
als der obere, und wird durch die st.
georgs kapelle beinahe in zween teile
geteilt. hier wohnen die domherren dieser
kapelle, die armen ritter von windsor,
die bedienten des ordens vom hosenbande,
und auch verschiedene kronbedienten, wenn
der hof sich hier aufhält.  
wir beschreiben nunmehr die königlichen
zimmer in der ordnung, wie sie den
fremden gezeigt werden. zuerst tritt man in
einen finstern gang mit, jonischen pilastern,
und einigen antiken büsten von bronze,
die nicht viel vorstellen. die große
treppe ist mit ovidischen verwandlungen, der
geschichte des phaeton c. bemahlt. ferner
sieht man hier die zeichen des tierkreises,
die elemente und andere malereien, welche
sämmtlich von james torkhill herrühren.
r 3 in
s  

26x  
   
in dem saal der gase der königin
hängen viele waffen, und   stellen gewisse
wunderliche figuren vor, als den stern
und das hosenband, u. s. w. an der
decke bemerkt man brittanien in der person
der königin katarina von portugal, karls
ii. gemahlin; sie sitzt auf einer weltkugel,
und hält die wapen von england und
portugal, nebst den vier weltteisen. uiber
dem kamin ist der prinz georg von
dänemark zu pferde, von dahl, und ein
seeprospekt, von van der velde.
 s  in der königin präsentirzimmer ist
gedachte königin katarina in begleitung der
religion, klugheit und anderer tugenden
abgebildet; die zeit breitet einen vorhang
aus, den zephyrs tragen. hier hängt 
judit und holofernes, von guido; eine
magdalena, von peter lely, und ein
prometeus vom jüngern palma.   . .
an der decke des audienzzimmers der
königin bemerkt man abermals die königin
katarina auf einen von schwänen
gezogenen wagen, im begriff nach dem
tempel der tugend zu fahren; flora , zeres,
pomona c. begleiten sie. die tapeten sind
von deutscher kunst und zu heinrichs, viii.
zeiten in koblenz gemacht. an getitälden
hängen hier  eine magdalena bei
monde    
scheit
26.
schein, von caracci; noch einmal judit
und holofernes, von guido; die
steinigung des stephanus, von rottenhammer.
. am plafond des tanzsaales der
königin wird unter dem perseus und der andro   
meda karl ii. vorgestellt, wie er europa
die freiheit verschafft. auf des perseus
schilde steht  perseus britannicus, und
über dem kopfe der andromeda lieset man 
europa liberata. mars opfert in
begleitung anderer gotteiten einen oelzweig.
die hier befindlichen gemälde sind  eimon,
der von seiner tochter gesäuget wird, nach
tintoret. duns skotus, treflich
ausgedruckt, von spagnolet; eine madonne,
dizian; eine fama, parmegiano; die
künste und wissenschaften, von eben demselben.
in der königin vorzimmer bildet die
decke eine versammlung von göttern und
göttinnen ab, und die vornehmsten
gemälde sind  lady digby, van dyck ; eine
fchlafende venus, poussin. eine familie
im karakter des markus antonius und der
cleopatra, de brai. eine spanische
familie, nach tizian. . . .
in der königin schlafzimmer hängen   
eine heil. familie , raphael; der
kinderniord des herodes, giulio romano; ju 
dit und holofernes, guido.
r3das


464      
das zimmer der schönheiten hat den
namen, weil hier 14 der schönsten damen
hängen, die zu krls ii. zeiten lebten, und
von peter leln fleißig gemalt sind  lady os
sory; die herzoginnen von somerset und
cleveland; lady gramont, die gräfin von
nortumberland, die herzogin von
richmond ladi byron, mrs. midleton, ladi
denham und ihre schwester, die ladis
rochester und sunderland, mes. dawson und
knor.     2  
in der königin kleidungszimmer
hängen die bildnisse, der henrietta maria,
gemain karls i. der königin maria als
ein kind, und der königin katarina, alle
brei von van dik die herzogin von york
mutter der königin maria und anna, von
peter lely. in dem dabei befindlichen ka s
binet sind die fahnen, davon jährlich den 2.
august eine durch den herzog von
marlborough zum andenken des sieges bei
blenheim überreicht wird, als ein zeichen der
lehnsherrlichkeit von blenheim house in
orfordshire, welches die nation ihm unter der
königin anna als eine vergeltung für
seine großen dienste erbauen ließ.
in der galerie der königin elisabet,
oder der gemäldegalerie bemerkt man könig
jakob i. und seine gemahlin, lebensge
    pkf

265
                        
van somer. rom in flammen, giulio
romano. eine römische familie, tizian.
eine heik. familie, nach raphael. judit
und holofernes, tintoret. ein nachtstück,
schalken. der teich zu betesda,
tintoret. kaiser karls vi. bildniß, von
kneller. die anbetung der heil. drei könige,
paul veronese. zween wucherer, quintin
messis. perseus und andromeda,
schiavone. aretino und tizian, vou tizian.
heinrich vhi. holbein. der italienische
bildhauer vandanelle, von correggio. die
schlicht der sporen 15 13. in frankreich,
holbein c. daran stößt das zierliche por 
zellankabinet der königin karolina. uiber
den kamin sind die drei kinder heinrichs
viii. prin; artur und seine beiden
schwestern, von holbein.    
hierauf kommt man in die zimmer des
 
königs, und zwar zuerst in das
kabinetwo man bemerkt  eine magdalena, caraca
ei; ein schlafender liebesgott correggio ; die
betrachtung, caraeet; tizians tochter, von
ihr selbst gemalt. man zeigt hier eine
stickerei der königin maria von schottland,
wie sie während ihrer gefangenschaft im
kasel foteringay verfertigt  sie hat sich une
er andern selbst darauf abgebildet, wie sie
die jungfrau maria um hülfe anruft, hv
r 5  sohn
 

256
sohn der nachmalige könig jakob i. steht
neben ihr.    
im kleidungszimmer hängt die geburt
des jupiters, von julio romano; und
eine schlafende nackende venus, von lely.
in des königs schlafzimmer ist karl ii.
in der kleidung des ordens vom
hosenbande an der decke abgebildet  den baldachin
über ihm tragen die zeit, jupiter und
reptun. die vier westteile erweisen ihm ihre
ehrerbietung. derselbe könig hängt hier
auch als ein kleiner prinz von van dyk
gemalt. die steinigung des apostels
paulus zu listra kommt von dem pinsel des paul
veronese.    
.. im vorzimmer stellt das deckengemäf 
de karl. ii. in einem triumphwagen unter
der begleitung der fama , des friedens
und der künste vor. herkules jagt die
rebellion und unwissenheit fort. britannien
und neptun bezeugen den königen ihre
ehrfurcht. die tochter der herodjas, und die
magdalena sind von carlo dolci, und die
venezianische dame von tizian.
das öffentliche speisezimmer prangt
unter andern mit folgenden gemälden  könig
georg ii. und die königin carolina, in
lebensgröße. herkules und ortsphale,
cephalus und proeris die geburt der venus,
13         wnud

267
s
venus und adonis, alle viere von gennari.
nymphen und satyren, rubens und
snyders. eine bärenjagd und der fang der
bären, von snyders e.
in des königs audienzzimmer stellt der
plafond die einführung der englischen
kirche in den personen von england,
schottjand und ireland vor. sie werden vom
glauben, der liebe, hofnnng, und, den
kardinaltugenden begleitet. die religion siegt
über den aberglauben und henchelei,
welche durch genien vor dem angesichte der
kirche verjagt werden. man sieht hier
christum vor pilatus, und die drei apostel,
petrus, jacobus und johannes, von
michael angelo. die apostel beim grabe des
heilands, schiavone. die herzogin von
richmond, van dik.
s
des königs präsentirzimmer. au der
decke zeigt merkur das bildnis karl ii.
den vier weltteilen welche neptun
herbeiführt. die fama verbreitet des königs
ruhm, und die zeit verjagt die rebellion.
uüber dem baldachin zeigt die gerechtigkeit
der temse und andern flußnymphen das
betanische wapen. hier hängen die
bildise des herzogs von gloucester; heinrichs,
on karl ii. und seiner
ober  ... hof
       
     
des bruders
           
w.

268
hofmeisterin, der gräfin von dorset, von
van dyk; der apostel paulus, von tintoret.
in des königs rüstkammer sind eine
menge von allerlei arten waffen in
künstlichen figuren aufgehangen.  
der saal des heil. georgs ist zu den
seierlichkeiten des ordens vom hosenbande
bestimmt, und 108. fuß lang. die ganze
nordseite bildet den triumph eduards, des
schwarzen prinzen ab. in der mitte der
decke sieht man karln ii. in ordenskleidern,
in begleitung von england, schottland und
ireland, mit vielen allegorischen figuren.
am obern teile des saals bemerkt man
eduard iii. stifters des ordens, welcher
die könige von frankreich und schottland als
gefangene empfängt; sein sohn, der
schwarze prinz, wird mitten in dem zuge von
sklaven getragen. als eine episode hat der
maler zuletzt teils die gräfin von
salisbury    als eine sehr schöne dame
vorge. . .   stellt,
 
 
   man sagt insgemein, dieser gräfin im
tan... ze abgefallenes strumpfband habe die
stiffing dieses ordens veranlaßt  es war
vielmehr des königs eignes strumpfband ,
welches er am tage der berühmten schlacht bei
cressy zum signal gab und die parole war
st. georg. deswegen stiftete er zum
andenken dieses wichtden sieges den orden vom
hosenbande.
       
 

269
s  stellt, welche für den prinzen kränze windet,
  teils die erzählung der fröhlichen weiber zu
windsor, welche das bekannte schauspiel des
shakespear veranlaßt haben. hinter dem
tron hängt ein großes tuch, worauf st.
motto  veniendo restituit rem, welches
seine anspielung auf wilhem iii. ist, der in
ordenskleidern unter einen staatshimmel
von kneller abgebildet ist; die übrigen
malereien sind insgesamt von der hand des
ita  lieners verio. die gallerie für die musik
  wird von sklaven getrageit   darüber stehet
man das halsband des ordens.  
  an das westliche ende dieses saals stößt
die königl. kapelle, welche schönes
schnitzwerk hat. an den wänden sind biblische
geschichte des neuen testaments, von verio
gemalt. an der decke die himmelfahrt
christi, und am altar das heil. abendmal. in
einem von diesen gemälden hat sich verio
mit einer schwarzen perücke in einer
gruppe nebst kneller und cooper abgebildet,
  welche ihm bei diesen arbeiten hilfreiche hand
keisteten.            
die deu heil. georg gewidmete kapelle
des ordens vom hosenbande ist von
schöner reiner gotischen bauart  am meisten
s bewandert man das sani steinerne  
 georg mit dem drachen gemalt ist, mit dem
 


27s.
gewölbe, welches von gotischen pseilern
getragen wird. sie kann unter heinrich vii.
zu stande. das merkwürdigste in der
kirche ist das chor mit den sitzen des königs
und der ritter  über jedem sitz ist des
ritters helm, mantel u. s. w. artig in holz
geschnitzt und am rücken sein wapen und
titel in kupfer. man sieht hier auch die
wapen aller ritter, die jemals den orden
getragen haben. im chor liegen heinrich
viii. und seine gemahlin, johanna
seimour, karl i. und eine prinzessin der
kö  nigin anna begraben. nahe bei der tür
des chors im mittägigen gange ist das grab
heinrichs vi. man bemerkt hier auch
ver  schiedene monumente von andern hohen
standespersonen, z. b. das vom grafen
lincoln, der unter der elisabet lord
oberadmiral war. am östlichen ende dieser
kapelle ist die sogenannte begräbnißkapelle,
welche heinrich vii. für sich und seine
nachfolger auf dem trone zur allgemeinen
 
   
z
gruft bestimmte. er änderte aber
nachmals seinen vorsatz, und bauete sich eine
kapelle in der westminserabtei zu london
dozu. unter heinrich vih. bat  der
kardinal wplsei sich diese kapelle aus und
sieng an für sich ein prächtiges grabmal zu
errichten; er siel aber bald in ungnade
igwht
 

27a
starb, und dies werk geriet ins stecken.
unter jakob ii. ward hier messe gelesen,
seit der zeit verfällt das gebäude.
weil die zimmer des schlosses nicht
bequem sind, so hat der könig im jahre
1 778. ein artig liegendes und zutn palast
gehöriges gebäude, darin er schon mit
seiner gemahlin gewohnt hatte, vergrößern,
und bequemer einrichten lassen, um sich
fünftig vermutlich zuweilen an diesem
angenehmen ort aufzuhalten. .
der große park von windsor hat 14
meilen im umfange, und der wald oder
forst über dieses noch 30 meilen. dieser
große park, welcher mit dem bereits
angezeigten kleinen nicht zu verwechseln ist, liegt
an der südseite der stadt, und ist voller
wildpret. ein langer auf beiden seiten
mit doppelten reihen bäumen besetzter weg
führt in gerader linie nach windsor
lodge des oberforstmeister  ranger, oder
keeper  wohnung. dies war der versetts
herz g von cumberland, oheim des
jetzigen königs, welcher die schönheiten des
parfs sehr vermehrt, uud dieses haus durch
äionen wildbahnen, j
äe kanäle zu einem reizenden j
äacht hat. sein nachfolgerij dieser
see und iy titel als herzog von
cum3.
  . . . . . t  ber,
         

272    
berland, ist einer von des jetzigen königs
brüdern. der vorige herzog hatte hier
auch eine schöne menagerie von
ausländischen tieren.
auf einem hügel, shrubs hill genannt,
errichtete er ein zierliches belvedere, aus
dem man einen prospekt über reizende
ländliche szenen hat. in dem chal formirte
er mit großen kosten aus vielen kleinen
bächen einen breiten kanal, auf dem
barken und lustschiffe ungehindert fahren
können, über denselben geht eine brücke mit
einem kühnen bogen, der 165 fuß weit
gespannt ist. dies schöne wasserstück,
welches sich mit einem ansehnlichen wasserfall
und mit einer grotte endigte, ward 768.
bei einem heftigen regen und einer
uiberschwemmung sehr ruinirt.    
der herzog wandte nicht minder
sorgfalt auf den daran stoßenden forst. er
legte eine neue rennbahn für pferde von
zwo meilen auf der heide von ascot an,
und machte sie zur schönsten in england.
könig wilhelm i. bestimmte diesen forst
bereits zu seiner jagd und gab viele
verordnungen wegen hegung des wildprets und
schonung des holzes, welche noch
beobachtet werden.  
    . .    
 

2 
in dem bezirk dieses forstes liegen
viele flecken, dörfer und landsitze, von
denen wir einige nicht mit stillschweigen
übergehen können. der vornehmste flecken
ist oakingham oder wokingham.    er ist
wohl bewohnt, und hat wollene fabriken,
vornämlich aber von seidenen strümpfen.
tomas goodwin, bischof von bat und
wells, verfasser der jüdischen und
römischen altertümer war aus oakingham
gebürtig. er starb 1590. nicht weit von
diesem orte zu binsield brachte der große
dichter pope     einige jahre von 1732
att
.        
   ost und südostwärts etwa acht meilen vor
oakingham sind noch drei dinge zu
bemerken  1  ein größes viereckiges festungswerk
mit einen brunnen in der mitte auf einem
hügel bei eas hamstead, welches man
caesars lager nennt. 2  cowpers hügel, unweit
ingsted green, darauf john denham ein
schönes gedicht verfertigt hat. 3  der
eibenbaum winkel   yew tree torner  
wo sich die jäger zur hirschjagd versammlen,
und die erforderlichen zubereitungen zur jagd
machen. von east hamptsteads. b. 26. s.
558.    
   er hat daher auch die schönheiten dieses
forstes in einem eignen gedichte te windsor
forest beschrieben, daraus wir ein gemälde
entlehnen  l
here
reisen 27. band, s     . .
 

  .  
274      
an mit seinen aeltern zu, bis er sich nach
des vaters tode zu twickenham bei
london niederließ.
cranbourne lodge gehört dem herzoge
von gloucester, bruder des regierenden
königs, und jetziger forstmeister über den
windsor forst. das haus liegt sehr
an   
 genehm und hat den prospekt über eine
reizende ebene. in einem großen zimmer
städ die verschiedenen uniformen der armeen
i  europa abgemalt, und in einer
gewissen ordnung aufgestellt. uiberhaupt hat
der herzog große verbesserungen mit diesem
gebäude vorgenommen, und auf einen
benachbarten hügel ein zierliches neues
gebäude gloueester lodge aufgeführt, aus vem
man eine nicht minder reizende aussicht hat.
. .   der
                   
         
here wäving gtovesachequer d scene
di            fplay,
aüdpart admit, and part exclude te day.  
tere intersperfd in läwns and op ningslädes,
tin trees arife, tat shun each oters shades.
          in full light te ruffet plains extend;
tere wrapt in clouds te blueish hills
as  cend.
ev n te wild heat displays her purple dyes,
and midst te desert fruitfulsields arise,
tat crown d wit tufted trees and
sprin  ging corn,
like verdant isles te able waste adorn.
...  .      . . .
.



270,
ich, das assembleehaus ist geräumig, und
. . s 2
der fronte von cranbourne lodge gegen
über hat der verstorbne graf ranelagh,
der eine zeit lang forstmeister dieses
forstes war, ein armenhaus zur erziehung von
20 knaben und mädchen gestiftet und auf
geführt. in der nachbarschaft liegen die
landhäuser der herren bucklei, milford,
der lady beauclerk, und in einiger ents
fernung bietet fernhill eine reizende
aussicht dar. . . . . . . . . . 
an des herzogs wohnung stößt
leonardshill, welcher wegen des sitzes vom ritter
aynscombe, und den weitläuftigen pflanzune
gen von eichen  und buchen, welche die
angenehmsten abwechselungen darstellen, eine
anzeige verdient.   oben auf dem hügel
hat die gräfin von waldegrave ein edles
gebäude aufführen lassen, von dem sie eine
weite aussicht über die temse und das
herrlich angebauete land hat.
sunning hill liegt nicht weit davon,
und macht einen angenehmen teil des fors
stes aus. viele bemittelte engländer haben
hier sommerwohnungen, um das
mineraische wasser zu trinken, welches in vielen
fällen heilsam ist. der brunnen ist
zierdem

275
dem dazu gehörigen garten angemessen.   
in der nachbarschaft zu swinlei lodge
wohnt der aufseher der königl. jagdhunde
mit den dazu gehörigen jagdbedienten,
welche die aufsicht über den in gewisse
jagdreviere eingeteilten forst haben.  
 old windsor war vormals, als die
sächsischen könige nach hier residirten, weit
wichtiger. es geriet aber, als wilhelm der
eroberer neu windsor, wo das jetzige
schloß steht, anlegte, allmälig in verfall.
doch sind hier noch viele angenehme
sommerwohnungen, als die von herrn
batemant, lord mulgrave, lady primrose, und
dem obersten montague. die drei ersten
haben eine reizende lage an der temse,
und große gärten und spaziergänge. des
dbersten montague sein landsitz heißt
beaumont lodge. er liegt auf einem hügel
und hat eine herrliche aussicht über den
fluß und die landschaft.   der große
garten erstreckt sich bis ingsield green, einem
dorfe, wo ebenfalls viele landhäuser sind.
in herrn batemanns hause trifft man eine  
sammlung von merkwürdigkeiten und
alter 
   nicht weit von sunbury hill liegt east ham,
stead, dessen im 26 t im 10 briefe bei
bagshot erwähnung geschehen.

a
 r
z77
tertümern an, darunter jedoch viel
mittelmäßiges sein soll. seine anlagen sind
aber reizend, unter andern tut der mit
eibenbäumen umpflanzte kirchhof eine artige
wirkung.
etwas höher an der temse hinauf, und
in buckinghamshire liegt das angenehme
dorf datchet, welches die bequemlichkeit
hat, daß die königin anna eine brücke
über den fluß gebauet. dieses und
der vorteil, daß man von derselben
in den kleinen park von windsor kommen
kann, hat veranlaßt, daß viele reiche eng 
länder sich seit etlichen jahren hier anges
bauet haben.  
 
  
. .    
 
ss zwei

 
 
 
 
zweiundzwanzigster brief
geschichtschreiber und beschreibungen von
l ubongrundrisse, charten. kupferstiche. geschichte
der stadt. lage. größe anzahl der
häuser. und einwohner konsumzion in london.
bauart. straßen und deren erleuchtung
uiber mäßige größe. pfenningspost,
, s
  ir machen bei der beschreibung
bör  t  london in so weit eine aenderung
in unserm plan, daß wir solche erst nebst
der von westminster und soutwark
veranschicfen, und hernach die allgemeinen
anmerkungen  s. den 30. brief  von
middleser nachholen. wir wollten sie nicht von
der beschreibung der übrigen grafschaften
trennen, und es schien uns schicklicher, die
nachrichten von den vielen kleinen oertern
und dörfern bei und um london, welche
so zu sagen einen teil der ungeheuren
hauptstadt ausmachen, oder bald
ausmachen werden, nachzuholen, wenn wir unsern
lesern zuvor eine beschreibung von jener
gegeben haben würden.  
 et 

 
       27
  einer stadt, die eine so große rolle
in der welt spielt, und wo künste und
wissenschaften so sehr blühen, kann es an  
beschreibungen und abbildungen von
allerlei art nicht fehlen. man könnte eine eigene
davon kleine bibliotek sammlen  für unsre
absicht ist es genug, nur das vornehmste
davon anzuführen. außer den ziemlich
weitläuftigen nachrichten, die man davon in
enticks und andern beschreibungen von ganz
england antrifft,    hat man auch große
werke, die blos von loudon, westminster
und soutwark handeln, darunter mait
land, strype, stowe, entick und
noortouck die besten sind.      
s4fär
   s. einleitung. b. 26. s. 46. f.
   des stowe survei of london westminster,
and soutwark kam 1754. in zween folianten
und des seimours survei  c, 1734 ebenfalls
in zween folianten heraus. maitlands
history of london ist 1738. gedruckt. des
noortoutcf new historv of london; to which is
addedageneral survei of te whole ,
describing te public buildings, late
improvements  c. iliustrated wit copperplates.
  london 1773. 4. ist das neueste und beste
buch, und macht die größern werke
entbehrich. wir sind ihm bei unserer beschreibung  
vornämlich gefolgt. man trifft eine ä 
iv ics
   

28e
für einen reisenden ist zum nachschla
gen bequem  london and its  environs
described containing an account of
whatever is most remarkable , for grandeur,
elegance, curiosity or use in te city
ang in te country 20 miles round it.
london. 176 1.6 bände in groß8, hat viele
kupfer und ist nach alphabetischer ordnung
eingerichtet. weit kürzer, aber beinahe
gar zu kurz, auch nach dem alphabet , ist 
te ambulator, or te strangers
companion inatour round london witin
te circuit of 25 miles london 1774. 8.
auf london allein schränkt sich te
foreigners guide ein, welches englisch und
französisch öfter aufgelegt worden. die
vierte ausgabe ist von 1763. wer
mehr als eine flüchtige anleitung, london
zu keunen verlangt, dem ist diese
beschreibung viel zu seichte. hoffentlich soll
unsre . beschreibung von dieser großen
stadt, für leser und auch für
reisende hinlänglich sein.    in vielen
ab  w
sichwichtiger dinge auch in absicht auf die kunst
darin n. jeder ward und viele gebäude sind
sauber in kupfer gestochen. enticks history
ofs ondon besteht aus4oktavbänden.
   die beschreibung in der tour trough
greatbritain, ist nicht bequem s    
   

28 1
sichten ist einem fremden folgendes
büchelchen, welches oft aufgelegt wird, brauchbar 
a complete guide to all persons, who
have any trade or concern wit te
cite of london and partsadjacent. man
2 findet die namen aller gasen, plätze,
kirchen, öffentlichen häuser, nach dem
alphabet, die namen und wohnungen der
vor  nehmsten kaufleute, taren der
mietkutschen, briefporto, und vele andre einem
fremden nötige nachrichter darin.    die
  in der einleitung zum ersten bande öfters
angeführten beiträge zur kenntniß
großbritanniens entalten auch sehr brauchbare
nachrichten von london.
ein grundriß und eine charte der
untliegenden gegend von london sind
unentbehrlich. es kömmt bei de großen menge
s5tu
konnte nicht zum grunde elegt werden,
deswegen haben wir eine anzneu  nach den
noortouck und andern augearbeitet.
   für einen liebhaber der baukunst dient, wenn
man es haben kann, wegn der artigen
urteile über die gebäude, in kleines
büchel. chen in 8., wovon bereits 17. die zweite
aus  gabe erschienen ist  a new critical review
of te publick buildings, tatues and
ornaments im and about lond n an
westminster. london. der verfasse hat sich nicht
genannt, heißt aber ralph.
 

2 32
  s   
.  
nur auf eine gute wahl an. den
präcßtigsten plan nebst der unliegenden gegend
von 1o englischen meilen hat john
roeque 1746. bis 48. auf 16 bögen
herausgegeben. allen bei einer stadt, die so
ungeheuer änwächst, und seit dem letzten
frieden 1763 viele 1ooo neue häuser
und viele neue gassen bekommen, ist er
schon unvollständig und die neuesten
grundrisse sind immer die besten. selbst auf dem
schönen planu noortoucks history von
1773. fehlt manches, das auf folgendent
grundrisse fteh , welcher der neueste und
beste ist  a n w plan of te cities of
london, wstminster and borough of
soutwark, wherein all te streets,
roads, churces, public buildings  c.
to te year 781. are exactly
delineated. zu findn bei sayer and bennett.
no. 53. in fbet street. nach diesem ist
der unsrige kolirt.   .  
die charen der gegend um london
sind auf verschiedene art eingerichtet, auf
unattchen sieht man 3o, auf andern 25 oder
2o, und auf inigen nur1c englische
meisen ringsumhe kitchins zum moortonck
gestochene saubre charte begreift 30
meilen in der runde. in deren ermangelung
ist des de la rochette map of te
coun  try
 

  283
  
 
try 20 miles round london, welche in
bowkes  n. 13. cornhill  verlag heraus.
gekommen, ebenfalls gut zu gebrauchen.
abbildungen von prospekten und
einzelzen gebäuden der stadt london hat man
unendlich viel, und von sehr verschiedener
güte. ein verzeichniß davon würde zu
weitläufig, und auch von keinen großen
nutzen sein. bowles hat eine gute
sanmjung prospekte von london, den
umliegengen gegenden, einigen königl. schlössern,
vauxhall, rauelagh e. die teils von ihm,
teils von andern geflohen sind, in den
  jahren 1748 bis 6o. in notenformat her.
ausgegeben. sie besteht aus mehr als 60
blättern. sandby und rooker haben sechs
prospekte, wämlich 1  von st. james. 2 
die blackfriarsbrücke im jul. 1766. 3 
die halte von coventgarden. 4  die
kasernen der garde zu pferde. 5  prospekt von
scotkand mard. 6  von der patskirche
auf der abendseite in zweierlei format, sehr
sauber gestochen, einmal sehr groß zu einer
guinee, und einmal kleiner, die nur eine
habe guinee kosten. zween schöne pros.
spekte der westminster und londonbrücke
sind von canot nach scott, vier große
prospekte des palasts whitehall nach des
int   
go jones rissen e.  
      es

284
es ist wahrscheinlich, daß die römer,
nachdem sie berulam, die hauptstadt des
vornehmsten königs der britten, zerstört
hatten, den grund von london legten, hier
ihr hauptquartier errichteten, mit ihren
schiffen lagen, und aus den brittischen
worten lhong dinas  eine stadt der
schiffe   das wort londinum machten,
unter welcher benennung wir sie zuerst beim
tacitus finden. die in diesen briefen öfters
vorkommenden römischen heerstraßen
watlingstreet und erminestreet giengen durch
london. entweder kaiser konstantin der große,
oder valentinian i. umgaben die stadt mit
mauern, welche etwa drei meilen im
umfange hatten. in solchen wurden vier tore
angelegt, zu denen nach und nach noch drei
kamen. noch unter eduard v. wurden die
mauern und türme in guten stand
erhalten. als man aber nach der zeit sahe,
daß london durch britanniens glückliche
lage und seemacht gesichert ist, hat man
solche nach und nach eingehen lassen, nnd
an deren stelle gassen und häuser
angelegt. in den j. 1761 und 62 da man
ansieng, sehr auf die verschönerung der
hanptstadt zu denken, wurden fünf
stadttore abgetragen, dem fuhrwesen dadurch
mehr raum, und der luft ein freierer zug
a hers

285
verschafft; newgate, welches das
landschaftsgefängniß für middleser, und das
kriminalgefängniß für london war, ist vor ein
paar jahren auch niedergerissen, und ein
geräumigeres und gesunderes gebäude in der
nachbarschaft aufgeführt worden. das
siebente tor temple bar ist das einzige,
welches man einer besondern zeremonie
wegen stehen lassen. es wird nämlich bei
jedesmaliger proklamazion eines neuen
königs zugemacht. der herold kömmt und
schlägt an das tor, worauf die sherifs
der stadt fragen  wer ist da   er
antwortet, ich komme, den könig zu proklamiren,
und nennt ihn mit seinen völligen titel.
die sherifs öffnen ihn das tor,
bewillkommen und begleiten ihn alsdann nach
der börse. westminster hatte sonst fünf tore,
die ebenfalls abgetragen sind.
um das jahr 840 ward london von
den dänen geplündert, und um 1o14.
mußte die stadt durch die belagerung des
dänischen königs kanut viel ausstehen. nach
der zeit stieg sie dutch handlung immer
mehr und mehr, ward größer und
mächtiger. als die hauptstadt des reichs, und
residenz der könige ist ihre geschichte
wichtig, und in genauer verbindung mit der
englischen geschichte überhaupt. es ist aber
    u ße

286
v
gegen 700 69 menschen daran.
wider unsern zweck uns dabei aufzuhalten,
ein liebhaber der englischen geschichte muß
den noortou  lesen. wir begnügen uns,
nur noch ein paar merkwürdige
begebenheiten, die zur kenntniß von london
nötig sind, auszuzeichnen. t
im jahr 145o. war der tumult des
ireländers jack cade, welcher sich auf der
schwarzen heide  black heat  bei
greenwich lagerte, und die bürger von london
zwang ihn einzulassen. nicht lange darauf
schlossen aber die tore vor ihm zu,
wehrten sich tapfer, als er die stadt
angriff, schlugen ihn ab, und cade ward
nicht lange hernach umgebracht.
1485. äußerte sich die sogenannte
schwitzkrankheit  sudor anglicanus  zu
london zum erstenmal und stellte sich bis
1s51. noch dreimal ein. jedesmal
wurden viele 1968 menschen dadurch sowohl
in london als in ganz england hingerafft.
die meisten starben innerhalb 24 stunden
wer diese überlebte, kam gemeiniglich
davon. zweimal ward london im vorigen
jahre von der pest heimgesucht, im jahr
625 starben gegen 55 ooo, und 1665.
   
 

london hat verschiedenemal durch feuer
sehr gelitten; die schrecklichste feuersbrunst
mußten die einwohner 1666. den zweiten
sept. ausstehen. die meisten häuser
waren damals schlecht gebauet, mit desto
grösserer wut griffen die flammen daher um
sich. in vier tagen wurden 132oo hä  
fer nebst vielen kirchen in die asche ge ,
legt; man schätzte den verlust an waaren
und hausgeräte ohne die gebäude auf 10
million pf. srl. von denn zum andenken
dieses unglücks errichteten monumente
reden wir an seinen orte. in absicht der
bauart der stadt hatte es die folgen, daß
die gassen weiter und gesunder gemacht,
und die häuser dauerhaftes gebauet wuden.
london, westminster und soutwark   
machen zusammen ein ungeheures ganzes,
  und die größte und reichste stadt in europa
aus, obgleich jede der drei städte ihre
besondere jurisdikzion hat. sie liegt unter
dem 51. grad 32 minuten der nördlichen
   
vre   soutwark liegt jenseit der temse, und ist
die hauptstadt in surry, sie wird aber als
eine vorstadt von london betrachtet, und wenn
man von london überhäupt redet, so versteht
man soutwark ebenfalls darunter; wie
beschreiben es deswegen auch zugleich hier,
 
         
 

288
man reizende ebenen mit abwechselnden
anbreite,    und zwar london und
westminster auf der nordseite, soutwark
hingegen auf der südseite der temse, 6o
meilen von ihrer mündung, auf einer sanft
ansteigenden anhöhe. gegen süden liegt
sie offen, für die nordwinde wird sie aber
durch die hohen hügel von highgate und
hampstead  geschützt. ohne die mächtigen
flotten wären die einwohner, da die
temse so tief ist, für seindliche uiberfälle nicht
sicher. als die holländer 1667. die
verwegenheit hatten, die temse hinauf zu
gehen, und zu chatam einen teil der
königl. flotte zu verbrennen, war man in
london in großen aengsten, daß sie auch
einen versuch auf die bei der stadt
liegenden schiffe wagen möchten.    der boden
um london ist mit kies und sand
vermengt, und ungemein fruchtbar, wozu die
große menge dünger, welchen die stadt
liefert, vieles beiträgt  allentalben sieht
hö   die englischen geographen und landchartena
versertiger ziehen den ersten meridian
heutiges tags insgesamt durch london, und
zählen von solchen ost und westwärts die grade
der länge.
   von der temse und ihren vorteilen für
london s. 30 br. zu anfange.    

   
 
    289
  höhen, die herrissen viehweiden, schöne
landhäuser und gärten reicher bürger. die
vielen gegen alle weltgegenden laufenden
heerstraßen, sind vortrefflich und werden
i oo meilen umher durch ein gewisses
wegegeld, welches an den schlagbäumen
entrichtet wird, unterhalten  die meilensteine
zeigen allentalben die entfernung von
lond9n genau an.  
diese große stadt hat eine sehr
ungleiche länge und breite, wenn man unten
auf der westseite von tot  hill sields,
oder oben bei grosvenor square anfängt,
  und gegen osten bis blackwall oder
linehouse geht, so hat man7meile, und
längs der temse von peterborough hsuse,
oder von der pferdefähre von westminser bis
poplar, 6 meilen. die breite ist viel
ungleicher  von newington butts welches
südwärts von soutwark liegt, bis jefferys
armenhäuser in kings land road sind
etwas über drei meilen von
peterboroughhouse bis zum brittischen museum zwo, n
und bei wapping sogar nur eine halbe
meile. unter london begreift man heutiges
tages außer der eigentlichen alten stadt,
nebst westminster und soutwark noch 46
kleine oerter und dörfer, welche nach und
nach vermittels der gebäude
zusammengezreisen 27. band. s
han,  

29e
hängen werden  nämlich mora, finsbütry,
wenlarbarn, clerkenwell, horton,
shoreditch, nortonfalgate, te spital,
whiteehapel, mile end, old  town,
betnalgreen, stepnei, poplar , limehouse,
blackwall, rateliff, shadwell, waping,
eastsmietsield, te hermitage, s.
catarin s, te minories, s. clements danes,
te strand, charing cross, st. james,
knights bridge, soho,  s. martin in
te sields, st. giles in te sields,
bloomsbury, marybone, portpool, saffronhill,
holborn, vauxhall, lambet marsh,
kennington, newington butts, bermondsei,
  te grange, horsleidown und roterhite.
uiberdieses stoßen die gebäude fast mit den
dörfern und zum teil kleinen städten
chelsea, paddington, islington, hacknei,
bow und deptford zusammen, daß man
sie bald nicht unfüglich wird zu dieser
ungeheuren stadt rechnen können.  
maitland zählte 1738. an straßen und
plätzen 5099, und 95799    häuser.
  seit
   wenn man 1ooooo häuser annimmt, und
von jedem hause im durchschnitt 2o pf. str.
mietzins rechnet so macht dies zwo
millionen pf, str. aus. rechnet man für jedes
haus ebenfalls im durchschnitt 3oo pf. ä
    x uff
wt .
   

29l  
seit der zeit sind aber so viele gassen
geändert, eingegangen, neue wieder
dazugekommen, daß diese zahl beiweiten nicht
  hinlänglich ist. im j. 1754 schätzte man
sie schon auf 120,ooo, und seit dem letzten
frieden 1763, da reichtuin, uippigkeit
und verschwendung so sehr zugenommen,
bis 1776. sind über 25.000 neue häuser
dazu gekommen. inzwischen beruhet die
anzahl der häuser, da es selbst ungewiß
ist, wie man die grenzen der stadt ziehen
soll, und die danach zu bestimmende
anzahl von menschen, auf sehr schwankenden
mutmaßungen. würde der löbliche plan
ausgeführt, die häuser in jeder gasse zu
  numeriren, wie in den ansehnlichsten
strassen geschehen ist, so würde man mit
ziemlicher genauigkeit die menge der häuser
bestimmen können.       
in keiner stadt fehlt, man vielleicht
mehr, als in london, wenn man sich der
todtenlisten    bedient, um die menge
iht2. re
läuft sich der wehrt der gebäude auf 3o millioa
nen ohne die nebengebäude und das
hausgeräte.    
   die ersten todtenzettel wurden 1562. und
93als die pestägemacht. sie hörten
aber wieder auf  von 663. an sind sie  ä
ers
 
 

.
292    
rer einwohner anzugeben. unter der zahl
der getauften sind blos die von der hohen
oder eigentlich englischen kirche gemeinet;
es fehlen aber alle kinder der juden,
katoliken, der verschiedenen sekten der dis
senzienten, und äuch mancher armen , 
welche die taufe vernachlässigen. man rechnet,
daß, diese ein sechstel aller geburten
ausmachen, hingegen werden viele todte dieser
sekten auf den pfarrkirchhöfen begraben,
folglich muß das verhältniß der geburten
gegen die sterbenden sehr falsch, und die
zahl der erstern viel zu klein sein  daher
ist london zu sehr als ein ungesunder ort
verschrieen.    ingegen muß man auch wieder
  q ta
terbrochen fortgesetzt werden. mehr davon
  sehe man beim noortouck s. 523. die
ur  sachen, warum große städte so viel menschen
wegnehmen hat süßmilch sehr schön gezeigt.
     er verdient es aber nicht. man trifft in
london eben solche alte leute an, als auf dem
lande. wer ordentlich lebt, erreicht das
gewöhnliche ziel menschlicher jahre; daß sich
viele aber durch schweigen und
ausschweifungen ihre lebenszeit verkürzen, ist desto
natürlicher, je höher der grad ist, zu dem die
laster gestiegen sind. es giebt viele gegenden
in london, wo die luft recht gesund ist. die
schädlichkeit des dampfes der steinkohlen
ist auch nicht so groß, als sie von vielen
ge4., maht
v
f

annehmen, daß die todtenlisten nur von
parrochialkirchen gemacht worden, und daß
die auf dem kirchhofe von st. paul, der
westminster abtei, und einigen andern fehlen.
es kommen auch sehr viel junge auf dem
lande geborne leute nach london , lassen
sich daselbst nieder und sterben. vieler
anderer hindernisse nicht zu gedenken, welche
die bestimmung der menge der einwohner
erschweren, und eine genaue angabe
untmöglich machen. im noortouck findet man
die todtenlisten seit 1612. von 1o zu 1o
jahren, und von den jahren 176o bis
177o. das jahr 1740. ist in ansehung
der todten das stärkste, indem 3081 x
menschen begraben wurden  hernach nimmt
die zahl merklich ab  im j. 1750 starben
23727. und 176o. gar nur 1983o. man
schrieb dieses, teils der aufnahme von
  t 3  
brimacht wird. die häuser sehen zwar
schwärzlich von diesem dampf aus, es ist aber eben
so übertrieben,  wenn einige reisende
behaupten, daß man um deswillen täglich zwei bis
dreimal reine wäsche anziehen müsse, als wenn
groslei  londres t. i. p. 128.  mit großer
dreistigkeit in den tag hinein schreibt, daß
man den fußboden der zimmer in london
täglich scheuren, und die widersprechende
ursacheäum sich gegen die feuchtigkeit
der luft zu bewahren.
       
 

    
294 . .   v
    ,
bristol, liverpool, und anderer handels
städte, teils der auswanderung nach den
amerikanischeu kolonien zu, wo der
handel ungemein zunahm, und sich daher von
london wegzog. als bei dem kriegsglück
  der engländer um 1763. wie gedacht, so
erstaunliche vergrößerungen von london vor
genommen wurden, nahm die anzahl der
einwohner ungemein zu; daher steigen die
todtenlisten 1762. und 63. über 26ooo,
und von 1764. bis 70. erhalten sie sich
etwas über  oder unter 23ooo. die
geburten halten sich von 174o. an zwischen
15 und 17oos. aus dem bisherigen
erhellet, daß es unmöglich ist die anzahl
der einwohner zu bestimmen. um
inzwischen doch etwas darüber zu sagen, so
zeigen wir an, daß d. price, ein genauer
berechner, sich viele mühe deswegen
gegeben, und 176o. die anzahl auf 65 158o
setzen zu können geglaubt hat. wegen der
zunehmenden vergrößerungen der stadt,
tut man vielleicht nicht zu viel, wenn
man ungefähr 7ooooo menschen annimmt.
um sich einigermaßen einen begriff von
der komsumzion in london zu machen, dient
die tabelle beim noortouck  s. 531  von
den schöpen und ochsen, welche seit 1730.
jährlich auf dem marktt zu smitsield
ver  kauft

  293
r
kauft worden. in den drei jahren 1768.
69. und 7o, sind zwischen 655 und 666ooo
schöpse; 1768.84855; 1769. 85862 ; und
177o. 90979 ochsen geschlachtet worden.
ferner recht man 195ooo kälber, 2 38000
schweine, 1 15.ooo scheffel austern, 16
millionen pfund butter, 21 millionen pf.
käse, 14 millionen makrelen c. die
anzahl von gastöfen und trinkhäusern ist
unglaublich, und die schwelgerei nimmt mehr
zu als ab. bon johannis 1759. bis dahin
176o. brauete man in londpn 975217
fässer bier  jedes zu 36 gallons ,
überdieses kömmt noch eine große menge von
ale und andertn bier aus burlington,
dorchester, und vielen andern orten vom
lande. zu starken malzgetränken und
dergleichen werden jährlich 2ooe.oo quarters  zu
acht englischen scheffeln  15.ooo orhofte
cyder, viele 1ooo tonnen syrup , zucker,
verdorbene weine und hefen zu
branntewein und liqueurs verbraucht. hiezu
kommen noch 5oooo tonnen wein, und
aus westindien über 2oooo tonnen
branntwein, rum, arrack und andere starke
getränke. nach dem entick sind 30ooo
höker oder herumreisende aufkäufer um
london, welche butter, eier, tauben, hühner,
kaninchen, wildes federvieh auf die märkte
s 4
brin.

 96
bringen, und lamm schweinfleisch e. von
einen hause zum andern tragen. viele
bedienen sich eines pferdes oder einer karre
dazu. die anzahl der gärtner hat auch
erstaunlich zugenommen, sie halten sich karren,
wagen oder große lastbote auf der temse,
und bearbeiten 1o bis 20 meilen um
len don unglaublich vieles land. wenn man
teils die stelle des holzes zu, feuerung
nachdenkt, was die versorgung von london
für ein gewerbe im ganzen lande macht,
wie viel ooo menschen sich mit
erziehlung aller bedürfnisse, und wie viel 1ooe
sich blos mit dem transport nach london
beschäftigen, so muß man erstaunen  zugleich
aber auch die göttliche vorsehung
bewundern, die es an nichts fehlen läßt, um so
viel looooo bewohner einer großen stadt
zu versorgen. da die steinkohlen
mehrenvertreten, so ist die konsumzion auch aus
serocdentlich groß. man rechnet ein jahr
ins andere 8ooooo chaldrons. ein
chaldron hält 36 eng. scheffel, und wiegt  
3oao pfund.      
 die bauart von london war zumal vor
dem großen brande 1666. äußerst schlecht
in ansehung der feuersgefahr. seit der
zeit sieng man zwar an in dieser absicht
etwas vorsichtiger zu sein, allein die nachher
      noch
   
     


    297
uoch immer häufigen feuersbrünste waren
ein beweis, daß nicht hinlänglich für die
sicherheit in diesem stücke gesorgt ward.
endlich ward den bürgern im 12. jahre
der regierung des jetzigen königs durch eine
parlamentsakte anbefohlen, die vorder  und
hinterseite allemal   von massiver mauer,
und die scheidewände von gehöriger dicke
zu bauen, zugleich war auch darin für die
sichere innere einrichtung der gebäude
gesorgt. die häuser sind meistens drei
stoefwerke, manche auch vier und fünfe hoch.
die roten backsteine, wovon sie gebauet,
bleiben unbeworfen, welches ihnen ein
schlechtes ansehen giebt, aber vielleicht nicht zu
ändern ist, weil der anwurf von kalk in
kurzer zeit von dem dampfe ganz schwarz
werden würde. die haustüren sind
insgemein, auch bei größern häusern außer dem
verhältnisse schmal. die zimmer sind
durchgängig tapezirt, und zwar die meisten
mit papier von allerlei art; die kamine
von weißem und grauem marmor; die
fußboden von guten dielen, und gewöhnlich
mit teppichen und matten bedeckt. ihre
tische, stühle, schränke sind von
mahagonyholz fest, einfach aber doch zierlich
gemacht. in vielen zimmern trifft man gar
keine spiegel an. die meisten fenster
hats bewt
  .

29s
ben in den wänden gegengewichte, und
werden in die höhe geschoben, haben aber
bei veränderlicher witterung ihre
unbequemlichkeiten. auf den seiten der gassen sind
längst den häusern gänge für die
fußgänger, damit sie von den vielen wägen nicht
belästiget werden.
der größte teil der straßen in
london ist hinlänglich breit, und zu dem
grossen getümmel des gewerbes bequem. in
allen findet man einige gute gebäude, doch
kann man von london überhaupt, wie von
allen alten städten nicht sagen, daß es
schön gebauet sei, ausgenommen die
neuerlich angebauten gassen. bei nasser wit
terung sind die gassen entsetzlich kotig, und
beim trockenem wetter voller staub. unten
in den häusern der vornehmsten straßen sind
lauter waarenlager und
kaufmannsgewölber, darin man alles was notdurft ,
wol  lust und uippigkeit nur aus allen
weltteilen verlangen können, und was witz und
kunst schönes hervorgebracht haben, im
uiberflusse findet. die straßen sind
wohlerleichtert; denn außer den laternen, welche
  die stadt unterhält,    haben viele
bemit      telte
   die erleuchtung von london kostet jährlich,
wenn man die laternen auf den ein.

                         
   
299
telte einwohner auf ihre kosten laternen
vor ihren häusern.
seit 1764. hat man angefangen, auf
die verschönerung der stadt zu denken, und
das wohnen in derselben gesunder zu machen.
es sind aber noch lange nicht alle befehle,
die damals vermöge einer parlamentsafte
gegeben wurden, vollstreckt, obgleich
manches getan ist. viele gassen sind neu
gepflastert, die häuser numerirt, und die
namen der gassen an den ecken eingehauen.
die unzähligen schilder zu anzeigung des
gewerbes, oder namens der bewohner der
häuser und gewölber, welche sonst einige
ellen weit in die straßen hiengen, die
gassen verdunkelten, und den freien durchstrich
der luft hinderten, sind weggenommen. an
vielen orten hat man gassen
durchgebrochen, oder erweitert, oder gerader gezogen,
große regelmäßige plätze  squares  angelegt,
die stadttore und mauern der alten stadt
abgetragen, und dadurch vielen platz teils
ju.
heerstraßen um london, und die, welche sich
privatleute vor ihren häusern halten, rechnet,
über 2oooo pf. strl. ein haus das c. bis
ac. pf, einträgt, giebt jährlich 12. schill. von
5o  pf. str. und darüber 20 schil . bei den
größten häusern darf der beitrag jährlich nicht
über 50. schill, seisen.  
   

 ze 
zu neuen häusern, teils zur
bequemlichkeit des fuhrwesens gewonnen. von den
verschönerungen in soutwark reden wir
unten. sonst warf ein jeder allen schutt,
glas, asche, unreinigkeiten und dergleichen  
auf die gasse, welches nicht nur dem
fortkommen, sondern auch der gesundheit
schädlich war. dies darf gar nicht mehr
geschehen, auch auf den seitenwegen für die
fußgänger dürfen keine waaren gelegt, keine
pfähle eingegraben noch eingänge zu keller
angelegt werden. die langen dachrinnen,
wodurch das regenwasser von den dächern
weit in die gasse siel, und das gehen sehr
beschwerlich machte, auch die vielen tiefen
gossen in den straßen, sind abgeschafft.
zur aufsicht über alle die polizeianstalten,
sind seit 1766. kommissarien gesetzt, welche
beständig ein wachsames auge auf die
uibertreter haben, und für die beschlossenen
verschönerungen der stadt und deren
allmäli gen ausführung sorgen müssen.
london ist allerdings zu groß, das sagen
die meisten klugen engländer selbst.
betrachtet man england dagegen, so ist es ein
riesenmäßiger kopf gegen einen zwerg. sucht
entick es gleich dadurch zu entschuldigen,
daß man london als die hauptstadt vieler
englischen königreiche in allen vier
welt      teiten
 

 
 a
  zoi
a 
teisen ansehen müsse, und daß der kopf
alsdann eine schickliche größe für einen
riesenmäßigen körper habe, so ist dies doch
nur ein blendwerk, und london bleibt
allemal eine zu dem reiche übelproporzionirte  
hauptstadt. die franzosen führen längst
dieselben klagen über paris. schon zu
anfange des vorigen jahrhunderts verbot
man die vergrößerung von london, weil
man sie für schädlich erkannte. was
würden die damrls lebenden zu, anfange des
jetzigen gesagt haben ... und wie wurden sie
erstaunen, wenn sie den zuwachs seit 1763.
ssehen sollten  es kömmt zu viel geld hier
zusammen, und wird blos in und um
london vertan; uippigkeit und verschwendung
nehmen dadurch immer mehr zu, und sie
sind zu einem unglaublich hohen grad
gestiegen. es ist zu weitläuftig alle
nachteile anzuzeigen, welche die übermäßige
grösse von london nach sich zieht. ein glück
für ganz england ist es, daß sich nicht mit
dem wachstume im umfang, auch der
handel immer mehr nach london zieht,
sonder  daß bristol, liverpool, norwich, hull,
sehr zugenommen, und auch andere städte
  mehr handel als sonst führen. vormals
rechnete man, daß london zwei dritteile
des
 

  . . .
s
des ganzen englischen handels an sich gezogen
hatte, jetzt kann man kaum die hälfte an.
nehmen. n  
zur bequemlichkeit für die einwohner
dieser kleinen welt ist die anstalt der
pfenningspost etwas vortreffliches. nachdem die
entfernung groß ist, kann man vier, fünf,
sechs bis acht mal briefe nach den
entlegensten häusern schicken. etlichemal des
tages kann man von limehouse auf der
ostseite bis ans äußerste ende von
westminster briefe und packete bis vier unzen schwer
für einen pfennig bestellen, und auch wies
der antwort erhalten. diese nützliche
anstalt erstreckt sich auch sogar einmal des
tages auf die nächsten dörfer, z. b. gegen
westen bis kensington, hammersmit, gegen
norden bis islington, hampstrad, highgate,
gegen süden bis newington, butts und
gegen osten bis stepnei, stratford,
deptford, greenwich.    die aufsicht über die
pfenningpost hat der general postmeister;
und unter ihm stehen 334 häuser innerhalb
der bills of mortality , wo die beiefe für
die pfenningspost angenommen werden, und
74 boten, welche sie umher tragen.
drei
   auf kitins charte der gegend um london,
die auch im noortou steht, ist der umkreis
wie weit diese post geht angezeigt.
v
 a

  ze3
drei und zwanzigster brief,
a
einteilung der stadt london. quartiere,
hospitäker und armenstiftungen. märkte.
manufakturen. handel. innungen. handlungs und
    assekuranzkompagnien. schiffe zu london.
weltliche regierungsform. lord mayor.
andre officianten z. b. sheriffs. recorder.
chamberlain e. gerichtshöfe. regierung der
stadtviertel durch aldermänner und
innungen. common council. geistliche und
militä  rische regierungsform. wasser in london.
ur  sachen der teurung. mietkutschen.
wein  bier und kaffehäuser. zeitungen.
die stadt london wird ohne westminster
  in gewisse quartiere  wards  geteilt,
und hat außerdem noch ihre sogenannten
freiheiten, welches gleichsam die vorstädte
sind. die freiheiten werden durch gewisse
tore schranken, oder pfähle, die in
einiger entfernung von den stadtmauern stehen,
begrenzt. auf der westseite hören die
freiheiten außerhalb templebar bei dem schönen
tor in fleetstreet, und den schranken in
high holbourn auf, auf der ostseite bei
den hölzernen schranken am ende der
pelticoat lane im white chapel; gegen
norden bei einem pfahl in pickarstreet, und
      gegen

       
 v              
3o4 . . .    
ba
billingsgate. iii.
breadstreet. xviii.
bridge witin. i.  
bridge witout oder soutwark.
candlewick. iv.
casile baynard. xxiii.
eordwainers. xvii.
ssen süden begrenzt die temse zwischen den
temple und blackfriars die stadtfreiheiten.
  london hat eigentlich nur 25 viertel
, oder distrikte , denn das 26. oder bridge
ward witout ist soutwark, welches
seiheißt nach alphabetischer ordnung 
aldersgate. xxii.     
aldgate, ix.    
ä haw. xiii.
bishopsgate. viii.
broadstreet. xi.
cheap. xv.
colemanstreet. xii.
corn   da uns die beschreibung der quartiere nach
ihrer lage neben und beieinander vorzunehmen,
ne besondere regierung hat. die 26. wards
 
für reisende bequemer scheint, weil man sich
sonst immer von einer gegend der stadt in
eine andere versetzen muß , so zeigt die hier bei
jedem quartier stehende römische ziffer an, in
welcher ordnung sie in den folgenden briefen
vorkommen.
   
 
. .   s
 
 .
   

eornhi. vii.
eripplegate. xiv.    
dotvgate. xix.  
faringdon witin. xxii11.
    witout. xxv.
langbourn. vi,
linnesfret. v.
portsocken. x.  
dueenhite xxi.
dover. ii.
vintry. xx.
walbrook. xvi.
in diesen 25 wards, und so weit sich
die freiheiten von london erstrecken, sind
1 17 kirchspiele, welche unter 74
pfarrkirchen serteilt sind. die katedral  oder
paulskirche ist aber nicht mit darunter
gerechnet.     
        bei
   
   in der stadt und freiheit westminster sind
io wozu noch 23 kirchspiele in middleser und
surry kommen, die london durch die dörfer,
welche jetzt straßen der stadt london
ausmachen, einverleibt sind. diese sämtlichen
kirchspiele, welche sich auf 146. belaufen,
liegen wie man sagt, witin, te bills of
mortality, oder so weit sich die todtenlisten von
london erstrecken. wir erinnern hier, daß
die meisten kirchen klein, und alte gotische
gebäude sind, darin wenig zu bemerken ist,
de merkwürdigsten werden wir an ihren
gehörigen orte anzeigen. außer den eigentlichen
reisen 27. band, engli 
     

306
bei dem reichtum, dem wohlstand
und der in london herrschenden verschwen.
dung ist die anzahl der armen und elenden
sehr groß. unter einer solchen menge von
menschen muß es allerdings viele dürftige
geben, aber sie übersteigen hier das
verhältniß, welches unstreitig der teurung der
lebensmittel, uoch mehr aber der zügellosen
lebensart, und alle grenzen übersteigenden
uippigkeit zuzuschreiben ist. man muß den
bürgern von london aber auch die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie freigebig
and großmütig gegen ihre dürftigen
brüder handeln. die anzahl der hofpitäler
zucht und armenhäuser, frei  und
armenschulen ist ungemein groß. man kann die
zunehmende anzahl dieser milden stiftungen,
sagt noortouck, nicht ansehen, ohne zu
bemerken, daß sie zwar einen beweis der
menschenliebe der englischen nazion, aber
auch zugleich von einigen wichtigen
hauptmängeln in der innern verfassung geben,
wo  durch
englischen kirchen giebt es in london
westminster und soutwark 37
versammlungshäuser von presbyterianern, 31 von
independenten 37 vonävon
quäkern, 2 kapellen der französisch,
refdrmirten, 8. deutsche, und4synagogen der juden.
a.
 

307
urch so viele menschen genötigt werden,
yre zuflucht zur wohltätigkeit der reichen
u nehmen. wäre die letzte klasse nicht so
elyr fähig stiftungen zu machen, so
würde die erste klasse ihrer auch nicht so
bedürfen, und weniger neigung haben, ihre
zufrucht dazu zu nehmen.  
eben dieser schriftsteller giebt ein
verzeichniß von 84 armenhäuser, darin 2o
3o bis 5o auch in einigen nur sechs bis
acht personen gespeißt und gekleidet werden;
von 38 gestifteten frei und armenschulen,
und überdieses noch von 77 dergleichen,
die durch sammlungen und freiwillige
unterzeichnungen unterhalten werden.
unter den hospitälern versteht man die
größern milden stiftungen, die an ihren
orte bei der beschreibung vorkommen
werden, von denen wir jedoch hier nur einige
kürzlich nennen wollen. das betlehem oder
bedlam und st. lukes hospital sind fäe
wahnsinnige. das große brtdewell ist ein
3 zucht  und armenhaus, und zwei andere der 
gleichen sind für westminster und middleser
bestimmt. das christshospital ist ein haus
für etwa 10oo arme kinder. dabei liegt
  das große bartolomewshospital, wozu noch
  hören  es werden darinn gegen5ao kranke
      l 2    
be.
ein in soutwark und das lochospital
ge
303
besorgt. eins zu gleicher absicht ist das
tomashospital in soutwark. das guyhospital,
welches guy aufführte, und noch über 2oo,oos
pf. strl. dazu vermachte. das sogenannte
londner werkhaus ist für taugenichtse und müßiges
gesindel, und nach diesem beispiele sind in
vielen kirchspielen andere errichtet worden. das
charterhouse hat ein gewisser sutton
gestiftet, und 6ooo pf. strl. einkünfte dazu
vermacht. das greieoat und
greencoatospital, das emanuelhospital; das für die
französischen flüchtlinge, das vom
aldermann ask, vom dreieinigkeitshause, von
bankroft, die beiden krankenhäuser
 infirmaries  in westminster und hydepark
corner; das schöne findlingshospital. hiezu
kommen noch das asylum, das
magdalenenhaus, verschiedene hospitäler für
wöchnerinnen, für wittwen, das institut der
marine soeiety, und viele andere mehr.  
eine stadt wie london muß viele
märkte, und von allerlei art haben, wenn es
den einwohnern an nichts fehlen soll. wer
london kennt, muß billig erstaunen, wenn
er bemerkt, daß nirgends mangel herrscht,
sondern daß an allen arten von
lebensmitteln und bedürfnissen der größte uiberfluß
herrscht. der markt zu smitsield ist wohl
der beträchtlichste in europa, denn hier wird
  . .
wöchent 

306
3chentlich zweimal die ungeheure menge
n ochsen, schöpsen und schweinen
veruft, deren wir im vorigen briefe gedacht
aben. an andern tagen verkauft man hier
ferde, heu und stroh. das fleisch selbst
at man zu leadenhall, newgate, st.
janes und vielen andern orten seil, und auf
hew diesen märkten ist gemeiniglich auch ein
gewisser platz zu fischen und gärtnerwaaren
vekimmt. außerdem sind die märkte zu
billings gate, fish street hill und
oldfishfreet insbesondere für fische, und zu
coventgarden für gärtnerwaare berühmt.
heuwaärkte sind auch verschiedene. der große
tuchmarkt heißt blackwell hall. leadenhall ist
der große markt, von dem ein spanischer
ambassadeur sagte, daß darauf in einem
monate so viel fleisch verkauft würde
daran spanien auf ein ganzes jahr genug
hätte. er besteht aus drei teilen, auf dem
einen wird rindfleisch, und donnerstags
leder und rohe häute verkauft, und in den
häusern auf der ost und südseite ist der
große markt von colchester boyen. die
andere abteilung ist für eier, butter,
kaninchen und allerlei wildes geflügel, für
kalb  und schöpsenfleisch und fische, und
die dritte teils eben dazu, teils zu zahmen
geflügel, und schinken bestimmt.
u3die


3 io,
die großen getreidemärkte sind mark,
lane und quenhit , wo eine unglaubliche
menge gekauft und verkauft wird. die
quantität getreide, welche verlangt wird.
mag noch so groß sein, so sind die
kornmäkler im stande sie zu schaffen.
queenhit ist meistens zum malzhandel bestimmt.
man nennt es insgemein das malz aus den
westlichen landschaften, weil viele g ooo
aecker in surry, bucks, berks, orford,
soutampton und wilts damit bebauet
weden. es wird zwar auch vieles malz
und getreide auf andern plätzen verkauft.
z. b. zu milfordlane über der brücke, und
zu hermitage unterhalb der brücke, dies
wird aber insgemein wieder auswärts ver.
sendet. zu quenhit ist auch ein großer
 mehlmarkt.  
einer der wichtigsten märkte ist alle mor.
gen bei der sogenannten kohlenbörse mit
steinkehlen. ihrer großen konsunzion
haben wir schon im vorigen briefe gedacht.   
sie kommen von newcastle an der tyne in
schiffen die cats, hags, hag boats, oder
fly boats heißen. die mäkler bei diesem
handel heißen crimps. bei wiedrigen
win  den
  s auch die einleitung b. 26, s. sa.
  

zi  
den oder kriegszeiten kommen zuweilen auf
einmal 5oo schiffe an. es fehlt ihnen
aber nie am abfutz.
wegen der wichtigkeit des kohlen und
kornhandel steht solcher unter der aufsicht
des lord majors und der aldermen  welche
eine gewisse anzahl korn und kohlenmesser
setzen, die es lebenslang bleiben, und ein
anse nliches einkommen haben. diese
haben wieder eine menge arme männer zu
gehilfen, welche aber insgesammt londner
bürger sein müssen. es ist dies zwar eine
art von auflage auf das getreide  aber der
käufer wird auch durch die richtigkeit des
maßes befriedigt. diese geschworne
messer geben so genau auf käufer und
verkäufer acht, daß man fast nie beschwerden
von dieser art hört.
. wir müssen nun auch etwas von dem
wichtigen handel und manufakturen der stadt
london sagen. ob die manufakturen sich
gleich eigentlich für keine residenz, und am
wenigsten für einen so kostbaren ort, als
london schicken, so wird doch fast alles,
was sich nur entdecken läßt, hier verfertigt,
und die londner arbeit steht, wenn sie gleich
teuer ist, wegen ihrer sauberkeit, fleißes
und dauerhaftigkeit in ruf. wir wollen
einige der vornehmsten dinge, die in
lonu4don
. 

s   
don verfertiget werden, aus dem entick
anzeigen.
die großen und kleinen uhren, welche
man in und um london macht, sind
berühmt; jährlich geht eine unglaubliche
menge derselben nach ost und westindien,
rußland, und der türkei tc, tür und
flintenschlösser, und feuergewehre haben wenig
ihres gleichen. das färben, drucken,
und malen der leinwand und des kattuns
ist zu einer großen vollkommenheit gebracht.
die sauberkeit der hier gedruckten
bücher ,    und der gemalten papiertapeten ist
jedermann bekannt. die glasmanufaktur
ist auf einen hohen grad schön. das
weisse oder kristallglas bei salpeterbank, das
kronenglas in cockhill, und das
scheibenglas bei lambet, weicht weder dem
venezianischen noch irgendeinem andern, es sei
zu spiegeln, oder zu kronleuchtern oder
andern glaswaaren. die manufakturen der
stecknadeln und nähnadeln, des drats
von gold, silber und andern metallen,
  der
   
       
   insonderheit war der vor einigen jahren
verstorbne easlon, und sein sohn ist noch der
größte meister in verfertigung der lettern.
seine formen übertreffen alle andre an
schönheit. ,  
.

zl3
der messerschmiedwaaren, und der kleinen
arbeiten in silber, kupfer, messing und stahl
sind sehr beträchtlich, und übertreffen die
arbeit anderer oerter selbst in england. die
zinngießer, kupferschmiede, stückgießer
treiben nirgends einen so beträchtlichen
handel als in dieser stadt. die hüte,
schuhe und stiefeln beschäftigen eine
unglaubliehe menge von handwerkern. die
tapezirer und stuhlmacher treiben einen
er staunlichen sowohl einheimischen, als
auswärtigen handel mit hausgeräte und
allerlei arbeiten von mahagonyholz. das uns
aufhörliche bauen beschäftigt eine
menge von handwerkern. die londner kutschen
und andere arten von fuhrwerk sind wegen
der form, und der arbeit daran berühmt,
und gehen sogar außer landes. die
schiffbauerei zu beiden seiten der temse
ist ein sehr wichtiger gegenstand.    die
seiler anckerschmiede und böttcher
arhei      u s     a ten,
   man zählt auf der seite drr stadt
soutwark von battlebridge, und auf der stadtseite
von hermitage bridge bis blackwall mit
eingeschlossen, verschiedene nasse hocken, und 2o
bis es trockne docken zu ausbesserung der
a
kauffarteischiffe, und 20 bis 30. werfte zur
erbauung neuen kaufmannsschiffe. die
vielen plätze, wo barken, böte und andre
flugfahrzeuge gebauet werden, ungerechnet,

314    
ten vorzüglich gut. wie groß ist nicht das
gewerbe mit dem malze   wie viele 1ooooo
schf. malz werden nicht jährlich teils zu
den verschiedenen arten von bier, teils
zum branntwein und allerlei geistigen
getränken verbraucht. die stärkefabrik ist  
nicht minder wichtig  eine einzige bei
london gebraucht wöchentlich 160 ouarter
weizen. in und um london werden zwar
wenig wollene zeuge gemacht, die
kaufleutegebrauchen aber eine menge menschen, und
handwerker zum zubereiten, einpacken c. der
tücher, die nach blackwellhall gebracht
werden. die seidenweber in shitalsields sind
zahlreich, und machen eine menge seidene
zeuge von allerlei art, die in großem ruf
stehen.    
die bisher angezeigten manufakturen
veranlassen an sich schon einen wichtigen
handel, nicht nur durch die versendung
derselben, sondern auch durch die
herbeischaffung der rohen materialien dazu. allein
auch außer dem ist londons handel äußerst
wichtig. wenn er gleich gesunken ist, und
sich zum teil wie bereits erinnert
worden, nach bristol, liverpool und andern
städten gezogen hat, so treiben die
hiesigen kaufleute doch noch über die hälfte des
   
eng


  3 5
vayrkchen handels ganz allein. dieser
hanel wird teils durch jeden einzelnen
kaufaawx , teils durch große
handlungsgesellchaftencincorporated societies  teils
draech ittungen  incorporations  getrie
ben.      . .
es giebt in london 91 solcher
innungen von bürgern, die ein gewisses gewerbe
oder handwerk treiben; 52 derselben haben
ihre ansehnlichen häuser oder hallen, welche
künftig an ihren ort angezeigt werden. sie
besorgen darin ihre geschäfte, denen ein
oberhaupt  master  mit aufsehern
 wardens  und mit gerichtsbeisitzern  
 assistants  vorgesetzt ist. wenn einer seine
handiww.g oder handwerk ausgelernet hat, und
bürger in london werden will, läßt er seinen
mawen nicht nur auf dem rathause  guild ,
    all  a
         
   das wort korporation läßt sich nicht wohl
übersetzen; gilde, brüderschaft , passen nicht
darauf. es wird darunter eine privilegirte
. gesellschaft verstanden, welche durch einen kö 
niglichen freibrief   charter  bestätigt, und
zu einer geschlossenen gesellschaft gemacht wird.
sie ist ein eignes ganzes für sich; sie kann
auf ihren namen geld in sffentliche fonds
  legen, durch ihren abgeordneten vor gericht,
gädas domkapitel zu westminster,
und die königliche sozietät der wissenschaften
sind korporazionen.

316
a.
 
halt , sondern auch in der halle, wozu
sein lehrmeister gehört, einzeichnen. tut
er sich durch seine geschicklichkeit hervor, so
wird er von der innung zum mitglied
ererwählt, und trägt alsdann bei seierlichen
gelegenheiten ein langes, schwarzes, mit
rauchwerk besetztes kleid, welches die
kleidung der innungen ist. man nennet
diejenigen welche sie tragen dürfen, livery men 
und aus ihnen werden die aufseher und
beisitzer gewählt. wer nicht zu einer
dieser innungen gehört, und also freeman of
te city ist, hat auch kein recht, seine stim.
me zur wahl der vier parlamentsglieder von
der stadt london  city , desgleichen aller
obrigkeitlichen personen, die von einer
com  monhall erwählt werden müssen, z. b. die
scheriffs, townclerkze. zu geben. viele
reiche kaufleute, und die von ihren
einkünften leben, müssen also, wenn sie in
keine innung treten, solche wählen den
angesessenen bürgern, die dazu gehören, oder
der livery überlassen. alle aldermänner müss
sen sich in eine von denselben einschreiben
lassen. diese innungen tragen auch viel
zur unterstützung der armen bei, indem blos
23 derselben 23,655 pf. strl. unter solche
verteilen. von den 52 innungen, die
hallen besitzen, haben 12 den rang vor den übri.
  gene
v
  v.


317
gen, vielleicht weil sie die ältesten sind.
wenn der lord mayor noch zu keiner fn.
nung gehört, so pflegt er bei seiner wahl
gemeiniglich in eine von diesen 12 zu treten.
sie heißen  die seidenhändler, die
gewürzkrämer, die tuchhändler, die fischhändler,
die goldschmiede, die kirschner, die
gewandschneider, die barretkrämer,  haberdas her ,
die salzhändler, die eisenhändler, die
weinschenken, die tuchweber.    
große handlungskompagnien giebt es sie.
ben. die hamburgische kompagnie ist die
älteste von allen, und hieß vormals die
stapelkompagnie, weil sie vornämlich auf
antwerpen und die niederlande handelte. die
königin elisabet erweiterte ihre freiheiten,
daß sie nach deutschland, und den nicht mit
england in krieg begriffenen ländern an der
ostsee handeln durften. sie steht noch
unter einem vorsteher und beisitzern, die
kaufleute haben aber wenig vorteil davon,
eine inkorporirte gesellschaft auszumachen,
weil der handel in diese gegenden jedermann
freisteht. von den übrigen sechs
kompagnien ist in der einleitung b. 26. s. 122.
gehandelt.
es sind zwo privilegirte und
 nkorporirte assekuranzkompagnien in london  die
eine heißt die royal exchange insurance,
  und
 

318
 
d
und die andere die london insurance. man
hat auch verschiedene assekuranzkompagnien,
welche häuser und waaren für feuerschaden
versichern, sie bezahlen eine anzahl
feuerlöscher, welche silberne markzeichen von
ihren kompagnien tragen. damit es nie an
wasser fehlt, sind allentalben in der stadt
sogenante feuerzapfen, wozu die aufseher
in jedem kirchspiel die schlüssel haben.
so bald feuer entsteht, werden diese
ausgezogen, und das wasser in ledernen
röhren zu den sprützen, die sich beim feuer
befinden, geleitet. wo dergleichen zapfen
  fire plugs  sind, sieht man mit großen
schwarzen buchstaben f. p. angemalt. die
se assekuranzkompagnien bezahlen den durch
das feuer verursachten schaden, nach
proporzion der auf die häuser und
waarengezeichneten summe. es giebt auch kompagnien,
welche das leben der menschen versichern 
da nämlich der lebende, so lange er lebt,
jährlich geringe prozente entrichtet, wofür
seine erben, wenn er stirbt, eine
beträchtliche summe ausgezahlt bekommen.
von dem erstaunlichen gewühle der
handlung kann man sich einigermaßen einen
begriff machen, wenn man die schiffe
betrachtet, die von der londner  brücke oder dem
zollhause bis blackwall liegen, welche
strecfe
a

319
efe der pool heißt, und der eigentliche
hafen von london ist, wo die schiffe ein
und ausgeladen werden. dies macht etwa
eine länge von sechs meilen, wo man oft
gegen 2ooo wirklich in see gehende schif.
fe zählet, ohne die kleinen auf der temse
gehenden schiffe, barken, und böte zu
rechnen.   ,  
durch die weit ausgedehnte handlung
wird london die hauptniederlage des ganzen
reichs, denn wenn andere handelsstädte
gleich schiffe aussenden, so müssen solche
doch ihre rückfracht zu london ausladen,
weil solche dort nicht abzusetzen sind. was
für einen unglaublichen absatz von den
produkten der landwirtschaft veranlaßt nicht
london, und was für ein gewerbe entsteht
dadurch  london ist der hauptkanal, durch
den alle im innern des landes fabrizirten
 
waa   maitland giebt aus den registern des
zollhauses die anzahl, der den fürgern zu
london eigentümlich gehörigen schiffe im jahr
 a
732. auf 1447. und die dazu gebrauchten
matrosen auf 21797 an. die zahl der
englischen schiffe, ä aus äs
engand kamen, belief sich von weihnachten 737
bis dahin 1728 auf 1839. der fremden
schiffe auf 2 3. der küstenfahrer auf 6837
zusammen auf 889 . seit der zeit ist die
schifffahrt unglaublich stärker geworden.

z2o
waaren weiter geschafft werden. die
londner kaufleute handeln mit einem solchen
fond, daß sie gleichsam der ganzen welt
kredit geben. sie senden ihre waaren
zuerst an die ausländer, und erhalten dafür
deren waaren wieder zurück. in allen großen
handelsplätzen sind englische häuser, welche
  die kostbarsten waarenlager haben. sie
verkaufen zu lissabon und kadir waaren
auf kredit, die nach amerika gehen, und
werden erst durch die retourflotten bezahlt.
der ganze handel mit den westindischen
juseln wird auf diese weise, und ward sonst
mit den amerikanischen kolonien so geführt,
daß die waaren lange vorher von london
dahin geschickt sind, ehe die dortigen
kolenisten mit ihren produkten oder baarem geld
bezahlen.
mäu vergleicht die regierungsform von
london insgemein mit der brittischen
staatsverfassung; indem der lord mayor gleichsam
den könig, die aldermen oder ratsherren
das oberhaus, und die common council
men , oder die deputirten der viertel
 wards  das unterhaus vorstellen.
die zu den innungen gehörigen bürger,
oder die obgedachten livery men, deren
ungefähr 8ooo sind, wählen jährlich am
michaelstage zween aus der zahl der
alder . i  ßt.

s2 n.
men, die sherife gewesen sind, und von
diesen beiden ernennet das kolegium der
aldermen einen zum lord mayor, der aber
nicht von der ritterschaft sein muß.   .
der neue löd mayor schwört den fünften
noob. auf dem guildhall den eid, und
begiebt sich darauf in einem seierlichen zuge,
wobei viel lächerliches ist davon manche
aber auch viel unwahres, das längst
abgeschaft ist, erzählen, nach dem königlichen
exchequer, um eine art von
huldigungseid abzustatten. dies und das darauf
folgede gaskmal von guildhall ist eines der
grösten seierlichkeiten in london. man
nennet jenen zug des lord mayors
schaugepränge. er bleibt
 
es ein jahr, und führt
so lange den titel mylord.
der lord mayor erscheint öffentlich in
einen scharlachenen mit pelzwerk gefütterten
mantel, einer sammtnen mütze und einer
goldenen kette um den hals. vor ihm her
wird das schwert und der stab getragen,
und eine menge offizianten begleiten ihn.
seine jurisdiktion ist groß, und erstrecket sich
   wie herr büsching glaubt, s. die neueste
ausgabe seiner erdbeschreibung,
reisen 27. band. 3.
   

 
in vielen fällen, zumal auf der temse we
über die grenzen der stadt. der lord w.
yor sitzt täglich in der woche in seiner öf
lichen wohnung mansion  house, und ält
über die bürgerlichen streitigkeiten gesicht.
er muß auch bei den kriminalgerichten in
old baili gegenwärtig sein, und hat sons
noch vielerlei beschäftigungen. unter ihn
stehen vielerlei bedienungen, wovon wir nur
die vornehmsten anführen.  
zween sheriffs oder gerichtsvögte, die
auch jeder ihre eigene gerichte halten, und
für die beobachtung der gesetze in london
und ganz middl ser sorge tragen müssen,
jeder hat viele schreiber, serjeanten, und
yeomens unter sich. der syndikus  
recorder  ist gleichsam der sprecher der
stadt und muß ein geschickter jurist sein,
um dem lord mayor in rechtssachen einen
guten rat zu geben. durch ihn werden
alle ag. der stadt an den könig
gebracht. der kämmerer  chamberlain 
hat die gelder und einkünfte, die zur ko 
porazion gehören unter sich; ihm werden
auch die gelder der stadtwaisen abgeliefert.
er common serjeant muß dem lord ma   
yor und den aldermännern an gerichtstagen
aufwarten. der town clerk ist aufseher
über das archiv der stadt. der remem
      bras 
,




323
er 
brancer muß den lord mayor an die tage
errinnern, da er mit den aldermännern
ausgehen muß, auch täglich von den
verhandlungen des parlaments bericht erstatten.
der water bailif muß auf die temse
nnd die fischerei acht haben. die
sherifs, der recorder und chamberlain werden
kaufen ihre stellen. die geringen
bedienungen übergehen wir.
unter obigen magistratspersonen stehen
verschiedene gerichtshöfe  courts . der
oberste gerichtshof besteht aus dem lord mayor,
aldermens und commoncouncil. der court
of hustings ist sehr alt, und wird in
guildhall, so wie jener, vor dem lord mayor,
den sheriffs und rekorder gehalten. vor
diesem gerichte werden alle unter der
gerichtsbarkeit von london gehörige prozesse
von wichtigkeit geführt. geringere sachen
kommen vor des lord mayors kourt. im
sheriff kourt kommen hauptsächlich
schuldsachen vor, und im chamberlains kourt
erbschafts und pupillenangelegenheiten, auch
alle streitigkeiten zwischen den lehrburschen
von den aldermens und lord mayor gewählt,
der common serjeant und die folgenden
erund ihren meistern. der koroners kourt
untersucht die todesart derjenigen, die schleu  
nig, oder unter dem verdacht eines
gewalta2samen
  
 

224 s.  
 
samen todes gestorben. die meisten
dieser gerichte werden an bestimmten tagen
auf dem rathause  guildhall gehalten.
  dies sind die gerichtshöfe, die zur
allgemeinen regierung der stadt gehören. es
giebt aber auch noch ein paar
untergeordnete regierungen, nämlich die von den
stadtvierteln und den innungen. wir haben
zu anfange dieses briefs die 26 viertel
 wards  der stadt london angezeigt.
jedes derselben hat einen alderman, oder
ratsherrn, welcher nach dem tode oder
der abdankung des vorigen allemal von
den bürgern eines viertels wieder gewählt
wird. eine solche versammlung, darin ein
alderman, oder seine offizianten gewählt,
oder über abhelfung allerlei beschwerden
des viertels beratschlagt wird, heißt eine
wardmote. jeder alderman ist in seinem
viertel ein fridensrichter. durch ihn, seinen
stellvertreter und die gemeinen ratmänner
nebst ihre unterbedienten werden die
angelegenheiten eines jeden viertels besorgt. dies
ser regierung müssen sich alle einwohner,
sie mögen bürger sein oder nicht,
untereine gerichtsbarkeit, die sich aber nicht
weiter, als über die mitglieder ihrer respektie
pß.
   
   
die inkorporirten intungen haben auch

g 23
ven innungen erstreckt, und durch den
vorsteher und seine beisitzer ausgeübet wird.
  die common council men werden in
den wardmotes eines jeden viertels gewählt.
es sind ihrer in allen 236, davon manche
viertel viere, andere sechse, und ein paar
16 und 17 wählen  das 26ste viertel,
bridge witout aber keine. unter den court
of common council versteht man die
versammlung des lord mayors, der
aldermänner, und dieser 236 deputirten. der
lotd mayor beruft ihn zusammen, und es
werden darin allerlei verordnungen gemacht,
und was zum besten der ganzen stadt dient,
untersucht. der lord mayor und die
aldermänner machen in vielen nicht so
allgemeinen fällen, z. b. wenn eine sache das
  stadtsiegel passiren soll, einen besondern
court aus.
die herrschende oder hohe kirche in
london steht unter eine bischof, der zum
kirchensprengel von canterbury gehört. er hat
den rang nach den beiden erzbischöfen in
england, und sein sitz ist die
katedralkirche st. paul. die anzahl der pfarrkirchene
haben wir zu anfange dieses briefes
angezeigt.   die gehalte der pfarrer müssen
zwischen ioo und 2oo pf. sterl. ohne die
stohlgebühren sein. die meisten von
ih  3. 3 nltt
  f
 

326
nen haben noch entweder predigerstellen in
der stadt, oder rektorstellen auf dem
lande dabei. verschiedene pfarrkirchen, als
mary le bow, pancras c. sind peculiars
oder solche, die unmittelbar unter dem
erzbischofe von canterbury stehen. der
bischof von london und der erzbischof von
canterbury haben ihre eigne gerichtshöfe in
der stadt. die presbiteryaner,
independenten, quäcker, mit einem worte alle sich
nicht zur hohen kirche bekennende werden
unter die dissenzienten und zur
duldungsakte gerechnet.
  die militärregierung  lieutenancy 
besteht aus dem lord mayor, den
aldermännern und andern angesehenen bürgern, die
ihre vollmacht vom könig erhalten. sie
haben die macht, acht kompagnien zu 150
mann in london auszuheben, und diese
art von miliz heißt die city trained bands.
ein anders von dieser miliz unabhängiges
korps von 5oo mann heißt die
artillerieskompagnie. sie sind die pflanzschule der
in der miliz dienenden offiziers. sie üben
ch auf dem sogenanten artilleriegrunde oft
gefechten, sturmlaufen, und dergleichen,
wobei sie zwar von den bürgern
bewundert werden, aber gegen reguläre truppen
wüt        . .
    a. l

327
ks
würde diese ganze mannschaft wohl
schlechten stand halten.    
die große stadt london ist sehr
reichlich mit wasser versorgt. so wohl aus der
temse, als dem sogenannten neuen fluß   
 sind hölzerne röhren durch die stadt
gelegt. von den darin angebrachten
feuerzapfen haben wir oben bei den
feueraffekuranzen geredet. wenn sie ausgezogen
werden , geben sie einen solchen strom von
wasser, daß die ganze gasse unter wasser
gesetzt wird. die meisten kirchspiele und
hallen, auch viele privatpersonen haben
feuersprützen; inzwischen sind doch bei allen
anstalten oft große feuersbrünste in london
gewesen, woran meistens die leichte
bauart der häuser schuld ist. aus den
röhren in den gassen wird das wasser in die
  häuser geleitet, so daß man durch
aufzie hung eines in den küchen angebrachten hähns
alle augenblicke frisches wasser haben kann.
bei der brücke und broken wharf sind zwei
große wasserwerke, welche das wasser aus
der temse heben, und von da wird es
durch die stadt verteit. durch die
chel    3. 4
sea 
   von diesen künstlichen wasserwerke zu
islingtons, den zo. brief.    
 
w.

328  
seawasserwerke bekömmt ein beträchtlicher
teil von westminster das wasser. ein
kanal, der so breit als ein fluß, aber
nicht lang ist, geht von der temse bis fast
an die gartenmauer von der königin
palast, wo zwo feuermaschinen sind, welche
das wasser in starke röhren bringen, und
durch diese läuft es in ein großes
behältniß  in hyde, park. die
shadwellwasserwerke versorgen den östlichen teil der stadt
jenseit des towers, und vor einiger zeit
sind auch dergleichen zu bow und westam
angelegt worden.   
von der einrichtung eines reisenden
bei der ankunft in london in ansehung der
wohnung, und dem kostbaren aufentalte
haben wir in der einleitung b. 26. s. 2 o2
dings groß.   sie rührt, aber nicht allein
von den hohen taren, sondern größtenteils
von den vielen aufkäufern, und von den
vielen händen her, durch welche die
unentgenannten graziers, heißt es in den
beiträgen zur kenntniß von großbritannien  s.
   s. b. 26. s. 22s,    
2 ii. .
 
.
geredet. die teurung in london ist
allerbehrlichsten bedürfnisse gehen, ehe sie an  
den , der sie verzehrt, kommen. die so

829
211.  kaufen unter den bauern und
pächstern in lande das vieh, so viel sie dessen
nur habhaft werden können, auf, behalten
es so lange in ställen und auf den weiden,
bis die schlachter in london, die im
grossen handeln  carcass  butchers  es ihnen
abnehmen. diese vornehmen schlächter
haben ihre großen schlachtäuser, wo sie das
geschlachtete vieh unzerstückt an die
schlächter, welche scharren halten, und
pfundweise verkaufen, wieder verhandeln. um die
teurung des fleisches noch begreiflicher zu
machen, ist zu wissen, daß die bauren und
pächter, die graziers, die vornehmen und
geringen schlächter alle reich werden, und
das fleisch lieber verderben lassen, als
1 nter ihrem willkührlich gesetzten preis
verkaufen. auf eben die art geht es mit den
fischen. seitdem die großen pachtungen
eingeführt worde , können die großen und
reichen pachter das getreide an sich halten und
aufschütten, anstatt daß die kleinen pachter
vormals mit einem mäßigen profit vorlieb
nahmen, und auch aus geldnangel
losschlagen mußten. mehrere ursachen der
teurung kann man in gedachten beiträgen
lesen.    
  f5 in

s3s
in der einleitugint ersten bande
haben wir von den gelehrten und andern ge   
sellschaften geredet, dahin gehöret  die
königliche gesellschaft der wissenschaften, die
antiquarische, die zur ausbreitung der
christlichen erkenntniß, bie zur aufnahme der
manufakturen, handlung und künste, und
die akademie der künste, welche insgesamt
ihren sitz in london haben, und der stadt
zur ehre gereichen.  
die mietkutschen oder fiakres
 hackuei coaches  sind eine große
bequemlichkeit zum fortkommen in einer so großen
stadt als london. es stehen deren
beständig über 8.oo auf den gassen so wohl bei
tage, als bei nacht bereit. sie müssen
nunerirt sein, damit man sie kennen und
benötigten falls klagen kann. die wege
sind tarirt, und werden mitiund i  
schilling bezahlt. aus mehrere stunden
gebt man die erste stunde 1   und die
folgenden nur1s chilling. der ganze tag
zn 12 stunden kostet 10 schilling. die
senften, deren es 3oo giebt, kosten jeder
gang unter eine meile 1, und unter  
meile 1; schilling. viele oo
böteliegen allentalben bereit, mit denen man für
eine kleinigkeit, die ebenfalls bestimmt ist.
sich

33
sich über die temse setzen, oder sonst von
einem ort zum andern bringen lassen kann.
die menge der wein  und bierhäuser
ist unglaublich, und ein beweis der
schwelgerei. bei dem weine gewinnen die
wirte in den tavernen und kaffeehäusern am
meisten. der rote portugiesische wein oder
portwein ist der gewöhnlichste, er wird aber
gewaltig verfälscht, und zumal durch
branntweit stark gemacht. die bouteille kostet
  krone. die engländer sind überhaupt
schlechte weinkenner ; viel weißer franzvein
wird für rheinwein getrunken.    die
roten französischen weine heißen claret, und
sind, wenn sie nicht verfälscht worden, sehr
gut, weil die franzosen wegen der guten
bezahlung ihre besten weine nach england
schicken. es wird eine art wein aus
rosinen , johannis, hollunder und andern
beeren gebrauet , und in den weinhäusern
in menge als guter wein getrunken. von
der englischen küche haben wir in der
eineitung geredet.  
v die
   den rheinwein nenne man in london
oldhock, welches eine abkürzung von alten hechs
äg einer der besten sorten von
rheinwk n pt.
 
332  
t
die kaffeehäuser machen einen großen
teil des zeitvertreibes der einwohner
londons vom geistlichen und weltlichen
stande, vom vornehmen bis zum mittelstande
aus, ohne daß man hier billiard und spiel
findet, wie in unsern deutschen
kaffeehäusern. die meiste beschäftigung ist gespräch
und zeitungen lesen  in manchen kann man
sich auch mittags und abends etwas zu
essen nach englischer art geben lassen. wenn
die englischen zeitungen gleich einen ganzen
enge gedruckten bogen ausmachen, so trifft
man doch beständig eine menge
aufmerksame leser derselben an. alle morgen
erscheinen sieben unterschiedene zeitungen, und von
 
achterlei abendzeitungen wird eine jede einen
abend um den andern ausgegeben. alle
werden begierig gelesen. einige sind für,
andre wieder die regierung. es können
nicht immer wichtige menigkeiten darin
entalten sein   eine menge unwahrheiten,
stadtneuigkeiten, abenteuerliche geschichte,
die oft den folgenden tag wiederrufen
werden, erdichtete mährchen , avertissemens,
quacksalberankündigungen, briefe und
reflexionen über politische angelegenheiten
füllen diese blätter an ; oft werden den
grossen und den ministern derbe wahrheiten
vermöge der englischen preßfreiheit gesagt.
   
mautk.
   
4

333
manche dinge sind wahr, aber nian
büedet der regierung auch viel falsches auf.
wird jemand ungegründeterweise oder auf
eine ehrenrührige art angegriffen, so darf
er klagen  kann der zeitungsverleger den
verfasser nicht angegeben, so wird er
dafür gestraft. gemeiniglich sind dergleichen
aufsätze so eingerichtet, daß man den
verfasser nach dem buchstaben des gesetzes nichts
anhaben kann.    die zeitungen sind eine
gute einnahme für die regierung. außer
der ansehnlichen stempelauflage, die jede 
zeitung giebt, wird ihr für jedes
avertissement zween schilling entrichtet, und deren
entält manche zeitung 1oo und der daili
advertiser wohl 2oe, folglich trägt jedes blatt
mit1oo solchen artikeln1o. pfund sterl.
ohne die stempelauflage ein, und die
verleger einer solchen zeitung, zumal wenn sie
gut geht, haben doch noch einen
ansehnlichen gewinn.
die
       
   als die unter dem namen junius von
etlichen jahren an den drucker des public
advertiser gerichteten meisterhaften briefe
erschienen, sagt man, der drucker habe
anweisungen vou mehrern 1ooo pf. sterl. in händen
gehabt, im faller deswegen angegriffen, än 
in prozesse und schwere kosten geraten sollte.
beitr. zur kenntniß von grosbrit. s. 235.

334   .
  die große anzahl von einwohnern, wels
che zum teil nicht beschäftigungen genug has
ben und zum teil aller art von
verschwendung und uippigkeit ergeben sind, erfordert
auch eine menge von öffentlichen oertern, die
der lustbarkeit und dem zeitvertreibe gewidmet
sind. die engländer lieben das
spazierengehen, daher sieht man in st. james park,
auf den squares, in hydepark eine
unglaubliche menge, die sich mit der
promenade zu fuß oder in kutschen, oder mit
reiten ergötzen. unzählige häuser um
london, wo kaffee, tee, bier und wein
geschenkt wird, und wo seiltänzer,
marionetten und dergleichen zu sehen sind, trifft,
man täglich mit menschen angefüllt an.
tausende von menschen bringen die
abende bis in die späte nacht zu vaurhall und
ranelagh zu. zwei teater in drurylane
und coventgarden sind mit auserlesenen
schauspielern besetzt, und immer angefüllt.
uiberdieses hat man italiänische opern auf
dem heumarkt, und konzerte, so daß es
einem, der nichts zu tun hat, nicht am
zeitvertreibe fehlt. in der fasten werden
auf gedachten beiden teatern wöchentlich
zweimal vortreffliche geistliche musiken oder
oratorien von den besten sängern und
instrumentisten gegeben. wir reden von ä
       

     
335
sen teatern an ihrem ort in der
beschreibung von westminster  br. 26. und 27 .
weitläuftiger.     
den liebhabern der botonik müssen wir
am schlusse dieser allgemeinen
anmerkungen noch des curtis flora londinensis 
oder beschreibung und abbildung aller um
london wachsenden pflanzen empfehlen. das
heft kostet illuminirt5schilling und schwarz
die hälfte. es werden gegen 30 hefte
heraus sein.
   wer umständlichere nachrichten von den
hiesigen schauspielern und ihren arbeiten,
veriangt, dem empfehlen wir vi tors account
ofh  teatres, und die teatrical
biographie in zween kleinen oktavhänden.
   
   
   
 
           
 
 
  
 
vier
vier und zwanzigster brief
      y
i. viertel. bridge witin. londonbrücke.
wasserwerke. das monument. ii. tower
viertel. merkwürdigkeiten des tower.  
t wer  hügel. das große zollhaus. das
dreieinigkeitshaus. kornbörse kohlenmesseramt.
i. billingsgate viertel. fischmarkt. königs.
wage. iv. candlewick wiertel. v.
limeä viertel. ostindisches haus.
leadenallmarkt. vi. langbourn viertel.
generalpostamt. hudsonsbai und
assekuranzkom  pagnie. vii. kornhill viertel. königl.
börse... sun fire office. viii., bishoffsgate
viertel. londner werkhaus. akzisehaus. x.
aldgate viertel. schiffamt. zahlamt der
flotte. x. portsoken viertel.
viktualienhaus. xi. broadstreet viertel. bank.
südseekompagnie. . tuchhändlerhalle. xi.
kolemannstreet viertel. bedlam hospital. xi.
bassishaw viertel. blackwell hall, oder
der tuchmarkt. xiv. cripplegate viertel.
das sion kollegium. barbierinnung.
wir fangen nunmehr die beschreibung
der stadt london nach den vierteln
 wards  an, und gehen solche nach der
ordnung durch, wie sie dem reisenden der
lage nach am bequemsten bei einander
liegen. das quartier bridgewitin erhält von
der ältesten brücke in london, wodurch die
stadt seit mehrern jahrhunderten eine
ver 
bin.  
   
 
d  
v  

     
idung mit soutwark hat den namen,
ald sie ist auch das merkwürdigste darin.
r  hier war schon in den ältesten zeiten
eine hölzerne brücke, aber der grund zu
den pseilern der jetzigen ward1176. gelegt.
sie besteht aus 19 pseilern und ist 8oo
fuß lang. sie war bis 1758. auf
beides seiten mit häusern besetzt, so daß in
der mitte nur ein schmaler weg von 2 
fuß blieb, welches auf den seiten bei der
starken passage zu fuß und mit allerlei
fuhrwerk, ein großes gedränge, und
öftere unglücksfälle veranlaßte. diesem uibel
ward endlich im letztgedachtem jahre durch
eine parlamentsakte abgeholfen. die
häuser sind nannmehr abgetragen; wodurch der
fuhrweg auf der brücke31 fuß breit
geworden, und auf jeder seite noch ein
erhöheter füßweg von sieben fuß geblieben,
welcher mit einem steinernen geländer
eingefaßt ist, worauf. abends eine menge
laternen brennen. die gefahr auf der
brücke ist nun zwar gehoben, aber nicht die
unter derselben. die bögen sind nämlich  
zu enge, und die fundamente der pseiler
von so weitem umfange, und so hoch ge 
mauert, daß das wasser bei der ebbe
etliche fuß mit großem getöse darüber
hinabfällt, weil es alsdann oberhalb der
brü2reisen 27. band. ap ke
 

23s
mal einstürzen.
 fe fünf fuß höher steht, als unterhalb 
geschehe daher fast wöchentlich. unglücksfälle
jei der durchfahrt, unter den bögen. in
der mitte der brücke hat man zwar eines
pseiler weggenommen, und einen großen
bogen gemacht  das wasser hat dadurch
aber so viel gewalt bekommen, und den
grund so tief ausgewühlt, daß man un 
geachtet eine ungeheure menge steine
hineingeworfen worden, dennoch fürchtet, die
beiden bogentragenden pseiler werden eine
 
  unter den auf der londner seite zu
 
nächst befindlichen bogen sind die vortreffli
chen wasserwerke,    welche einen großen
teil von london und soutwark mit die
sem unentbehrlichen bedürfnisse vers rgen
zu anfang dieses jahrhunderts ward das
eigentum daran für 36o o pf. str. an
einen gewissen soams verkauft. jetzt ge 
hört es einer privilegirten kompagnie und
das eigentum ist in 3oo aktien, jede  
soo pf, str. verteit. die eigentümer
müssen das ganze werk unterhalten, es
hleibt ihnen aber doch noch ein ansehnlicher
      geo
  .
  a  
   die beschreibung steht in des desogullier,
  werken,  
 

    332
 
gewinn, ob sie gleich durch die new river
wasserleitung sehr gelitten. vier große
unterschlächtige wasserräder, die durch ebbe und
flut getrieben werden, aber bei der
niedrigsten ebbe still stehen, setzen das ganze werk
in bewegung. bei der höchsten flut dreht
sich jedes rad in einer minute sechs mal
herum, und bei mittlerm wasser 4  mal,
wodurch 2052 gallons  zu vier maß oder
kannen  in einer minute; 123,1 2o
gallons oder 1954. orhoft in einer stunde;
oder täglich 46896 orhofte wasser 12o
fuß hoch gehoben werden  den verlust des
wassers, welches neben her fällt, und etwa
ein fünftel ausmacht, mitgerechnet. durch
hölzerne röhren wird es in die straßen,
aus diesen in die häuser und in vielen bis
in die dachzimmer geleitet.
. nicht weit von dieser brücke nordwärts
bemerkt man wiewohl auf einem unschickli 
chen platze eine gedächtnißsäule oder das
sogenannte monument. es hat ein  
ansehen, und ward zum andenken der schreck
lichen feuersbrunst 666. errichtet, wodur
ein großer teil von london abbrannte, und
in der nähe dieses platzes ausbrach. die
säule ist dorischer ordnung, kannelirt; ä  
im j. 1671. nach christoph wrens
ansabe von portlandsteinen aufgeführt. die
  p2ganze
         
       
       

  .
.
z4.d
fuß, und der durchmesser 15 fuß. ins
wendig stieg man sonst vermittels einer
treppe von 345 stufen bis zu dem obern
eisernen geländer hinauf, welches jetzt, weil
sie wandelbar wird und wegen der gefahr,
sie noch wankender zu machen, verboten ist.
in denselben steht ein 32 fuß hoher
kegelförmiger aufsatz von stein, und darauf
eine urne v n vergoldeten bronze. das
posement ist mit allegorischen basreliess
auf einer seite, und auf den übrigen nie
juschriften gezieret. die vornehmste
figur stellt london vor, auf einem haufen
ruinen sitzend, mit fliegenden haaren, und
in einer traurigen stellung, hinter ihr scheint
die zeit sie aufheben zu wollen. die
vorsehung faßt sie bei der hand, und zeigt
ihr mit einem zepter in der andern auf die
zu hilfe zu eilen; e.
 
in den wolken sitzenden figuren des
friedens und des uiberflusses. hinter der zeit
bezeigen einige bürger der stadt ihr
vergnügen über den aufbau der stadt  auf
der nordseite sieht man sie aber noch
brennen. auf einer erhöhung steht könig karl
in römischer kleidung, und besiehlt drei
figuren, welche die wissenschaften, die
baukunst und die freiheit vorstellen, der stadt
     
   
  bei
ganze höhe beträgt mit dem postement 222
 

z4
bei der brücke am ufer der temse
legt die halle der fischhändler, ein
ansehnliches gebäude mit einem jonischen portal.
ostwärts von der brücke kömmt man in
das tower viertel, welches den namen
von dem berühmten tower hat, der
hemals eine königliche wohnung und eine
fortresse zur beschützung londons war, und
auch noch mit kanonen besetzt ist. der
tower wird von den ankommenden
schiffen begrüßt, und antwortet auch wieder mit
einigen schüssen. sechszig von den hier
bereit stehenden kanonen werden zur
ankündigung gewisser freudensbezeugungen, als
bei der geburt königlicher prinzen, bei
erfochtenen siegen 2c. gebraucht. er sieht
an der temse, und den ersten grund
dazu soll schon wilhelm der sroberer1o2 6.
gelegt und den teil, welcher der weie
tover heißt, gebauet haben. in
nachfolgenden zeiten wurden mauern und gräben
herumgeführt, und viel mehrere gebäude
dabei aufgebauet, so daß der tower jetzt
71ehr das ansehen einer kleinen stadt, als
einer fortresse hat.    zwischen dem to
   ä  3 wer
   zum gebrauch der fremden hat man ein
kleines büchelchen gedruckt ; historical
deäääääää
      r s.   
z v  

v
 .
34 
wer und dem fuß liegt ein kay, darauf
sind neue barraken aufgeführt, und die
gedachten 6o kanonen gepflanzt. auf
dieser seite ist der graben um den tower
nur schmal, und hier ist auch das wassers
tor, oder das sogenannte verrätertor,  
wodurch staatsgefangene und andre
delinquenten zu wasser gebracht werden. mit
  dem kay parallel ist ein 70 ellen langer
gang auf der mauer, welcher te ladies
line heißt, weil hier an schönen
sommerabenden viele frauenzimmer unter dem
schatten hoher bäume wegen der schönen
aussicht nach den schiffen auf der temse
spazieren gehen. von hier kann man um
die mauern des tower gehen, worauf drei
mit kanonen bepflanzte batterien sind. der
haupteingang vom tower ist auf der west 
seite durch ein doppeltes tor, zwischen
dem eine steinerne brücke über den graben
führt. . . . . .
es sind verschiedene dinge im tower,
die den fremden gezeigt werden, und woa
für man an jedem orte etliche pence,
ausgenommen bei den königs. regalien einen
schilling giebt, wenn mehrere sind, ist man
aber allein, 1. schillinge. zuerst gleich
beim eingange durch das äußere lhor wird
man zu den löwen, tiegern und andern
. . . . .   wile

34ß
 
wilden tieren aus den heißen ländern
geführt. sobald die fremden in das große
tor hineinkommen, werden sie von einem
der aufpasser  warder  in folgender
ordnung zu den merkwürdigkeiten gebracht.    
das erste sind die trophäen von der
sogenannten unüberwindlichen flotte der
spanier, welche1588. unter der elisabet
geschlagen ward. es werden jedoch auch
zugleich andere kuriositäten gezeigt, z. b. die
art, womit die königin anna bullen
entauptet ward, und vornämlich das modell
der in italien üblichen maschine zum
zwirnen der seide, welches lombe 1742. dort
zuerst mit vieler gefahr zu stande brachte,
und zu derby im großen ausführte, wofür
er vom parlamente eine belohnung von
14ooo pf. strl. erhielt. ein einziges
wasserrad setzt viele 1ooo haspel in bewegung,
so daß mit jedem umdrehen des rades
93726 ellen  yards  seide gezwirnt werden,
und da dies in jeder minute dreimal geschieht,
so können in 24 stunden 318,504,96o
ellen seide abgehaspelt und gezwirnt
werden. jeden haspel kann man auch für sich
allein zum stehen bringen  und zu dem
ganzen werden nur wenig menschen
erfordert.
3
p 4 das
  
s4 
das zeughaus soll für 8ooee mann
gewehr entalten, welches in allerlei
künftlichen figuren aufgehangen ist. es werden
hier auch viele arten alter waffen, wie
auch den hochländern 1715 abgenommene c.
verwahrt. unter demselben ist das
zeughaus für das grobe geschüß. viele den
seinden, vernämlich den franzosen zu
verschiednen zeiten abgenommene kanonen;r allerlei
erfindungen von schwerem geschütz
mörsern, z. b. eine der ältesten kanonen die
aus eisenstäben besteht, und mit reifen
wie ein faß belegt ist; ein mörser, der
neun bomben auf einmal wirft; eise  
fuß lange kanone, der königin elisabet
sackpistol genannt. man sieht auch eine
taucherglocke, viele eroberte fahnen die
hier insgemein aufgehangen werden. der
raum, wo dies geschütz steht, ist 339
fuß lang, und so breit. in den soge 
nannten kavalleriezeughause werden eine
menge küraffe, nnd insonderheit die gana
zen rüstungen erhiedener könige und
großen aufbewahrt, die sie zu ihrer zeit
getragen haben, z. b. von heinrich viii.
und karl ii. endlich sieht man 17
figuren englischer könige von wilhelm dem
exoberer an, bis auf georg ii. in ihrer vä 
ligen rüstuns. . .  
  s 
 

343
in dem schatze werden die königlichen
regalien und andere kostbarkeiten
aufgehoben. dahin gehört die krone, womit alle
englischen könige seit eduard des
bekenners zeiten1o42. gekrönt werden. die
sie zeigen, geben sie für die krone des heif.
eduards aus, welche aber bereits 1642.
bei einer rebellion aus der
westminsterabtei, wo man sie nebst dessen schwert und
zepter aufhob, gestohlen ward. die
goldne mit juwelen besetzte kugel, welche der
könig bei der krönung in der hand trägt.
ein paar goldene zepter. drei
schwertter, nämlich die beiden von der geistlichen
und weltlichen gerichtsbarkeit, und das
schwert der guade, welche nebst den
stab eduards des bekenners bei der
krönung vor dem könige hergetragen werden,
das große silberne gefäß, darin die
königliche familie getauft wird. die beiden
kronen, welche der könig und der prinz
von wales im parlament tragen; der
könig setzt sie bei der anrede vom troue
auf, der prinz hat sie aber zum zeichen,
daß er noch nicht wirklich regiert, vor sich
liegen. die goldnen sporen bei der krönung,
und die flasche oder der goldene adler,
darin das bei der salbung des königs
gew  5 brauchte
 
  ,

     ,
   
z .       y.
346
     heilige öel aufbewahrt wird, u.
i     up.      
  alles geld in england wird in der
münze des tower   geprägt. man sieht
nur das eigentliche prägen, ätteste
nes preßwerks sowohl bei pfeningen und
den groben münzsorten als bei guineen
geschieht  hingegen das rändern wird als
geheimniß niemand gezeigt.
auf der ost nord und westseite des
towers ist ein geräumiger platz, der große
und kleine towerhügel genannt, w  dek.
vornehmen, die des hochverrats schuld
befunden werden, der kopf abgeschlage
wird. im tower selbst sind die
staatsgefängnisse. es giebt in dem bezirke desselben
auch viele gute häuser, darin die vorsteher
und aufseher desselben wohnen. der kon 
mendant des towers ist gemeiniglich einer von
abel, und unter ihm stehen der lieutenant
und unterlieutenant 49 aufseher  warder 
die eine uniform wie die leibgarde  ye    
men of te guard  tragen müssen  ec 
selsweise acht geben, daß niemand mit
nem degen in den tower könnt  der
sonst unordnungen entstehen. es gehören
  i.
 
   
   
f.    
 
 yfdie einleitung im 26. b. s. 209.
     

347
it kleine dörfer zum tower, deren miliz
aus 400 mann bestehlt; diese müssen, wenn
der kommendant es besiehlt, die besatzung
verstärken helfen. die innerhalb dem
tower befindliche kleine kirche s. peter ad
vincula ist der erzbischöflichen jurisdikzion
nicht unterworfen. die auf dem
towerhügel entaupteten vornehmen liegen hier
meistens begraben.
  das große zollhaus  custom house 
wo alle aus und eingehende
waarenverge  ben werden müssen, steht an der temse,
es ist 189 fuß lang, und besteht aus
einem mittelgebäude mit zween
hervorra  genden flügeln und auf beiden seiten
sind große waarenlager. das obere
stockwerk hat durchaus ionische pilaster, und
die flügel haben unten gekuppelte
toskanische säulen. in einem großen zimmer,
welches die länge des ganzen gebäudes
einnimmt, sitzen die zollkommissarien mit
ihren schreibern. am flusse sind viele
kayen, und krane oder winden zum aut
und einladen der güter. das zollhaus
hat neun kommissarien, unter welchen die
besorgung aller zölle in den englischen
häfen steht, und die zugleich die aufsicht über
s lle zolleinnehmer haben, ein jeder von
ih
a
 
   

348  
       
ihnen genießt einen jährlichen gehalt von
. 1 ooo pf. strl.
in water lane unweit des zollhauses
ist das dreieinigkeitshaus  trinity house 
darin sich eine gewisse gesellschaft
versammlet, von deren absichten und vielen
geschäften wir bei dem hause gleiches
namens zu deptford b. 26. s. 4o1. gehan 
deft haben.
auf dem platze mark lane in eben
diesein viertel ist die kornbörse, wo alle
geschäfte des ungemein wichtigen kornhandels
von london abgetan werden. es ist ein
gutes neues gebäude mit dorischen
pseilern. nachdem was das korn montags
hier gilt, bestimmt der lord mayvr mit
den aldermännern den preis des brodes
für die ganze woche.  
im kohlenmesserante werden alle
schiffe, die steinkohlen bringen, angegeben  es
steht unter 15 messer, die wieder ihre
untermesser haben, welche auf richtiges maß
und einrichtung der abgaben acht haben
müssen.  
die tuchmacher, die letzte von den 12
ältesten privilegirten innungen haben in
diesem viertel ihre halle, ein gutes
gebäude mit korintischen pilastern.  
       
  wir

z49
wir führen die gotische kirche s.
dunstans nur wegen des turms an, der
von vielen als ein meisterstück dreister
architektur des baumeisters christoph wren
gelobet wird, aber in der tat tadel
verdient, weil er auf vier gotischen bögen
ruhet, und ausfseht, als ob ihn der wind
über den haufen werfen würde.
das viertel billinsgate stößt ans  
werviertel und hat außer dem platze, des
ihm den namen giebt, nicht viel
merkwürdiges. die bucht oder der kleine hafen,
den die temse hier formirt, heißt
billinsgate und ist der große fischmarkt von
london.    alle mit fischen, zitronen,
pomeranzen, spanischen zwiebeln, und der  
gleichen beladene kleine schiffe, im gleichen
alle böte von und nach gravesend
liegen hier. weil die letzten nur mit der
flut abgehen, und zu dem ende eine
viertelstunde mit einer dazu besiniinten
glocke geläutet wird, so kann man in
london allemal wissen, wenn das
hochsie wasser bei der londner brücke
  t
    ,
  aus der usbrüchen grafenhitze fer 
 . it imäen, die manäoft hörs
ist der äusdruck billingsgate eloquence, und
billingsgate language entstanden,
  ,

350  
  auf diesem platze versammlen sich auch täg   
sich zu mittage alle kohlenschiffer und
kohlenhändler um ihre geschäfte mit einander
abzutun,
  die temser straße in diesem viertel
ist für das große gewerbe, welches die
nähe des zollhauses und der temse
veranaßt, viel zu schmal; und dieses findet noch
viel mehr bei den kleinen an den fluß
hinabgehenden quergassen, statt. in der
straße puddingame brach 1666. das
schreckiche feuer aus, welches den größten teif
jeigentlichen stadt in asche legte. die
jj dem hause, wo es anfeng
bejiche inschrift ist seit einigen jahre
weggenommen, weil immer eine menge
ä blieben, um sie zu lesen, und
die gasse dadurch zu enge machten. in
eben dieser gasse hat die schlachterinnung
auch ihre bae     ... ,
 an der ecke von lopeane legt die
suijche wage, um die aus der seen
  menden güter zu wä en  sie hat einen
hber  und vier unteraufseher; wir aber
ä einigen jahren nicht sehr mehr
geäucht, weil die kaufleute nicht dazu ver 
bunden sind, und es viel aufentalt macht.
in dem großen zimmer über der  gage
. . . das
      . . .  
   
           
        
   
           
  , r    

  51
aher ein versammlungsort für
bissentirendisanten angelegt. . . . . . . .
mordwärts am brückenviertel stößt gleich
das von candlewick, welches nur klein aber
eines der ältesten in london ist. in der
vor nehmsten straße desselben great eastcheap
war sonst ein großer markt und wie man
auch das darin befindliche wirtshaus zum
  bärenkopfe für das älteste hält.
shakespear läßt darin den prinzen heinrich sich
mit falstaff belustigen. ...  
von den candlewickviertel liegt das v n
kime street gegen osten, und ebenfa  
js vom brückenviertel. es ist s  klein,
daß es nicht einmal eine pfarrkirche hat.
das haus der ostindischen kompagnie
in lime street hat eine schmale bor  
seite mit dorischen pilaster entspricht aber
keinesweges der größe und den reich hum
einer gesellschaft, deren dienerin
ostindien eine fürstliche gewalt ausüben, und    
äreiche rabobs nach einigen jahren s 
jej der hintertet ist
nd viele zimmer zum gebrauch  
geräumiger und v
schreiber der kompa 
die ,
enis
der direktoren und
gnie, einen großen saal und hof für is
jene   
s ,
 
   s. die einleitung b.,26. s. 134  
    n

352
jenigen, die an ihren versammlungsrägen
geschäfte mit ihr haben. der garten der
kompagnie mit großen waarenlagern ist
auch in lime street; sie hat aber überdies
ses in andern gassen ansehnliche
riederlagen für ein und ausgehende güter, und
viele keller zum pfeffer unter der
königlichen börse.
in der straße leadenhalt steht ein
ansehnliches haus, in dessen hofe der größte
markt in der stadt gehalten wird.
dieser markt besteht aus drei teilen oder
höfen. das eigentliche leadenhall ist ein
altes großes gebäude, dessen großer
torweg sich in gedachter gasse befindet. in
diesen hause sind die waarenniederlagen
zum leder, die hallen zu den
colchesterboyen, zur wolle und zum mehl. zu
jedetn  dieser artikel sind besondre markttäge.
hinter diesem maikte sind zween viereckige
plätze, die durch eine lange reihe von
gebäuden, buden und niederlagen getrennt
werden, wd man allerlei fleisch und fische
verkauft. seitwärts ist noch ein
kräutermarkt. sämtliche zugänge zu diesen
märkv ten sind mit verkäufern von allerlei
lebensmitteln angefüllt.       
         
hin   wergleiche, was in 23 briefe von den mär.
ten gesagt ist.

  353 ,
. hinter leadenhall gehen die beiden
gassen fenchurch und lombard weg, welches
die vornehmsten im langbournviertel sind.
letztere bekam den namen, als sich einige
italiäner aus der lombardei darin niederließen.
diese sollen zuerst wechselbänke in loneon
eingeführt haben, und es wohnen bis auf
den heutigen tag mehr banquiers in dieser
gasse, als in irgend einer andern.  
in dieser gasse befindet sich das
generalpostamt, durch welches briefe nach allen
wettteilen versendet werden können. es
avard zuerst 166o, durch eine
parlamentsakte errichtet; 171 o. wurden seine
privilegien viel weiter, und auch auf ireland
die amerikanischen kolonien, und die west 
indischen inseln ausgedehnt, und jetzt ist es
so ordentlich eingerichtet, daß man an alle
oerter in großbritannien schreiben, und in
wenig tagen wieder antwort haben kann
die generalpostmeisterstelle wird seit
etlichen jahren duch kommissarien verwaltet,
welche gemeinglich von adel sind. sie
haben einen sekretär, generaleinnehmer
and viele unterbediente.  
am ostende der straße fenchurch steht
das haus der hudsonsbaykompagnie öär
nur von backsteinen, aber von guter  
reisen 27. band. 8
chitek 
 


354
chitektur.    in birching lane ist das haus
der londuer assekuranzkompagnie, bei der
nuan häuser und andere gebäude, alles
hausgeräte, waaren und
kaufmannsgüter wegen feuersgefahr versichern lassent
kann, doch sind davon ausgenommen glas,
porzellain , handlungsbücher, banknoten
und andre scheine der öffentlichen fonds,
gold, juwelen, silbergeräte, gemälde,
schießpulver, heu, stroh, und
ungedroschenes getreide. sie versichert auch auf 
das leben der personen, die es verlangen..
von ihren feueranstalten haben wir oben
in dem 23  briefe bei gelegenheit der asse   
kuranzkompagnien geredet.  
   die in diesem viertel gelegene kirche
st. mary wö lnot ist in diesem
jahrhünderte gebauet; die architektur ist besser
als die von dett  wuristen pfarrkirchen, nur
  nimmt sich die borderseite  mit römischen
  säulen wegen der nahen häuser nicht
gehörig aus. inflombard street in white
 hart court haben die quäker ihr
vornehmstes versammlungshaus; darin jährlich eine
allgemeine versammlung in kirchensachen
        ge 
   von ihrer errichtung und handels die ein   
leitung b. a6. s. a4   
        
 
 
. . . .  

  355
gehaltnwird, wozu die gemeinen po  
allen orten ihre gevollmächtigten shicken,
das eornh viertel stößt an dem vori.
gef nd liegt weiter nordwärts. es ist zwar
nur klein, aber gleichsam der mittelpunkt
des handels, weil die börse darin sieht,
un deren machbarschaft willen hier viele  
große kaufleute wohnen. die hauptstraße
heißt cornhill von dem großen kornmarkte,
der vormals hier gehalten ward. vond
ser gasse ist der haupteingang in die börse,  
und gegen über die er 5ange allei, welche
voller kaffeehäuser ist, darin sich die mäk   
ler und händler mit den nazionalfonds oder v
die sogenannten stockjobbes täglich
versammen, und ihre geschäfte treiben. weil
diese äasse mehrmalen durch feuer gelitten,
so ist sie desto besser und regelmäßiger auf
gebauet worden.
  der stifter der börse war tomas
gresham, welcher sie 1567. auf seine
koften äüfführte, und 1576. ward sie sehr
seierlich zur königlichen börse eingeweitet.
rach dem großen brande 1666. führte man
das jezige schöne gebäude von grauen
sandigen quader oder portlandsteinen mit
zoooo pf. str. kosten auf. es ist ein
länglichtes freistehendes viereck, 203 fuß
ang, und 171 breit, und hat inwendig
. z 2 einen


356    
     
einen großen offnen platz, zu den vier
haupteingange auf den vier seiten führen 
bei dem haupteingänge von der
cornhillstraße stehen vier korintische säulen und
zwischen diesen in nischen die statuen karls
i. und ii. in der mitte ist ein 178 fuß
hoher turm, und auf demselben statt der
wetterfahne eine grille oder graspferd,
welche aus greshams wappen entlehnt ist.
der inwendige freie platz ist mit bedeckten
gängen umgeben, damit die kaufleute bei
schlechtem wetter schutz darunter suchen  
können. uiber den mauern rund um
diesen platz sind vertiefungen, darin die
bildsäulen eduards 1. eduards iii.
heinrichs iv. heinrichs v. eduards iv. und
aller folgenden könige bis auf den jetzt
regierenden, welche fast die schlechteste von
allen ist, stehen. unter den bedeckten
gängen bemerkt man die statüen des ritters
gresham und des unlängst verstorbeneu
johann barnard, welcher der stadt als
. . . . . . . .  
repräsentant in vier siebenjährigen
parlaa menten die wichtigsten dienste geleistet hat.
in der mitte des platzes steht karls i.
statue auf einem postement mit einer sehr
anzüglichen inschrift, weil dieser könig die
freiheiten der stadt auf alle mögliche
weise zu drücken suchte. der freie platz
so    wohl
   

s
wohf als die bedeckten gänge, sind um meh ,
wer ordnung und leichterer betreibung der
geschäfte willen ordentlich nach den orten,
wchin die kaufleute handeln, eingeteilt,
damit man weiß, wo man die nach ostins.
dien, portugal, amerika, westindien e.
handelnden, die juden, die akzienhändler
u. s. w. zu suchen hat.   die börsenzeit
dauert von 12 bis3uhr, alsdann werden
die tore zugemacht, und erst um vier uhr
wieder geöffnet. man muß aber nicht
denken, hier alle kaufleute zu finden. die
vornehmsten versammlen sich in den vielen
um die börse liegenden kaffeehäusern,
darunter jede nazion ein eignes hat, ihre
angelegenheiten zu besorgen; und auf der
börse finden sich mehr ihre bedienten,
schiffer, juden und dergleichen ein. an
der außenseite der börse sind viele laden
von buchhändlern, verkäufern kleiner
schrif  ten, messerschmieden ze. die keller unter
der börse dienen zu niederlagen für den
pfeffer der ostindischen gesellschaft,
sonst waren die zimmer über der
börse für die galanteriekrämer und dergleichen
bestimmt, aber seit vielen jahren sind
allerlei departemens hieher verlegt worden.
z. b. die assekuranzkompagnie der königlichen,
z 3  börse
   

sss
börse, deren wir bereits oben im 23.
briefe von london gedacht haben, das gericht  
des lord mayors, ferner das merchants
seamens office c. dies ist eine neuere
inkorporirte gesellschaft, deren zweck
beifail verdient. sie besteht aus einem
vorsteher und21 kaufleuten die für kranke
und im dienst der kaufleute verwundete
matrosen und deren wittwen sorgen, und
sie unterstützen, weil das matrosenhospital
zu greenwich sich nur auf die von der
königlichen flotte einschränkt. sie entstaud
1747.  
in den neu aufgeführten gebäude auf
der abendseite der börse ist das komptoir
  der assekuranzgesellschaft, welche das
sunfire office heißt. sie zeichnet auf
häuser und waaren für feuersgefahr, und hat
24 direktoren nebst einigen schreibern.
den entwurf dazu machte john povei im
j. 1706;ufd sie war die erste anstalt
  von dieser art. diese kompagtrie zeichnet
nicht nur auf die häuser und güter in
london, sondern auch in ganz england, für
den angegebenen wert derselben. von
1oo pf, bis1doo pf, sterl. werden zween
schillinge von 100 pf, gewöhnlich als
prämie bezahlt  ist mehr gefahr dabei drei
schill und bei sehr gefährlichen gebäuden
    v t     und
    
    

      fssy
und gütern fünf schillinge. was über
  1 000 pfund ist, dafür giebt man im ersten
hans der lede
fall zween schillinge sechs pence, im andern
vier und fünf schillinge, und im dritten
7 schillinge. die gesellschaft unterhält
auch eine anzahl männer, die zu
feuerlöschen bestimmt, nnd auch andere arbeiten
verrichten müssen.
rechter hand von der börse kömmt
man bald in die straße bishopsgate, von
der dieses viertel den namen hat. sie
ist lang, ziemlich breit, hat aber weil sie
in dem großen brande verschont
geblieben, ein sehr altfränkisches rostiges
ansehen. das große zum öffentlichen
vergnügen bestimmte haus die londner schenke
 london tavern  liegt darin. man kömmt
aus dieser straße durch eine kleine, wekche
sowohl als der große am ende derselben
befindlichen platz den namen von der gräfin
von devonshire hat, weil sie vor mehrern
jahren hier ein ansehnliches haus
bewohnte. um den platz sind häuser reicher
kaufheute , und in der mitte steht ein
vergoldeter merkur anf einen postement. auf
dem kleinen st. helenens platze steht das
rinnüng.
       
     
      . . . 
s  3      
z 4 .
 

       
g o
in der bishopsgategasse liegt das unter
carl hi. gestiftete londner werkhaus, ein
großes gebäude von backsteinen, darin
bettelkinder, die keinen schutz und unterhalt
haben, aufgenommen, und
herumschweifendes gesindel gebracht, und zur arbeit
angehalten wird. die aufseher machen eine  
inkorporite gesellschaft aus. wenn die
einkünfte nicht zureichen, müssen die
kirchspiele der stadt einen beitrag geben. die ,
herangewachsenen knaben kommen zu
handwerkern oder zum seedienst, und die
mädchen zum dienst ehrbarer familien. auf
der andern seite der gasse nicht weit von
diesem werkhause steht ein neues gebäude,  
darin die marine society ihre geschäfte
besorget, anstatt daß dies vor einigen jahren
 im zimmern über der börse geschahe. ,
die marine society ward im letztere
kriege gestiftet, und 1772. inkorporirt.
die absicht ist verlassene, und im lande
ohne bestimmung herumlaufende knaben
auszustatten, und zum seedienst geschickt zu
machen; weswegen die kriegsschiffe allemal
eine bestimmte anzahl derselben an bord
nehmen müssen.   ,
in broadstreet ist ein großes gebäude
von drei stockwerken aufgeführt, welches
für die einnahme und besorgung alles
des . dessen
     
 
 

361
 1  
sen, was zur akzise gehört, bestimmt ist.
uiber den türen der zimmer steht
angeschrieben, was man darin zu suchen hat,
die ganze akzise steht unter neun
kommissarien, die jeder 1ooo pf. str.
bekommen, diese haben eine große menge
bedienten und schreiber in und außer denn
hause. sie nehmen die akzise, welche von
bier, brantewein, tee, kaffee, malz,
hopfen, seife, licht, papier, kattun uc.
durch ganz england bezahlt wird, ein und
bezahlen solche in den exchequer, oder das
königliche zahlamt. zur erhebung haben
sie ein ganzes heer von aufsehern im
rei  che. alle betriegereien und  andre der akzise
betreffende streitigkeiten gehören für das
gericht dieser kommissarien.
in der st. helenskirche bemerkt man
außer andern monumenten das von franz
bankroft, welcher als einer der
unterbedienten des lord majors vieles geld erpreßte.
und nach seinem tode große summen an
die tuchmacherinnung zu armenstiftungen
vermachte. er verordnete, daß der decke
seines sarges nicht zugemacht werden durfte,
und in demselben gerade über seinem k pf
eine glasscheibe eingesetzt ward; der küste
bekömmt auch ein gewisses, dafür muß  
  z 5 zu

z62  
zu manchen zeits in das grab gehen, und
es von staub und spinneweben reinigen.  
däs aldgateviertel muß man fast an
ende der eigentlichen stadt, auf der nord   
seite des tower suchen, und es hat auch
seinen namen von einem alten stadttore,
welches sonst durch fenchurch und high
street zur stadt hinausführte, und bei dem
die vier hauptstraßen des viertels zusammen
stoßen. die eine derselben jewry street  
darin meist juden wohnen   führt zu der
gasse croched friars, wo das schiffamt
 navyästeht. in diesem hause
werden alle die königliche flotte betreffende
geschäfte durch sieben von den lords der
admiralität niedergesetzten kommissarien besorgt.
der schatzmeister der flotte hat ein
wichtiges amt, und auf seine rechtschaffenheit
kömmt vieles an, weil er alle gelder für
die flotte empfängt, und auch wieder
auszahlt. er hat daher auch einen gehalt von
2606 pf  strf. die sieben kommissarien
bekommen, aber uur jeder 5oo. pf, der
.. eine
 
     von seinen stiftungen za milernd bei london  
 ärf.  a, ... ... s .
  berhaupt älten sich in diesem viertel
diele juden auf, denn sie haben allein vier
synagogen darin. . .  
  ,    
         
         .

  362
     
eine triuß die rechnungen wegen bezahlung
des gehalts der metrosen, und überhaupt.
olle rechnungen untersuchen ; zween haben
die besorgung der schiffsbaumaterialien, ein
paar die kontrakte mit den proviant und
baumaterialienliferanten zu untersuchen und
so weiter. außer diesen giebt es noch
kom  missarien zu gibraltar zu chatam,
portsrout, und plymout, welche unter diesem
 schiffamte stehen. mit diesem gebäude ist
s breis
 
das zahlamt der flotte in broadstreet nicht
zu verwechseln. es steht unter dem
schatzmeister und zahlmeister, welche alle zuus
schiffbau tötigen vorräte, und auch den
gehalt der offiziers der matrosen auszahlen,
  rin tordöstlichen ende eben dieser gasse trifft
man von der ostindischen kompagnie viele
häuser zu waarenlagern an. in fenchurch
straße hat die esenhändlerinnung 1748.
eine artiggebaute halle aufführen lassen.
das portsokenviertel stößt gleich an den
vorigen, und ist das letzte auf dieser seite
der stadt. die beiden größten straßen
houndsditch und te mimories haben setz
einigen jahren ein weit schöners ansehen
bekommen, weil man statt der alten
häuser weit zierlichere in neuerm geschmack
aufgeführt hat. die gasse white chapel
gehört auch zur teit hieher; sie ist ziemlich

   
.
364 .
breit, und der haupteingang in london von
esser her, daher hier viele wirtshäuser
sind. wöchentlich ist hier auch dreimal ein
großer heumarkt. a
uibrigens ist in diesem viertel wenig
merwürdiges, außer das viktualienhans für
die königliche flotte, welches unter sieben
kommissarien steht, die jeder 4oo pf, strl.
besoldung genießen. hier sind nicht allein
wohnungen für die aufseher, sondern auch
häuser zum schlachten, einpöckeln, brauen,
und zu aufbewahrung der vorräte.
dieses viertel liegt hinter der
königlichen börse, und hat seinen namen von der
darin befindlichen sogenannten breiten gasse.
das vornehmste und schönste gebäude
darin ist die englische bank in treadneedle
street. sie liegt der börse gerade gegen
über, dicht an der st. christophskirche, und
besteht aus dem alten und neuen gebäude.
das neue ist ein hintergebäude und liegt
ostwärts; das alte ist das vodergebäude und
steht gegen westen. es ward 1732. von
portlandsteinen aufgeführt; die bauart ist
von gutem geschmack, aber in absicht auf
die verzierungen zu schwerfällig. die
vorderseite von 80 fuß in der breite hat
ionische säulen; durch den haupteingang
kömmt man in den hof, und durch diesen
    rt
     
y

365
in die gegen über liegende halle oder den
zahlungssaal, gegen dessen eine wand die
stätüe wilhelms iii. steht. ringsherum
ist er mit zahltischen besetzt, und in der
mitte steht ein turmförmiger eiserner ofen,
dessen rauchfang unterwärts in einen
kanal bis zu seiner oefnung unter der erde
weggeht. die an allen seiten um diesen
saal liegenden zimmer sind zu den
schreibstuben der bank bestimmt; und man kann
darin alle tage, die sonn  und festtage
ausgenommen, von neun bis fünf uhr seine
  noten bezahlt bekommen.    die innern
teile des gebäudes bestehen aus
zusammenhängenden gewölbern, die durch verschiedene
an einander gesetzte haubenförmige dächer
  gedeckt werden. dadurch ist es völlig
feuerfest, und das hier aufbewahrte kann von
außen nicht in brand geraten. weil nun
über dieses die innern einrichtungen so
getroffen sind, daß es fast unmöglich ist, die
bank zu bestehlen, so legen reiche leute,
die auf eine zeitlang aus london gehen,
oft ihre vornehmsten kostbarkeiten indessen
in der bauk nieder. seit ii 3 
.     sind
   von der einrichtung der bank und den
bank19ten f. einleit. b. a6. s.
425 
 

366
 
sind die gebäude der bank sehr erweitert
worden, um darin die verschiedenen
departements der nazionalsonds anzulegen. der
vorübergehende zuschauer, sagt noortouck,
kann die vergrößerung dieser gebäude nicht  
ansehen, ohne sie mit den anwachsende
nazionalschulden, die darin negoziirt werden,
zu vergleichen, und eben so sehr für die
sicherheit der letztern als der erstern zu
zittern. die bisherigen vergrößerungen
befinden sich vom haupteingang rechter hand
bis bartolomewlane, uan sagt, daß nun
auch linker hand die christophkirche
niedergerissen, und ein eben so großer flügel als
der rechte angebauet werden soll, da alsdann
die sämtlichen baukgebäude einen
ungeheu ren utnfang einnehmen werden.   
in diesem viertel liegt das zahlamt der
fl tte, dessen wir oben im aldgateviertel  
beim schiffamt erwähnten.
am ende der treadneedle, street hat
die südseekompagnie    ihr haus mit
eidem innern hofe von guten ansehen. die
ärseite ist von dorischer ordnung, aber
der eingang und das fenster darüber haben
im verhältniß des übrigen zu viel
werziev lur.
   s. einleit. b. 26. s. zza.  
a     
 
2  

südlichen ende von moorsields, welches für .
wahnsinnige bestimmt ist.  es ist zwar nur
kirche, die sie nach dem feuer 1666. auf
     
367tuttgen. die untern gewäber sind alle sehr
feuerfest gebauet.    
s. die tuchhändlerinnung besitzt eine a
sehnliche halle in trogmorton street mit
einem viereckigen hofe inwendig. am nord  .
westlichen ende führt ein weg zu dem
garten der innung, welche beinahe vierecfig
und ziemlich groß ist; er steht täglich für
seine leute offen, ausgenommen sonntags
und an regnigten tagen. in dieser gasse
ist auch die hauptexpedizion der
pfennigspost angelegt, deren wir am schlusse des
vorigen briefes gedachten. in treadneedle  
street ist die halle der
gewandschneiderinnung, welche den größten saal von allen
in london hat. er wird daher oft bei
großen versammlungen der ostindischen
kompagnie, und seierlichen zusammenkünfte der
freimäurer gebraucht. in eben dieser
gasse besitzen die französischen protestanten eine
ihre kosten neu erbauet haben. . . .
das coleman streetviertel befindet sich,
zwischen der bank und der moorsields, und
hat seinen namen von der vornehmsten
gsse desselben. das merkwürdigste gebäude
darin ist unstreitig das bedlamhospital am
php
   
       
a
5
  s
 
 

3ss
 
von backsteinen, fällt aber doch gut in die
augen. auf den torpseilern stehen ein
paar gute statüen von wahnsinnigen, die
c bber, der vater des bekannten dichters.
verfertigt hat.
das bedlam, oder bedlehemhospital ist
1675.gebauet, 540 fuß lang und 40
breit. an jeder seite ist noch ein
pavillou angebanet, der die flügel des
hauptgebäudes schließt; daran stößt gegen
mitternacht ein garten, darin die minder
unsinnigen jedes geschlecht besonders spizieren
gehen können. im untern stock sind die
zur wirtschaft nötigen stuben, darin
unter andern auch die viktualien im beiseiu
des arztes und vorstehers untersucht, und
ausgeteilt werden. in dem westlichen
flügel sind die wahnsinnigen vom
männlichen, und im östlichen die vom weiblichen  
geschlechte. diejenigen, von deren
wahn  sinn man nichts zu befürchten hat, gehen  
in den sälen frei herum andre völlig der
vernunftberaubte sind in einzelnen kammern
an ketten angeschlossen, und liegen auf
stroh, davon jenen jedwedes ein eignes
bette hat. unter den mannspersonen trifft
man mehr rasende, hingegen unter den
weibern mehr alberne und unbegreiflich
s .            
schwa 
     

  359
  schwatzhafte an borüber man sich in
diesem hause am meisten wundern muß, ist
die große reinlichkeit in den sälen sowohl
als in den einzelnen zellen. dies gilt auch
von dem saal, darin dieeigentlichen
kranken liegen. in den unterngewölb rn sind
viele kalte bäder angebrach deren man
sich jedoch  mit ungleichem erfolg bedient.
die anzahl der hier lebenden unglücklichen
beläuft sich auf zwei bis dreihundert
personen. man nimmt alle ä , von deren
unsinn man hinlängliche beweise hat, so bald
ihre verwandte sie hinbringen, oder ihre
nachbart sich über sie beklagen. einige sind
ganz umsonst hier, für andre bezahlen die
verwandten etwas mäßiges. hundert
persdnen, von jedem geschlechte die hälfte,
werden als unheilbare verpflegt, andere
werden geheilt, und verlassen das hospital
wieder. alle werden überaus gut mit
speise, trank und wäsche gehalten, und man
begegnet ihnen mit vieler geduld und
gelindigkeit. das bedlamhospital, und
bridewell haben einerlei vorsteher, aufseher.
aerzte, apoteker, nur hat jedes seine
besondern aufwärter beidersei geschlechts. der
arzt ist der durch seine schriften berühmte
d. monro.
reisen 27. band. aa in
 

33e
in der colemanstraße wohnen fast u.
ter kaufleute. die in derselben befindliche
  säkirche ist ja dem großen feuer
vön simpler aber guter bauart aufgeführt.
das kleine pytel bassishaw beseet
aus der einzigengbasing s  unden
von ihraä. das
merkwürdigste darin ist blackwell hal,
wohin alle groben und seinen tücher aus den
benachbarten grafschaften von england
gebracht werden, ind vielleicht der größte
tuchmarkt in der welt gehalten wird. das
gebäude bekam seine jetzige form nach dem
großen brande. es ist viereckig, und be   
steht aus zween höfen, die mit niederlagen
ungeben sind, es hat drei einfahrten für
wägen, darunter die von guidhall yard die  
vornehmste ist. in dem gebäude selbst sind
viele halle, wo man die verschiedenen
sorten von tüchern antrifft  als die
devonshire entish medlei, spanish,
blanketal e. jedes stück tuch, das in eine
solche halle gebracht wird, bezahlt einen
pence stätegeld, und für jede woche, daß
es darin liegt, pence. dies trägt
jährsich too pf. st. aus, welche das
christospital bekömmt. in diesem viertel haben
die böttger, mäurer und weberinnungen
ihre hallen. ,        
   
das t

 
 
das cripplegateviertel fl t westwärts
an die beiden viertel coleman und
bassishaw, die beiden vornehmsten straßen sind
aldermanbury und woodstreet. ein teil
dieses viertels liegt schon außer dem eigenta
lichen london in den sogenannten liberties,
und in denselben ist die gasse grub street,
die den lesern des pope als der wohnsitz
elender autoren und schlechter verleger
bekannt ist.   
das sion kollegium in london walt
  ist unter karl dem i. gestiftet, und in
demselben ist die ganze geistlichkeit von
london inkorporirt. von den einkünften
werden unter andern noch 20. arme
unterhalten. nach dem großen brand ist das ges
  bäude neu von backsteinen aufgeführt, und
eine gute biblistek zum gebrauch der
geistlichen darin angelegt. vermöge einer
verördnung der königin auna muß von den in
london gedruckten büchern ein exemplar in
diese bibliotek geliefert werden. ein
ähnliches institut trifft man in redeross street
an, wo 17ti durch eine stiftung des prest
hyterianischen predigers williams der grund
aa2zu
    man findet zuweilen den ausdrnck grubstreet
  ä grubstreet weiter in den englischen
  chriten     
     .
 
s 

   
 
372
zu einer ansehnlichen bibliotek für die
geislichen der presbyterianer, independenten
und wiedertäufer gelegt, und seit der zeit
stark vermehrt worden, ist. sie steht unter
23. aufsehern. eine sehr nützliche anstalt
bei dieser bibliotek ist, daß die
dissenti   
renden ihre neugeborne kinder hier
einschreiben lassen können, welches ihre
geistlichen selten tun, und wenn es geschieht,
so gehen doch dergleichen privatverzeichnisse
mit ihrem tode verloren; die wiedertäufer,
welche ihre kinder gar nicht taufen, können
hier wenigstens ihre geburt aufzeichnen
lassen.    
die nach des inigo jones plan
ziersich gebauete halle der barbierinnung hat
eine schlechte lage in monkwell street. man
sieht aber noch verschiedene anatomische
instrumente, und skelette, weil diese innung
sonst mit den wundärzten verbunden war.
aber unter georg ii. trennten sie sich, und
die barbierer dürfen jetzt keine chirurgischen
operazionen vornehmen, aks zähne
ausziehen. das ehemals hier gewesene anatomi
sche teater ist daher ganz eingegangen.
giebt in diesem viertel noch mehrere
dergleichen innungshäuser z. b. der brauer,
wachskerzengiesser e.   . . . 
    am

  373
   
     
   
a. ende vott forestreet liegt die kira
 
 
xv. eteassierte. gnidat ebearfide zwei
satce sgile darin hat der berühmte dich
ter milton seine grabstätte ohne innschrift,
und ohne monument bekommen.  
       
 
sünfundzwanzigster brief
   e   
d
 
len. xvi. wallbrookviertel. mansionhouse.
london stone. s. stephens wallbrock. xvii.
  gordwafnersviertel. s. maryle bow. xviii.
  breadstreetviertel. xix. dowgateviertel. xx.
vintnersviertel. xxi. queenhiteviertel. xxii.
aldersgatviertel. dispensary  s. martins le
 grand. xxiii. castle baynardviertel. doktor
; commons. wappengericht. xxiv.
farringdon witinviertel. s. paulskirche und
schufe, newgate. christs hospital. medizinisches
äöäapjähotje
blackfriars brücke. xxv. farringdon
witoutdiertel... bartolomewshospital. sozietät  der
wissenschaften. smitsieldmarkt.
handinhandfire ofsiee. halle der wundärzte, königliche
druckerei. bridewell. new river compauy.
tempelbar. te temple.
v. 9
 
as cheapviertel liegt ostwärts an dem
bereits beschriebenen
colemanstreetviertel.  
aa3das

374  
das merkwürdigste gebäude es bier
tels ist das lonner rathausj ni hat
genannt; es ist sich dem großen feuer im
gotischem geschmack erbauet, und hat ein
schlechtes ansehen. für die wichtigen
geschäfte, die hier abgetan werden, hat es
zwar eine bequeme lage mitten in der stadt
es steht aber in einem winkel ganz versteckt.  
der hauptsaal ist 155 fuß lang, und
50 breit. man rechnet, dä 7000
menschen darin platz haben, daher werden die
öffentlichen feste der stadt london darin
gehalten, die parlamenlsglieder der stadt,
der lordmajor, die aldermen und sheriffs
gewählt, und verschiedene obergerichte ges
hegt, und auch die stadtlotterien gezogen.   
das gebäude hat inwendig nicht viel
merkwürdiges. uiber dem haupteingang an der
südseite steht das in stein gehauene und
ausgemalte wappen von goßbritanien,
uf der nordseite sind über einer großen
türe, die einige stufen hinauf in die
folgenden säle führt, zwo kolossalische
figu   die räder werden zur zeit der ziehun im
nov. und dez  unter bedeckung einiger dr.
goner von whitehall hieher gebracht und nach
xjf r a auf eben die art hinges
schafft.

375
 
er 4. fis hoch angebracht, in militäri.
scher kleidung und mit bunten farben
angestichen. ste hahen in sonderbares  n
ä die eine hält eine hellebarde, die
andere einen stab an dem eine kugel
vermittels einer kette hängt. die letztere hält
man für die abbildung eines alten britten,
und die erste für einen sachsen  andre
glanben, daß sie ein päar riesen vor enen
sollen, deren der lügenhafte mönch jeffery
von monmout gebenkt.  ä
ende hängen abbildungen englischers
 
en
                  ä
und an der nord und südseite herünter
gemälde der lordinajors in ihrem
staatsheit. das beste ist die bildsäule des
kordmajors beckford vom weißem marmor.
er ist in der stellung eines redners
abgebildet, als er die merkwürdige rede an den
könig auf dessen beantwortung der
vorstellungen der stadt london den 23. mai
1776. hielt. auf der seite sind die
figuren der stadt london und der handlung
angebracht, und darunter ist seine ganze
rede in schwarzen marmor gehauen.  
an den rathaus stößt die alte
gotisie jejjaj
  in   ä det ä
verschiedene königliche figuren  z. b. edüar
      4 ä
 
 

376    
vi. elisabet mit einem phönir unter ihr,
und karl i. der auf eine kngel tritt.  
cheapside ist eine geräumige straße,
und in ansehung der handlung fast die
vornehmste in london. in dieser gasse liegt
die halle der seenfränerinnung, welche
die erste unter den 12, ältesten innungen
von london ist. sie ist sehr reich, und
heilt jährlich große amosen aus. der
innere hof hat bedeckte gänge mit dorischen
säulen. nicht weit von hier liegt die halle
der zweiten von gedachten1z. innungen;
sie gehört den gewürzhändlern, und diente
ä ehe das jetzige gebäude der
engfischen bank aufgeführt ward. der in
diesem viertel befindliche markt honen lane
steht in dem ruf, daß hier die besten und
schmackhaftesten lebeusmittel angetroffen
werden,  
wenn man von der gasse cheapside nach
der bank gehen will, kömmt man in das
biertel wasbrook, welches von der
vornehmften gaffe walbrook den namen führt.  
am ende dieser gasse steht die
wohnung des lordmajors temansion house, so
lange er diese würde bekleidet, welche zwar
nicht die erforderliche größe eines
königliehen palastes hat, aber ihm doch weit eher
ähnlich sieht, als st. james. es ist ein
präch   
  .

      377
prächtiges gebäude, 739, im neuesten
geschmack von portlandsteinen zwei stockwerk
höch aufgeführt, uur schade, daß es wie
viele in london nicht gehörig in die augen
fällt, weil es in einem winkel liegt. von
außen sieht es sehr schwarz. der
bauneer heißt georg dance. die vorderseite
ä einen schönen auf sechs korintischen
säuwen ruhenden giebel, zu dem eine
ansehnliche doppelte treppe auf beiden seiten
hinaufführt. die ganze vorderseite ist mit
einem eisernen gitter eingefaßt. die
vornehmste unter den figuren des giebelfeldes  
stellt die stadt london unter der figur der
eibele vor. bei ihr steht cupido mit den
äute der freiheit, etwas weiter siegt die
temse.   auf der linken seite kniet der .
  uiberfuß und bittet die stadt london, et,
was aus ihrem horn anzunehmen. zween
nackende knaben hinter ihr mit balten von
haaren sind sinnbilder der handlung  die
  hauptfiguren sind unstreitig zu groß, und
daher ist das ganze feld zu voll.
inwendig ist ein kleiner hof, der ringsumher
arkaden mit trefflichen säulenwerk hat. oben
ist ein hoher zu öffentlichen lustbarkeiten und
bällen bestimmter saal, eine ägyptische
halle genannt, welcher dem äußerlichen
an  sehen des ganzen von außen schadet. der
. aa 5 saal
  

.
 
878  
                         
saal ist übrigens gut, ä ä
wird fremden nebst einigen
    y
irrer für ein paar schillinge gezeigt. s
haben aber alle nichts außerordentliches,
das gebäude hat der stadt über 42066
de
pf. str. gekostet. man hat es von    
sehr getadelt, gleichwohl ist die voderseit
von guter architektur, edel, und im
g schmack des palladio angegeben. stünde es
tinskirche steht ein merkwürdiger stein,
 
 .  
frei, so würde es sich viel besser
ausnehmen  jetzt fällt es als ein schweres gebäu
de in die augen, welches hauptsächlich von
der ägyptischen halle herrührt, die der
architekt anbringen nußte, und die aussieht,
die erde hineindrücken.  
 an der südlichen mauer von s.
spilondon stone genannt, der schon zu den
zeiren atelstans, eines westsächsischen königs
als ein altertum berühmt war. wie der
aufrührer jack cade 1456. london
besetzte, marschirte er gerade darauf zu, schlug
mit seinem schwerte darauf, und sagte ;
nun ist mörtimer herr der stadt. es ist
nicht unwahrscheinlich, daß die römer ihn
zun mittelpunkte errichteten, von den die
meilen nach ihren verschiedenen stazionen
      itt
 
als wollte sie die ganze plumpe masse in

t
guineen gekostet haben soll.  
   
     
  379
in englaid geählt wurden. die stadt
gieng damals nicht weiter, als von der
      aa                   ä
temse bis an die beim vorigen wierte an
geführte straße, cheapside, und die war
jingstreet war die vornehmste oder prätoria
nische heerstraße. vielleicht wurden auch in
alten zeiten bei diesem stein alle
öffentliche proklamazionen abgekündigt.
hinter den mansion house liegt die kir.
che s. stephens wallbrock, welche in an
sehung der baukunst eine der schönen in
london ist. einige halten sie für das
meisterstück des christoph wren, der turm
ist ansehnlich und zierlich. das beste ist
aber das innerliche der kirche. die
wohlproporzionirte knppel mit der laterne, und
die korintischen säulen mit postamenten,
welche die mirtlere navate von den beiden
seitengängen absondern, geben ihr ein edles
anse  hen, seit 1776, hat sie ein schönes
altarblatt, die steinigung des stephanus, von
der hand des west ein geschenk von d.
wilson, welches nebst der einfassung 7oc.
auf der westseite von wallbrook
viertel, und südwärts von der gasse cheapside
liegt das eordwainers viertel, welches den
namen von den vielen schustern  im alten
äglischen eordwainer  hat, die in
cordwaiwls
 

38e  
ner street  heutiges tages bowlane
wohntet. rt  . . 
ein fremder findet in diesem viertel
nichts merkwürdiges als die kirche s.
marpse bow; am ende der gasse bop ane.
sie war die erste kirche, welche mit
steinernen bögen damals bows genannt,
aufgefährt ward. der baumeister war eben der
 bsedachte wren, welcher sie uns jahr
1763. zu stande brachte. man hält den
turm für den zierlichsten in londou.
wegen seiner höhe hat der baumeister
vornämlich auf die festigkeit der teile gesehen.
mit der höhe nimmt auch seine
zierlichkeit zu, unten ist er viereckig und ganz
simpef, doch sind über der nhr bogenfenster
mit gekuppelten ionischen pilastern. wo
das viereckige mauerwerk aufhört, geht eine
balüstrade herum, und alsdann fängt die
eigentliche runde spitze an, welche auf
einen runden zirkel von korintischen sänlen
ruhet, und über diesen könnmt noch ein
absaß von römischen säulen. uiberhanpt
betrachtet, giebt der turm der stadt eine
große zierde, ob er gleich in der nähe und
im zusammenhange seiner teile betrachtet,
manchesähat. in der kirche
werden von september bis zum april
predigten zur verteidigung der christlichen  
             
reliy      

3 k  
religion gehalten behe robert boyle
gestiftet hat.          
an cordwainers viertel stößt ein sehr
kleines von der vornehmsten gasse
breadstreet genannt. die alte römische straße
watlingstreet geht durch dieses viertel, und
h führt noch immer ihren alten namen.
uibrigens findet der reisende hier nichts
besonders zu bemerken.    
n das dowgate viertel liegt zwischen dem
wasbrook viertel und der temse. ein
. teil der tames street läuft von osten gegen
westen durch solches. aus dieser gehen
viele quergassen an die temse hinab,
welche beständig mit wagen, die güter aus
den schiffen abfühsen, angefüllt sind. die
vornehmste unter den kayen am fluffe heißt
stelyard, der stahlhof , ein in der
geschichte der stadt london oft vorkommender
ort, weil die hanseestädte hier ihre halle,
eine art von gerichtshof,  guilda, aula
teutonicorum  und waarenlager hatten.
er gehört noch jetzt den drei hanseestädten
hamburg, lübeck und bremen; aber die
ehed maligen vorrechte sind größtenteils dahin.
der agent der drei hanseestädte, wohnet
hier, und hat den namen stahlhofmeister.
der stahlhof ist jetzt mit vielen
packhäusern bebauet, und es wohnen es
       zis
4
 
     

382
stadtbarke dahin,
     ,  
eisenhändler da. in diesem viertel liegen  
viele hallen der innungen.    
die gewandschneiderinnung hat in suf
folklane eine ansehnliche armenschule, darin
goe kinder, nämlich 1oo ganz umsonst,
und die übrigen für einen geringen preis
unterrichtet werden. es ist ein geräumiges
mit einer kleinen bibliotek versehenes
gebäude, die kirche allhallows te great hat
der baumeister wren angegeben, sie ist aber
nicht genau nach seinem plan ausgeführt,
an das dowgate viertel stößt den fuß
hinaufwärts das vintry viertel. ehemals
wohnten hier vornemlich die weinhändler
 vintner  nach bourdeaux. die
weinhändler haben auch noch ihre halle in tas
mes street, welche durch dieses, vorige und
folgende viertel läuft, beständig voll von
wagen mit gütern, allerlei fuhrwerk, und
daher für fußgänger nicht ohne gefahr ist.
an der temse ist ein bekannter
landungsplatz, die drei kranen treppe, welche, wes
gen der nachbarchaft von drei kranen zu
ausladung der schiffsgüter den namen führt.
klin tage, wenn der lordmayor von den
baronen des ercheauer in pflicht genommen
wird, fährt er von hier zu wasser auf der
   
  w
 

k,
j
s 
d 
ty
 
h
r
        383
 
aus dem vorigen viertel kömmt man,
wenn man die temse aufwärts geht, in
dis queenhiteviertel. aus der tames
street gehen hier so wie in den beiden vori .
gen vierteln viele ouergassen an dem fluß
hinab. in alten zeiten war an dem platze
oueenhite ein kleiner hafen   hyte  für
allerlei kleine schiffe, insonderheit getreide
und fischerschiffe, die hier ausladen, und
einen zoll erlegen mußten.        
das adersgate viertel ist groß und
liegt am nördlichen ende der stadt zum
teil in den liberties von london. es
ird von süden gegen norden der länge
nach von einer der besten straßen adersgate
durchschnitten, und stößt gegen osten an das
bereits beschriebehe viertel cripplegate,
  in gedachter hauptgasse lag sonst das
kindbetterinhospital  lying in hofpital ,
.
das von inigo jones aufgeführte haus
gehörte vormals dem grafen shaftesbury, die
stadt london kaufte es, und es ward zu
obiger absicht eingerichtet. allein vor
etlichen jahren war dies hospital in ein
neues dazu gebautes haus in oldstreet,
wovon unten, verlegt, und hier auch ein
neues haus aufgeführt, welches dispensarn
heißt. dies institut ward 1776. zur
beihilfe

384  
 
 
hilfe armer kranken errichtet, und wird
durch freitoillige subsseipzion erhalten. es
steht unter einem präsidenten, zween
vi 
zpräsidenten, drei aerzten, einem
wuntarzt, und einem apoteker.     
in forster lane steht die halle der
gosschmiedeinnung, eine der besten in der
stadt. der eingang hat dorische säulen.
gegenüber steht das haus einer
assekuranzkompagnie, die union fire office heißt,
und alle güter und waaren wegen
euers   
gefähr versichert. sie steht unter 24,
direfto    ...   
an newgate street in diesem viertel
sößt die gasse st. martins le grand,
welche eigentlich eine liberty von westminster
ist, wir nehmen sie aber der nähe wegen
jetzt mit. hier können alle, die nicht
bürger von london sind, ihren handel
ungehindert treiben, und haben stimmen zur
. .    
re   asehnliche und für das menschliche geschlecht
  heilsame anstalten sind in neuern zeiten
mehrere errichtet. z. b. das dispensary für arme
kranke kinder, in sohosauare 1769; das
westminster general dispensary in gerardstreet,
soho. 1774 ; das general medikal asylum in
welbeck  street. marybone, 1776. e. jedes
hat seine vorsteher, seine aerzte und
wundärzte, und andere nötige personen.    

1
jahr 1585 ließen sich virfe ausländische
künstler und handelsleite, in dieser gasse
nieder, darunter befänden sich zween
sparkfte tintettänen, james und emerick ,
welche die ersten in london waren, die
seide wirtten, und dies gewerbe nach
engde zwir g
fänd brachten.  
das vierte castlebaynard liegt an
der temse zwischen den queen  te vier 
tef und der blackseiarsbrücke. es hat den
namen von einem mächtigen normännischen  
baron, der mit wishesi dem e.obei er ins
land kam und hier ein festes schloß
anlegte, wovon man aber seit langer zeit
nicht die geringste spur mehr sieht. die
vornehmsten gassen sind die westlichen enden
von lhames street, und paternoster row.
eines der vorzüglichsten gebäide dieses
viertels ist doktors commons, welches iiian
sigeitlich ein kollegium für diejenigen, wel.
che die rechte studire , neinen könnte. es
besteht aus zween höfen, und wird von
vieen lehrern des geistlichen rechts bewohnt.
außer den kanzleien des bischofs von
london und des erzbischofs von canterbury,
werden hier verschiedene gerichte z. b. das
dispensazionsgericht wegen der heiraten, .
und vornämlich das admiralitätsgericht
gereisen 27. band. bb
hals s
repräsentantenwahl von westminster ist
 

386
halten. die bibliotek dieses gebäudes in
ziemlich zahlreich, vornämlich in den klassen
  des bürgerlichen rechts, und der
geschichte. die bischöfe von london geben bei
ä einweihung gemeiniglich eine summe
jeldes zur vermehrung derselben.    
nahe bei doktors commons steht das
haus, darin das wappengericht gehalten
wird. es ist mit einer bibliotek von
büchern zur heraldik und den altertümern
versehen. hier werden die wappen aller
adeichen familien und ihre namen
aufbewahret, damit man wissen könne, wann und
bei welcher gelegenheit sie gegeben worden.
dies gericht steht unter den grafen marschall
von england. es gehören drei wappenkönige
dazu, nebst sechsen nach eben so viel oertern
als windsor, pork ze, benannten herolden.
die wappenkönige führen die sonderbaren
namen garter, clarencieur, norroy sie
begleiten insgesamt den könig ins
oberhaus, und müssen auch bei der installazon
der ritter vom hosenbande sein. alle
wegen der wappen unter den adelichen familien
entstehende streitigkeiten werden durch das
wappengericht entschieden.
das vierte farringdon witin ist eines
der größten in der stadt, und entält
mehr öffentliche gebäude als irgend ein
an        res
 .           dre  
          v
            
v.                  

ter etwa zween schiltingej
  weil oft eine vergleichung zwischen der
  paulskirche und der peterskirche angestellt
breite beim kreuz 223  442
sst
dres vornämlich die berühmte ä.
dies ist die erste aller protestantischen
kirchen in der welt, der man allein in
ansehung der größe die peterskirche in rom
an die seite setzen kann.      
ä ist von 1675.
an in   jahren durch den baumeister
eristoph wren ganz von portlandsteinen aus
bau hat 737999 pf sters gekostet
geführt, und hat ihn verewigt. der s 
ist eine kreuzkirche mit den haupteingang,
an ä. findet man diesen
verschlossen, s  stehen doch die türen auf der
i
von den leuten, die sie
 
kirche jedes hat seinen gesetzten preis drei
oder sechs pence und steht über den türen
angeschrieben in allen bekommen die pär
   
 
nordseite täglichäbekommen,
von dene sie herum führen, ein
gedrucktes verzeichniß von den
merkwürdigkeiten und eine kurze beschreibung der
wird, so wollen wir die vornehmsten
ausmessungen von beiden hersetzen,
st.paul. st.peter.
innere länge 5oo fuß. 669
fußz 
breite beim eingang 1oo 226
aeußere fronte  18o 3.5
.
bb2durch
 
 

 
z   
4 .    
s  s, ä 
äfä  ä äß fuß äfus
  .   
    ... ii 33  1 .  b
höl d  2 58  58 r tic
gasd höh 
  der aup ä  ik     jä. 
   
äaseinäsieg
s 
    ei
häje gg loc on
24 zeiter hängt.  ischjen
     
z g äf äun pr 
    
zä
hern 3
ägte s ä
f äh von koänt nd  benv i
zschet änuna
  hischer und
äää
 
editn t ß füeulenruht, die
ä  angebracht ind. niber die
üf sei. ä enden der förder ä
pzki schwärze  
sgän
ebenfalls
s  ä
se je
t
t
der
ä
zv
ä baläste.de herum  von der
ä  ä
sei städte, äj
der tag heiter ist ius  der kohlendampf
nicht dick dat  f liegt. alsdann folgt,
ein absaß mit pläsier .. danischen,
ans  sein,  ss sie s 
4.                 k  
s  ses s , wie
f rt s. d x  
 


       
e
  3
 
 
     
  ... ,  g     
2   3   . . . ...     ...
uppe wie mit eine leics
laterne endget.     39   r
sein eintritt in die kirche pb. m r
sich an die bewunderung der größe und
x
an die schönheiten der architektur halten,
zierraten und gemälde    an den wänden
sucht man vergebens  allenfalls sch, mäne
nige zerlumpte fahnen.
      2      ,
das erste, wo man inwendig hingeführt
     
wird, ist ein großes zimmer darin die
bibliotek steht, sie ist aber so schlecht, daß
man sie gar nicht zeigen sollte. in eine
kammer steht das erste modell der pauls
kirche von wren, er änderte aber den plan
hernach. wenn man 235 stufen auf einer
beguemen wendeltreppe gestiegen, geht man
einige stuffen wieder hinab, um in die soge.
nannte whispering gallerie zu kommen, sie
läuft inwendig im fuß der kuppel uner.
die kuppel ist gut erleuchtet und mit
malereien aus der geschichte des apostels
paujus von jacob tornhill verziert    . der
andere berühmte engli
bb3. scha
  . .            
  vor einigen jahren    reinolds und
englische maler  die kleche
  uit gemälden von ihrer hand zu beschenken  
der bischof terrick, hatte aber so wenig
geschmack, daß er es ausschlug. t .
  sie sind auf acht blättern ge;ochet , und
bes boydel für5gnäre zu haben.  
     
   
 

 
 
s        
schau ist außerordentlich darin; beim oeff
nen der türe giebt es einen knall, wie
von einer pistole. was einer leise wider
die wand spricht, hört der gerade gegen
überstehende deutlich, wenn er das ohr an
die wand drückt. man steigt 116 stufen
und kömmt alsdann an die bereits erwähnte
v
äußere gallerie, wo die schöne aussicht ist.
sie ist aber noch weit herrlicher, wenn
man sich die mühe nicht verdrießen läßt,
noch 138 stufen mit einiger unbequemlichkeit
zuklettern, um die sogenannte goldene gallerie
um den obersten teil der kuppel zu erreichen.
sie ist nicht breiter als 1. schritt, und
hat 3o im umfange; man kann hier seine
augen ohne gefahr weiden  und sieht nicht
ohne erstaunen das gewühl von menschen,
zwägen und pferden, den mit unzähligen
schiffen bedeckten fluß, und eine
unbeschreibliche menge von gegenständen, nebst
der umliegenden landschaft zu seinen füssen.
die ganze höhe bis hieher beträgt 534  
stufen. ,
zum eigentlichen gottesdienst ist nur
ein kleiner umher eingeschlossener teil der
  
kirche, wo das chor ist, bestimmt. es
werden hier auch von der lady mayor
gestiftete predigten zur verteidigung der
gott 
ted
heit christi gehalten, diese prächtige
ka
                       
  w
39
dtedralfirche hat einen bischof, einen
deehanten, präzentor, einen kanzler einen
tesaurarium, fünf archidiakonen, 3o
domherren, 12 canonicos minores, und
verschiedene geringere bedienten.  
um den platz der paulkirche geht ein
eisernes geländer, er ist aber für die
grösse des gebäudes viel zu klein. ueberhaupt
würde das ganze weit prächtiger in die
augen fallen wenn es nicht so nahe mit
häusern umgeben wäre. vor dem haupttor
der kirche bemerkt man eine gruppe von
weißen marmor. sie bildet die königin
anna vor, zu ihren füssen sind vier
völ ker, frankreich mit der krone in schooß,
grosbritannien mit einer lanze, irland mit
der harfe, und amerika mit einem bogen.
auf der ostseite der kirche ist die
paulsschule, eine der besten in kondon. sie ist
15.12. gestiftet, und drei lehrer müssen 135
kinder im latein, griechischen und andern
dingen unterweisen. auf der nordseite steht
das kapitelhaus, darinn sich der dechant
und das domkapitel wegen ihrer weltlichen
geschäfte versammlen.  
am ende von newgate street stand
noch vor wenig jahren das für die
verbrecher in london und middleser, und für die
shuldleute in middleser, so fürchterliche
    bb 4
ge   
 

32 .  
gefängniß newgate, welches auch zugleich
ein stadttor war. man hat aber ein
neues geräumigeres, und bequemeres, nebst
einem neuen sessionshause für die
grafschaft zwischen den alten newgate td
sutgeons  hall von portlandsteinen atfgeführt;
und newsgate ist abgetragen, wodurch die
gasse viel freier und offner geworden. in
obgedachter gasse ist ein geräumiger markt, wel.
cher newgate market heißt. von den
südlichen ausgange dieses marktplatzes kömmt.
man in die gasse paternoster row,
wekche mehrenteils von buchhändlern bewohnt
wird.      
auf der mordseite von newgate street
steht das christsspital oder blue  
coatospital, wegen der blaugekleideten kinder.
es ist ein altes klostergebäude, welches ganz
zwischen andern häusern versteckt liegt. eduard
vi. stiftete es für waisenkinder beiderlei
geschlechts, damit knaben zu sprachen, re 
ligion, und andern kenntnissen, und die
mädchen von frauenspersonen zur reli 
gion, und handarbeit unentgeldlich
angewiesen werden sollen. karl i. tat noch ein
nen natematischen lehrer für 4c der
schiffahrt gewidmete knaben hinzu. wer lust
zur musik hat, bekömmt auch darin
unterlicht. es sind oft gegen 1000 kinder bier.
    unter
z

393
l
unter sieben jahren werden keine angenom
unen; die noch nicht lesen können, werden
zuvor nach hertfort geschickt, und hernach,
wenn sie es erlernt, so wie plätze frei.
werden, in hiesigen hospital aufgenommen
ein gewisser alderman in london, freder
rik, hat für das hospital eine schöne hale
le bauen lassen, darun man gute gemäss
de antrifft, unter andern den teich
betesda von der hand des berühmten satyrischen
künstlers hogart. das hospital wird 
sehr reich und ordentlich gehalten; in acht
sälen stehen 4oe, betten. die mädchen
haben besondere säle, und einer ist für
die kranken. die knaben sollten billig
nicht so viel freiheit haben.
wenn man aus newgate street na
warwicklange gehet, trifft man das mediär
nische kollegium  college of physicians  ana
welches man wegen der elenden lage kaum
gewahr wird, ob es gleich in absicht auf
die architektur ein gutes von wren und
inigo jones aufgeführtes gebäude ist. die
aerzte in london wurden von heinrich vill,
zu einer brüderschaft gemacht. das kolle
gium besteht aus einem präsidenten und 39
beisitzern. ohne ihre erlaubnis darf nies
mand in london, und sieben meilen uns
her die arzneikunst treiben, und sie s 
bb5len
 

394
 
len die aufsicht über alte aerzte führen.
allein nirgens ist es wohl schlechternans
sehung der aufsicht über die medizinische
polizei bestellt, als in dieser großen stadt.
man darf nur die englischen
zeitungsblätter ansehen, so wird man über die
menge von marktschreiern, universalmedizinen,
und angepriesenen heilmitteln erftaunen.
in einem saale dieses hauses sitzen einige
mitglieder, welche den armen guten rat
und rezepte umsonst erteilen. man sieht
hier auch eine auserlesene medizinische
bibliotek, ein anatomisches teater, ein
zintmer mit präparaten, eine mit artigen
ge, mälden versehene große halle zu den
vierteljährigen versammlungen der mitglieder des
kollegiums, wo auch jährlich im oktober
  eine lateinische rede nach der verordnung
des berühmten arztes harwei gehalten
wird, nebst verschiedenen zum behuf der
gesellschaft nötigen zimmern.
  in der gasse watterlane blackfriars
haben die apoteker ihre halle, welche ein
zierliches gebäude ist. es sind zwei große
laboratoria darin, wo die besten
arzneimittel gemacht werden. man sagt, daß
hier die aufrichtigsten ingredienzen dazu zu
haben sind. die wundärzte auf den
königliehen schiffen versorgen sich gemeiniglich ä
z    i.
     .     x  
a     
  ..   j
  

395
   
mit allen bedürfnissen dieser art. es ist
zum voraus ein saal zu einer bibliotek
angelegt, allein es hat sich noch niemand
finden wollen, der eine hieher geschnekt
hätte. der bei chelsea    angeführte
vortreffliche botanische garten gehört dieser
apotekerinnung. e
  in derselben gasse näher gegen den fluß
ist die schottische halle  scots hall ,
welche einer gesellschaft gehört, die für den
unterhalt armer um london und
westminster wohnenden schotten, und ihrer
hinterlassenen kinder sorge trägt. sie ward
1665. von einem schottischen kaufmann
gestif  tet. die vorsteher besorgen alles umsonst,
 
und teilen etwa 600 pfund sterling im
jahr aus.
weil die neue prächtige
blackfriarsbrüeke    an der ecke dieses viertels liegt, so
geben wir hier am füglichsten nachricht das
von. der grund dazu warb 1763. gelegt.
sie ist 995 fuß lang, der fahrweg 28
  . . .    und
   s. den 30 brief.  
   sie und die benachbarte gegend führen den
namen von schwarzgekleideten mönchen oder
dominikanern, die hier ein kloster hatten.
sie sollte anfangs nach dem damaligen patri  
ten und liebling der nazion pittsbrücke
heissen, der andre name ist aber doch geblieben 
man muß wegen der kosten noch einen zoll
geben; dessen beendignng nicht bestimmt ist.
l
 
r

zs       
und der fußweg auf jeder seite sieben fuß
breit. die bögen sind etptisch und daher
für die schifffahrt weit genug, obgleich die
brücke nur niedrig scheint. es sind ihret
an der anzahl neute, und der mittelse hält
1co fuß in der weite. die oberfläche
macht gleichsam ein stück eines großen
zirkelbogens aus, der sanft steigt, und auf
der andern seite sich wieder abwärts senkt
uiber jedem pseiler ist rauf beiden seitene
eine kleine rundung mit einer bank,
welche gleichsam von zween ionischen pilastern
die der brücke ein ungemein zierliches an
sehen geben, getragen wird. an jeder ecke
gehen treppen in den fluß hinab, welche
sich nach der abrundung der brücke richten
aber zunal in winter gefährlich sind, wei
sie 50 stufen ohne einen treppenstuhl
haben. ein großer fehler an der brücke ist
die höhe des geländers, t weil dessen obere
einfaffung gerade mit den augen der
fußgänger paralell ist. . man muß entweder ein
riese oder ein zwerg sein, wenn man eine
freie aussicht haben will. s
endlich kommen wir an das letzte
viertel farringdon witout, welches groß ist,
und das westliche ende der stadt
jenseits der blackfriarsbrücke einnimmt, gber
auch hinter dem vorigen viertel  .
  .   . . . . . . . . .
   
 
 
 
w

     
   
 
är gassen sind holbourn und
p8  i  n cri n 
är  neishospital ist eines der
äfebäude in london. man
leg er fe s sho  sin  hospiel an,
ä   s  n s ward daß die
ägieej oj e p sig, mit dem
jetzif ää
reh ufge hrten ebäude machten,
welä ätzlichen fahren völlig zu
sg   o es liegt so nischen häusern
än vier seiten versekt, daß man es
9  9      innert plgzei bearteilen
äää
4  wägyärauptfr nteo ist ge
ä siitäsich die binia
ärz   eine beschäftigungen,
ä
äääääähfe angenommen,
ände teraj
äs    der gutes
äg     äe s sind v n
   ne     iese äayte3hat ionischen
neijüdis bej
y gere ääbis füfhj
äss hier, wo j
ä onst, und wenige für eine
kleiigkeit unterhalten und verpflegt jej.
liberdies werden noch 2se anßer dem
höspital
 



398
spital unentgelblich mit arznen versorgt.
die kranken sind nach ihren krankheiten
in verschiedene säle verteilt. jeder hat
sein eigenes bett mit blauen vorhängen,
eine reinliche matratze ünd decke.
uiberäpt geht man gut mit den kraiken um,
und hält sie veinlich. die aerzte haben
ihre bestimmten tage zur aussiahme der
kranken, und in der folge besorgt ein
jeder die welche ihm an seinen lage
zugefalen sind sie mögen in oder außer den haus
se sein  die kranken außer dem hause
täffen sich zur bestimtinten stunde in der
doktorstube einfinden und werden mit
neuen verordnungen abgefertigt und darauf
die kranken in den sälen besucht.   
in fleetstreet befindet sich das
vet mungshaus der körgl. sozietät der
wissenschaften. sebärd 63  unter
karliäkorpörirt ähre bibliotek erstreckt sich
auf 4836 bände äcolwal schenkte ihr
16. seine mataraliensammlung, die
größtates nde rt 681.
herausgegeben n museum egalis societatis beschrieben
ist.  seit der zeit hat sich diese sammlung
aber sechsfach vermehrt. das kollegium
bes  33; . 3. r     a t
f.            
 .
                ts r        
 , s  die einleitung s. 26, s. 7     
       
a      
 
     
 

 
steht an den präsidenten und 2. beisitzern.
s 
t  
s
 
h
welche alle,
  und was ihnen dazu ä
schriften  der ansa
drucken lassenä 
  allen bei
ä
   
 
399.
ille briefe lesenu
und ä
is
 de
 .                       
einem schatzmeisterdzween sekretarien,
älle versu ärre
in die
ä
 ...       neu zu erw  
ied muß dür rei oder mehr
in der versammlig, vorgeschla
   ä
iach
ägj
 
 
 .
it
auf der o
frei. 2
paes weststisiejjj
e.   
er wird. montags und freitags gehalte
ä. äs. ä
terlichen ui ungen mode waren, vornäm 
         
ä chen intole
ääää
hier mancher ehrliche rotestant unbarmhe
aj utt
e .  ä
zigerweise den flammenäder
   
g g     e, ä 2 .
neiseääine ä
äääää
  .  j  
frei.
 n
i
   
s. 8  .    
tesied      
ä na  
   t, v e
strohverkauf bestimmt. als noch die ein
d, beantworten
ich unter eduard i. bis auf heinrich v.
wurden auf diesem platze l
 
 










48s   ,
.  
 w 3   5 ex w   ... ...
markt ist zwar ht geräumig und int
guten häusern gebe, aber doch wegen
der menge des rindviehes und der fees
hän is schmilzg u uss umehe
sinje üödnestliche
  d äikälbern
n beinen
w äs
kel ist den sch senüestimmt
4 dö   h
  gezös
ä
äge gebäugusüacht. ehea  
ädenenäden notorischen
ä en ächteckig, und an jeder
or  , a  
anji f   ä 
s        hier
ämte äste neu
ig s. ätä
s
er, die weg mordtaten ihr urteit bei
ääää ä
jg der ändäre, welc ges
gekone
  
 
 





h
 
  ,
 
 
         
          . . .
kommen haben, werden hieher zum anatös
 miren gebracht. die wundärzte sind erst
  seit 17 45. durch eine parlamensakte von
den barbieren getrennet, und machen jetzt
eine besondere innung aus.
. in goldsmits row ist ein neues ge
.bäude zur königlichen druckerei aufgeführt.
  sie gehöret dem ritter eire, und dem
buchdrucker straham, welche das
privilegium haben, bibeln, gebetbücher
 common prayers   parlamensakten, königliche
anreden und proklamazionen, unter
königlicher genehmigung zu drucken.
2.
. fleet market ist ein langes gebäude in
der straße fleet ditch, darin ein kräuter
und obstmarkt gehalten dird. auf der
ostseite dieses markts liegt das seit einigen
  jahren neuerbaute fleet gefängniß für
schulden halber sitzende.    
in der gasse, welche nach der
blackfriars brücke führt, liegt das londner
zuchtaus, bridewellhospital.    in
alda 
   es hat den namen von der nachbarschaft der
kirche s. bride, und einem ehemals
merkwürdigen brunnen. der name ist in der fol 
e überhaupt allen zuchtäusern in england
beigelegt werden.  
reisen 37. band. es
   
 4 x   .
  
  
 ,
  ten zeiten stand hier ein königlicher palast,

ad 
darin heinrich viii. kaiser karl v. bewirte
te. nach dem großen brande 1666. ward das
jetzige gebäude zwei stockwerke hoch von
backsteinen aufgeführt, es hat aber kein
sonderliches ansehen, und besteht aus einem
vordergebäude gegen morgen, zween
flügeln und einem hintergebäude gegen abend.
es wohnen verschiedene professionisten darin,
um knaben, welche ihnen die vorsteher
des hospitals anweisen, in die lehre zu
nehmen. sie heißen meister des bridewell,
und die knaben, welche enge lätze, und
weite hosen von blauem tuch tragen, sind
unter den namen bridewellsjungen bekannt.
führen sie sich gnt auf, so beökmmt ein
jeder nach geendigten lehrjahren 1o pf, um
sein handwerk anfangen zu können dies
hospital ist außerdem für die
straßenläufer, täschendiebe, liederliche weibsbilder,
und ungehorsame dinstboten bestimmt, welche
auf befehl des lord mayor und der aldermen
hineingeschafft werden. die gefängnisse sind
unten herum im hofe, nnd geräumige
kammern, zumal die für die weibspersonen.
sie werden zum spinnen angehalten, und
junge mädchen zu kleinen häuslichen
arbeiten. mannspersonen sind ungefähr12
beisammen, welche hanf klopfen. sie
werden leidiglich gehalten, so daß ihnen blos
    die

    463
die freiheit fehlt, und daher darf man
sie auch nicht sehr scharf verwahren. dj
ist eine art von richtstuhl, und davor ein
rotstall , darin diejenigen hineinkriechen
müssen, welche gepeitscht werden sollen. in
dem saal, wo sich die vorsteher
versamjlen, stehen die namen derer, die etwas
zur erhaltung dieses hauses, und beda,  
welches dazu gehört, beigetragen haben,
und die geschenkte summe ist mit goldenen
buchstaben angeschrieben. . .
nicht weit von diesem hospitaf liegt
des haus der kompagnie, welche die aj
scht über das wasser des new rivera   
es ist ein neuesartiges gebäude von
bäcksteinen.  
in der gasse white fears befindet sich
das haus eines löblichen instituts te ami,
eable assuranee genannt, das eine anzeige
verdient.  die mitglieder dieser 1786.
gestifteten gesellschaft, deren anzahl schnit
über 2ooo erstrecken darf, geben jährlich
fünf pf. strl. zulage, und dafür erhalten
ihre frauen, kinder oder anverwandten
nach ihrem tode für jede fünf pf einlage
150 pf, strl. wieder zurück. uiberdies
ee2muß.
  meht davon f. de jelingtös im z. briefe
 

404    
.
muß jedes mitglied beim eintritt in die
gesellschaft die kosten des scheins und 18
schillinge eintrittsgeld entrichten.
   
am ende der gasse fleetstreet steht ein.
artiges tor von portlandsteinen aufge ,
führt, templebar genannt.   bis hieher
geht auf dieser seite die gerichtsbarkeit
der stadt london. der mittelste bogen
ist, sehr gedruckt. darüber bemerkt man
die statuen der elisabet,   i. karls
i. und ii. die alle elend sind.
der rebellen wurden sonst hier aufgesteckt;
seit etlichen jahren sind, aber keine mehr
vorhanden, weil die von der letzten
rebellion herunter gefallen sind. . . , ,
auf der seite des tors liegen eine
menge gebäude, welche insgesamt unter
dem namen temple begriffen werden, und
ein kollegium der rechtsgelehrten
ausmachen. die zu den zeiten der kreuzzüge so
berühmten tempelherren setzten sich damals
auch in england fest, ihr hauptsitz war in
diesem hause, und ihr orden im 13.
jahrhunderte so blühend, daß sie den
vornehmsen adel, ja sogar den könig hier oft
bewirteten. durch ihre reichtümer zogen
fe sich viele neider zu, insonderheit mußte
6 ägelloses leben dem könig in
frankret philipp den schönen zum vorwande
 
die 
 
ie köpfe

   
      
    4es
dienen, den orben zu verfolgen. die
grausame art, mit der er viele hinrichten ließ,
gehört nicht hieher, er brachte. es aber
doch bei den pabst klemens v. so weit,  
daß der ganze orden aufgehoben ward. in
england wurden die tempelherren in
verschiedene klöster gesteckt, und ihre güter
bekamen die johanniteritter, welche den
temple in london an die studenten der
rechtsgelehrsamkeit vermieteten. nach der
zeit kam er als ein eigentum an die
rechtsgelehrten, denen er auch noch
gehört. sie formiren zwei kollegien, darin
die studenten für ein gewisses geld
studiren, und freien gebrauch der bibliotek
haben. wenn sie fünf jahre studirt, und
hinlängliche wissenschaften erreicht haben,
so sind sie alsdann fähig advokaten zu
werden.  
heutiges tages besteht der temple aus
zwo höfen, dem innern und dem mittlern;
der dritte oder der äußere ist eingegangen,
jeder hof hat seine besondre halle oder
hörsaal, aber beide haben eine
gemeinschaftliche kirche. uibrigens stehen die
gebäude so verwirrt und unordentlich durch
einander, daß kein fremder unterscheiden
kann, was zum innern und was zum mitte  
lern tempel gehört. gedachte kirche ist ein . . .
    . cc3 akte
   

 
406  
   
aktes in seiner art sehr gutes gebäude im
gotischen geschmack. der prediger daran
heißt master of te temple.    in der
kirche sind viele begräbnisse vou
rechtsgelehrten, und einiger tempelherren. das
.
tor des mittlern tempels ist 1684. nach
den rissen des inigo jones gebauet. zu der
bibliotek ist bereits 1641. der grund gelegt
worden; sie besteht aus etlichen 1ooo
bänden. der zum tempel gehörige garten ist
artig, und hat eine herrliche lage dicht an
der tewse. man sieht unter den bogen
von blackfriars brücke durch bis nach der
londner brücke. zu gewissen zeiten steht
dieser garten zum spazierengehen offen.
 
   es ist eine einträgliche und ansehnliche stelle
daher solche auch von verschiedenen berühmten
männern bekleidet worden. dahingehören
gregory sharp und sherlock.
 

49a,
sechs und zwanzigster brief
geschichte der stadt westminster regierungsform.
ei teilung. st. clement. danes. st. mary
le strand. somerset house. die savoy
cove     arden mit den das jen teater und der
  paulskirche adelphi buildings. w ork
buildinas. beschreibung der wasserwerke im
strand. st. martin in te sields. des
herzogs von nortumberland palast. charing
eroß, te mews, oder der marstall. die
admiralität. banqueting house. horse guards.
treasury.
de stadt westminster hat ihren namen
von der alten abtei oder dem
minser, die gegen westen von london liegt.
ges war anfangs ein schkechtes sumpfiges und
deswegen ungesundes dorf, welcßes von
london durch einen kleinen arm der temse
longditch genannt, abgesondert ward. nach
und nach wurden um die abtei mehr
häuser angebauet, und westminster wuchs zu
einer stadt an. der weg, welcher von
ihr nach london gieng, hieß te strand,
und war da, wo jetzt die lange gasse
dieses namens anzutreffen ist. eduard iii.
legte hier einen stapel von wolle, leder,
und andern waaren, nebst einem zoll
dar  ec4auf

ges
auf an. westminster geriet von nun an
durch den handel immer mehr in
aufnahme, es bekam einen königlichen palast.
unter heinrich viii. war die stadt bereits
so ansehnlich geworden, daß er bei
aufhebung aller klöster und abteien in ganz
engand westminster im jahr 1541. zu einem
bistum nebst einen dechant und 12
präbendarien erhob, und die ganze grafschaft
middleser, ausgenommen fulham, zu
dessen sprengel machte, wodurch denn
westminster eine city oder bischöfliche stadt
ward. diese ehre währte aber nicht lange
denn der erste bischof ward bereits 1559.
wieder von eduard vi. nach norwich
versetzt, und das bistum zu westminster
aufgehoben. die stadt blieh inzwischensseit
der zeit meistens die residenz der englischen
könige, der sitz des parlaments und der
gerichtshöfe. die mehresten könige sind
in der nbtei gekrönt und begraben.
heinrich viii. kaufte den palast whitehall von
kardinal wolsei, weil der seinige
abbrannte. er führte auch den palast von st.
james auf, und schloß einen strich
landes zum park ein.
nach aufhebung des bistums blieb
die regierung in zivil und geistlichen
sachen beim dechant und dem kapitel der
westta

sind keine solchen innungen wie in london
 
    499
westminsterabtei; und diese jurisdiktion
erstreckt sich nicht blos auf die stadt nebst
den freiheiten   liberties  sondern auch
über st. martins le grand in london, und
einige städte in esser  worüber der
bischof von london, nnd der erzbischof von
canterbury nichts zu befehlen haben.
der dechant und das kapitel führen
aber die regierung über westminster nie
selber, sondern setzen andre dazu. die
hauptperson ist der oberrichter, high 
steward, welcher allezeit von adel ist, dieser
ernennt den unter steward, den das
kapitel bestätigt.  beide bleiben es
lebenslang. darauf folgt der high bailif, auf
den fast alles ankömmt, weil jene beide,
fast nur litularbediente sind. er muß ein.
in den rechten erfahrner mann sein; er
besitzt die ganze gewalt eines sheriffs. er
dirigirt die parlamentswahlen, beruft die
juries zusammen, und führt in dem
gerichte, welches court leet heißt, in
abwefenheit des steward den borsitz. er hat
16 bürger  burgeffes   und eben so viel
beisitzer zu gehilfen. diese sind das, was
die aldermen in london, und jeder hat
einen gewissen strich zu regieren. hier
  ... , ce 5     di 
 
w

4 ig
x
die beiden repräsentanten der stadt
westminster werden von den hausbesitzern, wie
iu den kleinen landstädten gewählt.  
die große stadt westminster besteht
eigentlich nur aus zwei kirchspielen st. mars
garet und st. john, und zwei davon
abhängenden filialen. die weitläuftigen
freiheiten  liberties  werden uoch in acht
kirchspiele geteilt   st. martin in te
sields, st. james, st. anns, st. pauks
coventgarden, st. mary le strand, s.
element danes, s. georges hanover squa
re, und st. georges queens square, wozu
noch der präcinct savoy kömmt. jedes
dieser kirchspiele ist so groß, daß nicht der
zehnte teil einwohner zugleich den
gottesdienst in den pfarrkirchen abwarten
können  daher hat man für die, welchen die
mutterkirchen zu entlegen sind, viele
filiale errichtet; überdieses giebt es eine
menge von versammlungshäusern der
dissenzienten.
ohne uns an diese genaue einteilung
zu binden  wollen wir das merkwürdigste
in westminster, und den freiheiten von
westminster und london durchgehen, und
in der gegend, wo wir die beschreibung
von london, schlossen, nämlich bei
templebar anfangen,
das

   
   das erste, was einige aufmerksamkeit
 
   
411
verdient, wenn man zum temuplebar
hinausgeht, ist die kirche st. clement danes,
deren beiname noch von den zeiten
herrührt, da die dänen hier ihren
allgemeinen begräbnißplatz hatten. christoph wren
führte sie 168a, nach seinem plan auf,
sie hat auf der südseite eine halle mit
einer auf ionischen pseilern ruhenden
kuppel, der turm ist mit pseilern von
korintischer und römischer ordnung geziert. er
hat eine beträchtliche höhe, und
vornämich eine gute architektur. die einfältige
gewohnheit, daß die kirchen allmal genau
von osten gegen westen liegen müssen, ist
schuld, daß man diese kirche in die
strasse hineingerückt, wodurch der weg sehr
enge geworden, und täglich ein stocken des
fuhrwerks veranlaßt wird.  
st. clemens inn ist sehr alt, aber die
jetzigen gebäude sind modern. sie bestehen
aus einer halle mit drei höfen und ge 
hören zum innern, temple. der name ist
durch die nachbarschachft nurgedachter kirche
veranlaßt worden. dabei liegt new inn,
welches zum mittlern temple gehört. das
gebäude ist artig, mit einer zierlichen halle, und
einen angenehmen freien platze. gegen üher
. sieht

 
 
 
4   2    
sieht loons int, welches gleichfalls dem
innern tempel zuständig ist. 
st. mary le strand, liegt ungefähr
in der mitte der gasse le strand, von der
sie den beinamen führt. so ansehnlich
diese gasse auch ist, so sollte sie doch noch  
breiter sein, weil sie die hauptverbindung
zwischen dem eigentlichen london, und dem
größten teil von westminster ist, wo der
hof, die parlamentshäuser und teater
sind. die kirche heißt auch oft te new
church in te strand und ist zwar nicht
groß, aber doch eine von den besten in
london. das gebäude ist massiv ohne
ins plumpe zu fallen. eine in einem
runden zirkelbogen gezogene treppe führt zu
der halle hinan, deren kuppel auf igni
schen säulen ruht. der turm ist fest,
und gleichwohl von leichter architektur; er
hat römische säulen.    
sonst stand bei dieser kirche ein alter,
königlicher palast, den der herzog von so
merset unter eduard vi.gebauet hatte und
der deswegen somerset house hieß. es
haben oft personen von der königlichen fa.
milie darin gewohnt. jetzt ist er aber ab
getragen, und wird vrächtig wieder aufge
bauet. die königliche sozietät der
wissenschaften, die sozietät der
altertumsforscher,

  413
   
scher, die malerakademie und verschiedene
departements der regierung sollen hieher
verlegt werden.    . . . . . .
an somerset  house stößt die
savoy, welche den namen peter savoy
gräfen von richmond, führt, der hier
unter heinrich iii. einen palast bauete.
hessiges tages besteht die savoy ans
verschiedenen der krone zuständigen häusern,
welche einenähof umgeben. es
wi vornämlich dazu gebraucht, heils die
rekrouten zu den außer landes liegenden
regimentern, teils die deserteurs von der
arnee, oder die sonst etwas verbrochen,
aufzubewahren. es sind hier auch
kapellen für die französischen und deutschen
reformieten, und für die luteraner. die
gebäude und kirchen sind insgesamt alt,
und sollten nach dem letzten amerikanischen
krieg abgetragen werden.
der
   es ist der mühe wert, bei somerset  house
3 ein boot für einige pence zu, nehmen um
ngch lambet, wo der erzbischöfliche palast
ist,  s. b. 26. s. 63.  zu fahren, weil man
eine schöne aussicht nach den adelphi
bnis dings, nach whitehall, und andern gegenen
hat, ünd ägj der ä
durchfährt.     .
2
 
a

44     a
der savoy gegen über liegt ereter er   
change, ein altes gebäude mit vielen
laden, in dessen großem saal gemeiniglich
die aukzionen gehalten werden. der name
kömmt von dem ehemals hier gestandenen
hause der grafen von ereter her.
wenn man von der savoy die
strandgasse etwas weiter hinunter geht, und sich
rechts durch die gasse soutampton
wendet, kömmt man auf den
coventgardeninarkt. es sollte eigentlich conventgarden
heißen, weil der markt und beinahe das
ganze kirchspiel den raum eines gartens
einnehmen, der ehemals zum kloster oder
zur abtei westminster gehörte. dieser
markt ist in ansehung der grünen
oder gärtnerwaaren und blumen der
größte in london. in der mitte steht eine
säule mit vier sonnenuhren. wenn der
auf der nordseite befindliche von inigo
jones angegebene gang rings um den markt
geführt wäre, so würde dieser platz einer
der schönsten squares in london sein.
unter diesem gang an der nordöstlichen
ecke des platzes ist der haupteingang zu
dem königlichen teater, welches ganz
versteckt zwischen den häusern liegt. eben
das gilt auch von dem andern teater in
drurplane, außer daß man vor einigen
.  
jah .

 
       
4   5
jahren den eingang von der
katatinenraße besser und bequemer gemacht hat.
beide teater haben ihre besondern
eigener, die es einander zuvor zu tun
suchen.    die verzierungen der bühne sind
in beiden häusern schön, und die kleider
  was das gold und silber betrifft, ächt;
weil sie oft umgetauscht werden, so sehen
sie immer neu, und fallen gut in die
augen. das parterre hat bänke und
des  wegen guten vorzug von den
gallev 
tien. der platz kostet drei schillinge  man
hat aber mühe einen zu bekommen,
wenn ein guter akteur spielt, oder das stück
beliebt ist. in drurylane haben kaum
i260 menschen platz. die billets
 perden eine stunde zuvor ausgegeben. die
zugänge sind mit wache besetzt. auf bei
den teatern wird alle tage in der woche,
ausgenommen sonntags, den winter
hindurch und im frühling, so lange der hof
in london ist gespielt, und in der fasten
sind wöchentlich zweimal konzerte. es
   herrscht
   an dem in drurykane hatte der unlängst
verstorbene berühmte garrick den größten anteil,
seine freunde besuchten es deswegen vorzüg
lich  und wenn er spielte, war der zulauf
unglaublich.    

416
herrscht in den englischen teatern in ans
sehung der zuhörer weit mehr anstand, als
in frankreich und italien. man hört
meistens still und aufmerksam zu, und verspart
den beifall oder das lachen bis der akteur
ohnehin eine pause macht. man trillert
keine arie in den operetten nach, wie in
frankreich; und unterbricht den sänger
nicht durch ein unvernünftiges
händeklatschen, wie in italien. noch weniger sind
die logen, assemblee, und visitenzimmer,
wie bei den italiänischen damen, welche
machen, daß man die singstimmen, wegen
des gemurmels der unterredung kaum hört.
in heiden teatern wird mit lüfispielen und
trauerspielen abgewechselt. der beifall
eines neues stücks hängt hier wie in pa   
ris, sehr oft vom zufall ab. nicht selten
hilft ein beliebter schauspieler einem
mittelmäßigen stück auf  hingegen verliert ä  
ein gutes stück zuweilen durch nachlässige
vorstellung; und bei noch andern unterbricht die
kabale den beifall  jedoch ist diese hier nicht
so schlimm, als in paris; noch weniger
beruhet das schicksal eines stücks auf dett
lautem beifall der gondolirer, wovon man
beispiele in venedig hat.  des
shakespears stücke sind noch immer sehr beliebt.
die nachspiele bestehen meistens aus
lufti  gen  
 
1.  
 .      

       
 .       417
gen stücken, darin auch gesungen wird.
der ausdruck ist in den englischen komödien  
oft zu frei, und beleidigt sittsame ohren.
die dem apostel paulus gewidmete
pfarrkirche mit dem beinamen coventgarden
zum unterschiede der katedralkirche, liegt  
  an der einen seite des markts, und
verdient als ein werk des bekannten arc
itekten inigo jones einige betrachtung. die
vorderseite hat eine halle von edler
einfalt, mit vier starken toskanischen säulen.
geht man von coventgarden nach tem
strand zurück, und etwas weiter westwärts,
so kömmt man nach adelphi buildings an
der temse. im j. 1737 wurden die .
alten häuser niedergerissen, und auf dem
platze, welcher dem herzog von st.
albans gehörte, durch drei brüder und
baumeister adams diese herrlichen neuen
gebäude aufgeführt, welche ihnen zu ehren
den griechischen namen adelphi gebäude
bekamen. um ihnen gleiche höhe mit der
strandgasse zu geben, wurden wegen des
abhängigen ufers eine reihe gewölber aus
geführt, über welche die straße an dem
gebäude selbst weggeht. auf der flußseite
entsteht dadurch eine terrasse, welche oben
mit einem zierlichen geländer eingefaßt ist.
zwischen den gebäuden geht eine gas 
reisen 27. banddd durch,
 
  ,

   
4a8
durch, darum liegt das haus der sozies
tät zur aufmunterung der künste, manu .
fakturen und handlung. das mittel und
die beiden eck  oder flügelgebäude sind mit
pilastern geziert. die vielen gewölber,
die unter diesen gebäuden weggehen,
dienen zu waarenlagern, ställen und
kutschschuppen; es sind sogar gewölbte wege
unten durchgeführt, daß man die waartr
mit wagen gleich bis an die riederlagen
bringen kann; und diese werden durch
oeffnungen in den innern höfen der häuser
erleuchtet. die adelphi buildings gehören
unstreitig zu den schönsten verbesserungen
  der stadt london, die in diesem
jahrhunderte unternommen worden; sie fallen, wenn
man auf der temse fährt, oder in
soutwark ist, vortrefflich in die augen. wenn
man sich auf der gedachten terrasse
befindet, hat man einen herrlichen prospekt von
dem fusse nach der westminster und bla.  
friarsbrücke.
etwas westwärts von diesen gebäuden
kömmt man an einige gassen, deren
hänser unter dem namen von york buildings
begriffen werden. der platz, wo sie
stehen, gehörte vormals dem herzoge von
mckingham. er ließ hier eine menge
häuser aufführen, und fünf gassen anle .
       gets
v
 
     ,
       
  7. e

       
   
  dere jede nach einem von dem fünf
ärn seines titels und namens george
illiers duke of buckingham genennt
äumen besetzte terrasse, die zum spa
  am ende derselben ist einj
ädent und in der mitte ein von
ingo jones angegebenes tor von
toskanischer ordnung wodurch man
vermittelsteiner treppe nach der temse hinabsteigt;
ä ähen ecke dieser tej.
ät man die wasserwerke in der strand,
gasse, welche die nachbarschaft mit wasser
versorgen und einer bereits 1691. inkor
porirten kompagnie gehören. das gebäu 
de stellt eine 8öfuj pyramide vor,
l
n
s
die unten von stein gebauet, und obert
  p l und mit einer art voj
schinäckt ist. das wasser wij
feuermaschine getrieben. weil solche in
england sehr häufig und öfter in diesem
w che angezeigt sind, s  wollen wir hier den
mechanismus dieser maschine kurz beschrei
londonbrigde und zu chelsea durch eine
 e. reisende können sich diej strand,
welche am besten zu besehen ist, zeigen las
sen, um sich dadurch einen desto deutlichern
begriff zu ächen  die maschine bj
aus einem großen  äienförmigen kupfener
.  d2kessels
w
   

 .
42s s 
ckessel, der ungefähr 10 fuß im
durchschnitt und einen 1  fuß hohen rand hat,
welchen ein dicker falz von kessel selbst
absondert. oben auf der mündung des
letztern liegt ein starker eiserner deckel, der
so genau darauf paßt, daß der dunst nicht
durch die fuge dringen kann. am
mittelpunkt des deckels ist eine eiserne stange
befestigt, die an einem arm anschließt,
welcher in den stempel des saug  und
druckwerks eingreift, dessen mündung unten im
 
fuße steht. aus dem druckwerk geht eine
andere röhre, die ungefähr zween zoll im
durchmesser hat, in den kessel, um
beständig etwas wasser hinein zu leiten.
sobald er nun bis auf eine gewisse höhe
angefüllt, und das wasser durch das feuer
zum kochen gebracht ist, so hebt der dunst
den deckel in dem rand in die höhe, und
setzt die maschine so in bewegung, daß
das druckwerk das wasser  in der etwas
schräg hinauf steigenden acht zoll weiten
bleiernen röhren, bis an die spitze des
turms führt. hier schließt sie unter
einem spitzigen winkel an eine andere an,
die senkrecht herabsteigt, und das erhaltene
wasser sofort unter der erde weiter nach
marybone leitet. jede vier sekunden hebt
eckel die maschine, und das wasser,
   
weder d
 

. 4är
   . . .
                     
welches durch den ausfahrenden dunst
verloren geht, oder herausstürzt, wird zugleich
durch das unten gepreßte wieder in der
dünnern röhre in den kessel geleitet.
diese art maschinen sind sehr simpel, und bei
weitem nicht so gekünstelt, als die
maschine zu marly bei paris; sie schaffen, da
sie tag und nacht fortgehen können, eine
ungeheure menge wasser in 24 stunden
fort, und erfordern nur wenig menschen,
um sie zu besorgen. sie können aber auch
nirgends bequemer und wohlseiler, als in
england angebracht werden, wo die
steinkohlen allentalben um einen mäßigen preis
zu haben sind.              
in der nachbarschaft von den mork
  buildings liegt die kirche st. martin,
welche den beinamen in te sields führt, weil
in dieser gegend bei der erbauung der
ersten kirche nichts als feld war. das
jetzige gebäude führte der baumeister gibbs
172 1. mit einer schönen halle
korintischer säulen beim eingang auf, und legte
ehre damit ein. ... die innern verzierungen
sind ebenfalls von reinem guten geschmack.
um das dach geht ein zierliches geländer.
der bau hat über 6000 pf sterl. gekostet.
wenn man von dieser kirche aus
  st. martins lane kömmt, stößt man
ge  dd3rade

e    .
ade auf den palast des herzogs von nort
ä. es ist ein großes gebäude
mit einer prächtigen vorderseite, deren
arä halb  gotisch und halb griechisch
ist, einem geräumigen hofe zween flü,
eln auf der gartenseite, die 190 fuß
vorspringen. das innere dieses palastes,
verdienet wegen der geschmackvollen
metblen, gemälde und verzierungen gesehen
zu werden. die decken sind teils von
schöner stuckaturarbeit teils mit grotesken
und andern malereien im antiken geschmack
geziert. allentalben sieht man marmorne
kamine und tischblätter, und große
spiezel. in den zimmern hängen vortreffliche
gemälde, und in dem kabinet der
herzogin viele kabinetstücke. in dem tanzsaal,
welcher 166 fuß lang ist, bemerkt man
vortreffliche kopien großer maler nach
berühmten gemälden in rom, darunter sind
vonämlich fünfe merkwürdig  drei nach
ra  phael, nämlich seine schule von aten durch.
raphael mengs, die götterversammlung
und das götterfest aus dem kleinen
farnesschen palast durch pompeo battoni. än.
den beiden enden des saals hängen der
iriumph des bacchus und der ariadne von
hannibal caracci im farnesischen palast,
und die aurora des guido, jener von co.
fan  .   ,
k.

423
 
;
n
.
 s
z
     
skanzt, und diese von mafueeo einen
scholar des karl maratti kopirt. unter
den übrigen gemälden sind vornämlich die
familie cornaro von tizian, und einige
bildnisse von holbein zu bemerken. der
garten hat eine sehr angenehme lage, und
geht bis an die temse.
gleich bei diesem palaste liegt der cha 
ring croß, ein platz, wo verschiedene
straßen zusammenstoßen. zu edward i.
zeiten war hier ein dorf charing, wo der
leichenkondukt seiner gemahlin eleonore
die letzte stazion machte, und zu dessen
andenken der könig hier ein kreuz
aufrichten ließ. auf dessen stelle steht jetzt die
statue königs karls i. zu pferde. ste
ist 1633. von hubert le sueur gegossen,
und die beste von allen öffentlichen
statuen in london. weil sie aber vor delt
innerlichen unruhen nicht aufgerichtet ward,
so verkaufte das parlament sie an einen
kupferschmidt mit ausdrücklichem befehl,
sie zu zerschlagen. dieser verbarg sie aber
bis zur wiederherstellung karls ii. auf den
königlichen tron. die statue hat einen
vorteilhaften, weil sie den gesichtspunkt
von drei ansehnlichen gassen macht.
auf der nordseite des platzes.
charingeroß liegen die mews , oder der königliche  
  dd 4   mast
 

424  
marstall.   das wort bedeutet eigentlich
einen platz, wo die falkenierer ihre
falken füttern, weil hier die königlichen
falkenierer ehemals ihren aufentalt hatten.
könig georg ii. führte diese ansehnliche
ställe 1732. auf; unten stehen die pferde,
und oben sind die wohnüngen der stallbes
dienten. es wäre zu wünschen, daß die
v andern seiten des platzes ebenfalls schöne
gebäude hätten, jetzt ist der kontrast gar
zu groß, und die übrigen häuser machen
eine desto elendere figur.
in castlestreet nahe bei dem marstall
befindet sich eine zum kirchspiel . st.
martin gehörige freischule, nebst einer guten,
bibliotek; beide sind ein gestifte des
erzbischofs von canterbury, dr. tennison.
ein wenig weiter gegen süden von
charing croß liegt ein ansehnliches
gebäude mit zween flügeln, welches das
admiralitätsamt ist. die türe ist unter
einem auf vier jonischen säulen ruhenden
giebel. der hof hat ein steinernes tor,
und ist mit einer mauer und einem
bedeckten säulengange dorischer ordnung
verschlossen, welcher sich viel besser ausnehmen
würde, wenn er freier und in einer breitern
gasse läge. die admiralitätskommissarien
versammlen sich in diesem hause, und alles
.         was
   

4 s
 
was zur jurisdiktion der admiralität unb
zu den geschäften der königlichen flotte ge
hört, wird darin verhandelt.
 schräg gegen die admiralität näher nach
der temse hinunter und an dem flus
selbst siegt das banqueting house, ein stück,
des alten palastes whitehall, welcher
ehemals den erzbischöffen von pork gehörte.
heinrich viii. kaufte ihn vom kardinal
wolsei. als das zu diesem palaste
gehörige banqueting house unter jacob i. sehe
verfallen war, ließ er dieses stück als den
anfang eines neuen königlichen palastes durch
inigo jones aufführen.   . seine
nachfolder residirten hier auch bis 1697. da der
größte teil des alten palastes abbrannte,
und nur dieses stück stehen blieb, worauf
  sie ihre wohnung zu st. james aufschlugen
das blutgerüste karls i. war an dem stehen
gebliebenen stück angebanet, man kann
aber das fenster, aus welchem er das
blatgerüste bestieg, nicht gewiß anzeigen. das haus
ddshat
   für einen liebhaber der architektur dient foks
gedes kostbare werk, welches zween bände in
fol. ausmacht, und vier guineen kostet  
inigo iones designs of an intended falace at
whitehall etc. publish d by kent, london,
i77o, x
   
   

426 
.
hat zwei stockwerke, rkdsebes eine säu
jenordnung. das dach ist durch eine
baüstrade verdeckt. die decke des großen
saals hat der berühmte rubens, welcher
unter karl h. gesandter an seinem hofe
war meisterhaft gemalt, und den einzug
und die krönung karl i. unter allerlei
allegotischen figuren daran vorgestellt. es
ubar schadhaft geworden, und hat daher von
kett ausgebessert werden müssen. dieser
saal wird heutiges tages als eine
königlishe kapelle gebraucht. die übrigen zimmer
werden zu allerlei öffentlichen geschäften
gebraucht. eines . b. für die
staatssekretarien, ein andres für die staatslotterien e.
daher werden auch noch heutiges tages alle
öffentlichen schriften und ausfertigungen,
ps n whitehall datirt.       
z. dem banquetinghouse gegen über
bewerkt man noch ein schönes neues
steinernes gebäude te horseguards, welches aus
einen großen mittel und zwei
flügelgebäuden besteht, die durch kleinere
mittelgebäude zusammenhängen. in dem mittelsten ist
ein durchgang auf dem paradeplatz in st.
jamespark. es hat oben eine kuppek, und
an den vier ecken kleine viereckige türme.
es ziehen hier nicht nur die garde zu
pfere, und der grenadiers, sondern auch ein
  teil
r  
 

427
teit der fußgarde auf. in den obern
zimmer ist die kriegskammer  war office
ind die wohnung des kriegssekretärs
 secretary of war .  . . .
bei diesem gebäude und an diesem par
radeplatz liegt die schatzkammer  treasury ,
sie ist gut gebauet, massiv und von
bäurischem werk. im dritten stock sind vier
 
jonische säulen, welche einen giebel
trä gen. der inwendige hof ist mit den zu
diesem departement gehörigen gebäuden
ungeben; für solches gehört alles, was die
  nationaleinkünfte betrifft. es steht unter
fünf kommissarien, wovon der erste der lord
schatzmeister heißt, und 402o pf. sterl.
gehalt hat; die andern viere bekommen
jeder 16eo pf, sterl. in diesem hause ist
auch das kollegium der handlung und
plantation  offee of trade and plantations ,
welches auf den zustand des inn  und
auskändischen handels acht haben, und ihn so
weit es zum besten der nazion gereicht,
auf alle mögliche art aufmuntern muß. es
besteht aus acht kommissarien.
wir sind bisher die freiheiten von
westminster durchgegangen, und kem nen nun
auf die beiden kirchspiele st. margaret und
st. john , welche die eigentliche stadt
westminster ausmachen. es liegen
verschie  dene

428
                          
denenerkwürdige öffentliche gebäude darin,
vornämlich die westminsterabtei, die wir
wegen der vielen merkwürdigen grabmale
       e a   ge
g.
so vieler in allen ständen großer männer
                   
         
in england, etwas genauer und weitläufe,
.                   
                  
tiger durchgehen wollen.      
. . . t . . . . . . . . . . . . .
 
      z .      
            7.  
        w              
s       ..           . .  .
     
   3,16        
  .   . . . . .     7 ,      
  s        ..   3     
                z    
w       .         
w       .            
   
      
                 
       
 
  ;     .    
   
am  .zsz. t   .    
 
             
         s           
          e            
           
 .
       
  ; . . .          .      
  v .
  . . .
v     w
          
                  
  v
     
      s  
                 
   
                     
 
   .
x    
      s
   ;                
   
s sieben
 
     
 ,  
 
 
   

     
. . .  
sieben und zwanzigster brief
geschichte, größe und gestalt der
westminsterabtei. grabmale in den kapellen heiurichs vii.
eduard desäv. des heil.
andreas, michaels, a annes des
evangeli  sten und des täufers, des heiligen erasmus,
paulus, rieolaus, edmunds und benedikts.
grabmale in dem vordern oder ofnen teile
der kirche. die westminsterschule.
westminsterhall. das oberhaus und dessen
versamm lung. das unterhaus, westminsterbrücke.
  hospitäler st. james und greenpark. der
äng palast st. georgs und lockhospital
  st. james palast. marlborough und andre
gebäude. opernhaus. die sanares st.
james, hanover , cavendish, berklei,
grosvenor, und soho. middleserhospital
pan  teon. leicester felds.
   z
     d      
w. die paulskirche gleich die dem
hei   ligen petrus gewidmete
westminster 
abtei    an größe und äußerlicher pracht
weit
   
.  ,
   man
kirche  eines ist sehr weitläuftig, und besteht
aus zween folianten unter dem titel  dart s
history and antiquities of westminster
abbei; das andre ist klein, kostet einen
schilling und wird öfter gedruckt  an historical
deseription of westminster abbeijts
monuments and curiosicies. ein jeder fremder  
wird sich dieses kaufen, weil man alle den
                  maie
uß    
 
hat zwei werke von dieser berühmten .

3     
                           
weit übertrifft, so hat die letztere doch was
gen der innern. merkwürdigkeiten und der
vielen monumente einen großen vorzug,
und ist unstreitig eine der merkwürdigsten in
ganz europa. ein freund der politischen
und gelehrten geschichte englands kann sich
hier tage lang aufhalten, und sich mit den
königen und grossen männern, denen an
diesen heiligen wänden ein andenken gestifs
tet worden, bekannt machen. der
philosoph kann bei den gebeinen der fürsten,
der helden, und der gelehrten die
ernstaftesten betrachtungen über die nichtigkeit
menschlicher größe, und über das
schicksal, das uns alle erwartet, anstellen.
diese art das andenken berühmter männer zu
verewigen, ist allerdings edel, und reizt den
ruhmbegierigen zur nacheiferung, um sich
nach seinen tode eine stelle in dieser bes
   . . . . . . . . . . rühme
   
  male meistens mit den inschristen darin
findet. die neueste ausgabe ist immer die beste
wegen der neu hinzukommenden monumente.
wir haben die von 1778. gebraucht. den
liebhaber der künste empfehlen wir bei den
monumenten vornähmlich bei denen im offnen
teil der kirche das im 22. briefe s. 22o 
angeführte critical review of buildings and
stätües, in london und westminster von
ä weil es sehr viel gute kritiken vou
en monumene etält,

 

.
 3d.
rühmten versammlung zu erwerben. es ist
 
  grund. er sagte  die großen des reichs
nur zu bedauern, daß man in
neuern zeiten mit dieser belohnung zu freigebig ges
wesen und ihren wert durch die aufnaha
  mittelmäßiger männer verringert hat   
ä der platz in den innern kapellen um
das chor zu enge ward so hat man alle
äußere wände außer dem ehor ebenfalls das
ö  gen mmen. die leichen wurden im
vordern teil begraben, und man setzte das
monament in der nähe an die wand.
b dieses liegen die gebeine der wenigsj
personen, deren monumente man hier
anäesen orte. manche sind in
 merika und an ganz andern orten
gestorben und begraben  manche waren längst
todt, ehe man darauf dachte , ihr andenken
in dieser kirche zu verewigen, und ihre ui,
berbleibsel ließen sich auch nicht hieher
schaffen. es ist neugierigen reisenden
verdrießich, daß die leute, welche sie herumführen,
      so
  . .
 
   der einfall eines witzigen kopfes, als matt,
dem bekannten dichter goldsmit ein
denkäf äripp in der westminerabtei
errichten wollte, ist beißend, aber nicht ohne
 issen nicht. wie sie ihren fähigen köpfen bei,
ihrem äbjd gehen sollen darum geben
jenje einen seit   .
 

43   
so eilen. das beste ist, wenn man sich
mit nutzen umsehen will, ihnen einen schil 
ling über die gebühr zu geben, um mehr
zeit zu gewinnen, oder öfter zu kommen,
und jedesmal nur auf einen teil der
monumente sein vorzügliches augenmerk zu
richten. die kirche liegt nicht weit von den
parlamentshäusern, mitten unter hohen
privatäusern, versteckt.                
sebert, könig der ostsachsen so schon
im siebenten jahrhundert eine dem apostel
petrus geweihete kirche hier aufgeführt
hben. wilhelm der eroberer erweiterte
solche. heinrich der dritte riß das alte
gebäude ein, und führte die jetzige kirche auf,
sie kam aber erst 1285. oder jahre nach
seinem tode zu stande. heinrich vii.
setztet die ansehnliche kapelle hinzu, welche
noch seinen namen führt. heinrich viii, der
alle klöster zerstörte erhob diese ic 
einem bistum. die herrlichkeit währte
inicht lange, weil eduard vi. zwei
jahre darauf den bischof versetzte, und der
kirche wieder einen dechant und weltliche
domherren gab. maria verwandelte die abtei
abermals in ein kloster; elisabet verjagte
die möncke und setzte 569 wieder einen
dechant mit 12 weltlichen domherren bei
welcher einrichtung es seit der zeit
geblie  ben
 

438
             
ben ist. sie errichtete zugleich eine schule
für 4o knaben, unter dem namen der
königin schule, darin sie zu den
universitätsstudien vorbereitet werden sollen.
seit heinrichs vii. zeiten war wenig
auf die kirche verwendet worden, sie
versiel, und schien sich ihren untergange zu
nähern, bis sich das parlament ihrer zu
anfang dieses jahrhunderts annahm. die
kirche ward unter der aufsicht des
baumeisters ween von außen ganz neu überkleidet,
die kapelle heinrichs vii. ausgenommen,
welches ein besonderes gebäude ausmacht.
s allein ob man gleich bei den vielen ausbes
serungen gesucht, der kirche ihr äußerlich
ehrwürdiges gotisches ansehen zu lassen,
und sie es auch wirklich vom weitem
behal5 ten hat, so ist doch viel von der alten
mühsamen bildhauerarbeit, welche das
charakteristische des gotischen styls ausmacht,
verloren gegangen, und die statüen der
könige, die in den nischen standen, und zum
teil ganz verstümmelt waren, sind
weggeschafft worden.  
  die vorderseite des haupteingangs hat
wegen der zween hohen türme viel
aehnliches mit der katedralkirche notre dame
in paris. sie besteht aus vielen kleinen
bogen, türmen, nischen und absätzen,
reisen 27. band. eswie .
.
   
 
a
 
 34
 wie alle getische kirchen von hohem alters
rhum. die kirche hat die gestalt eines
kreuzes. die lange seite hält inwendig
im lichten 36o fuß, beim eingange 78
fuß, und im kreuz in der größten breite
195 fuß. die seitennavaten ruhen auf
48 pseilern von grauen marmor, wovon
jeder aus einem klumpen schmaler besteht.
die meiste aufmerksamkeit verdient in
ansehung des äußern ansehens der kirche
die türe auf der nordseite des kreuzes,
welche von einigen die schöne oder
salomonstüre genannt wird. die gotische
architektur ist in ihrer art schön. das
große fenster über dem eingang ist. 17.05.
angelegt, und meisterhaft ausgefährt.
am besten übersieht man die ganze
inwendige kirche, wenn man auf der
westseite durch die türe zwischen gedachten
beiden türmen hineingeht. die vielen
gemalten glasfenster und kleinen scheiben
verhindern, daß die kirche nicht licht genug
hat, worunter derjenige, der die
monumente besehen will, leidet. auf dem großen
fenster der westseite ist ein gemälde von
richard iii. an dem kleinern fenster auf
der linken seite richard h. und auf der
andern seite stellt das große fenster eduard
den bekenner vor. ...  
   .   . . das
a

435
das chor ist außer der zeit des gottes
dienstes verschlossen. man muß sich also
darin herum führen lassen. es kostet
einige englische pence. es ist den ganzen tag
jemand zum zeigen bereit; und es ist fast
immer gesellschaft da, die sich herumführen
läßt. der fußboden ist mit weißem und
schwarzem marmor belegt. die alten
stände der domherren haben oben spitzige
bogen, die auf eisernen stangen ruhen. der
altar ist ein geschenk der königin anna.
zu beiden seiten des chors liegen 1o
kapellen, heinrichs vii. seine mit eingeschlos
sen, die teils offen, teils mit eisernen
gittern versehen. in jeder stehen eine
menge bildsäulen, särge und denkmäler
berühmter personen in der englischen
geschichte. wer nur einigermaßen gelegenheit
gehabt hat sich solche bekannt zu machen, denn
muß die betrachtung derselben eine
angenehme unterhaltung verschaffen. wir fan 
gen die beschreibung derselben mit der
vornehmsten, nämlich der von heinrich vii. an.
diese kapelle steht auf der ostseite so
nahe an der kirche, daß man, wenn man
nicht genau acht giebt, glauben sollte, es
sei nur ein gebäude. den fleiß von
aussen in der arbeit kann man nicht genug
bewundern. man tritt vermittelst einer
schwareea zen

  433 a    
zen marmornen treppe hinein und hat,
wie bei großen kirchen, drei ravaren vor
sich; zugleich sieht man am östlichen ende
das grab des stifters der kapelle und in
der rundung liegen die kapellen der
herzoge von buckingham und richmond.  
die absicht war, daß an diesem orte
niemand als personen von der königl. familie
ihre ruhestätte finden sollten, und in s 
weit ist die absicht heinrichs vii. erfüllet
worden, daß hier nur personen von sehr ho 
hem range, die wenigstens aus dem
haus  abstammen, begraben liegen. an der
 destseite der kapelle stehen zween alte elende
wurmstichige hölzerne lehnstühle, worauf die
könige und königinnen gekrönt werden 
unter dem stuhl des königs, welcher noch
von eduard 1. herrührt, liegt ein stein
den ehen dieser könig 1298 mit ans
schottland gebracht haben soll.    hier also, w 
  . . die
 
   die legende sagt jacob habe ihm zum
kopfkissen gehabt, als ihm von den engeln an
der leiter träumte   eben so wenig wahri
die prophezeiung, die man davon hat,
ni fallat fatum scoti, quocunque locatum
  k nvenient lapidem, regnare debentur
ibidemerst 30s jahr, nachdem der stein hieher
gebracht worden, bewies ein schottischer fürst
den englischen tron.  
. .   x

a
 
ke könige gekrönt, und zur höchsten würde
erhoben werden, haben sie zugleich die
grab 
stätte fast aller ihrer vorgänger vor sich,
und dadurch eine lebhafte erinnerung, daß
sie nach kurzer zeit ebenfalls ihre ruhe hier
finden werden. in dieser kapelle werden
auch die ritter des ordens vom
hosenbande sehr seierlich installirt.
bei dem grabmal heinrichs vii.
bemerkt man die bronzenen statüen des
heiligen georgs, jaeobs, bartelomäus und
eduards. der könig und seine gemahlin
liegen dicht bei einander auf einem grabe
von schwarzem marmor in staatskleidern.
auf der einen seite ist das monument
eines 1623. verstorbenen herzogs von
richmond und seiner gemahlin mit vielen figu.
ren ebenfalls von bronze. auf der
nordseite bemerkt man das monument des
georg vilers, herzogs von buckingham, wel.
cher meuchelmörderischerweise ermordet warb.
er liegt nebst seiner gemahlin , die ihm
dieses denkmal errichten ließ, auf einem
grabstein, welchen neptun in einer  
denkenden stellung mit umgekehrten
dreizack, und mars mit zurückgebogenem haupte
tragen. dabei ist ein neueres und in
absicht der kunst weit vorzüglicheres monument
nicht aus der acht zu lassen. der auch unter
x

438  
den gelehrten bekannte und 1720. verstorbes.
ne john shefsield, herzog von bucking .
ham, in römischer kleidung, lehnt sich auf
einen marmornen altar; seine gemahlin sitzt
weinend zu seinen füssen. auf den seiten
sind trophäen; die zeit, eine vorzüglich
gute figur, hält die bildnisse seiner kinder in
medaillons. uiber des herzogs statüe steht
die bekannte von ihm selbst verfertigte, und
von den ortodoxen so oft angefochtene grab   
schrift  ich lebe voll von zweifeln, aber
nicht unordentlich; ich sterbe unschlüssig, aber
nicht unbereitet. unwissenheit und irrtum
sind eigenschaften der venschlichen natur.
ich vertraue auf einen allmächtigen und all  .
gütigen gott; du könig aller könige
erbarme dich meiner. darunter steht  oft für
meinen könig und allezeit für mein vaterland.
am ende der nördlichen navate wird
man an der wand einen schönen altar
gewahr, als ein denkmal, welches karl ii.
zum andenken eduards v. und seines
bruders, die ihr oheim, wie man glaubt, im
ower ermorden ließ, errichtete; ferner trifft
man in diesem gange das monument der
kälisabet mit einer sehr rühmlichen
instift gn, welches ihr nachfolger
jaeob i. machen ließ; und eine von zween
broujenen greifen gehaltene pyramide, zu
eh       pet;

4f.
ren georgs montague, ersten grafens von
hallifax , der ünter karl i. schatzmeister
war, und das damals sehr verwirrte und
esende englische münzwesen zuerst auf einen
bessern fuß setzte.    
in der südlichen ravate sieht man das
prächtige monument, welches der könig
jaeob i. seiner mutter, der schottischen
königin maria setzen ließ. sie ward auf
befehl der königin elisabet 1387. zu
foteringay castle in rortamptonshire
entauptet, und im kastel zu peterborough prächtig
begraben, als aber ihr sohn den tron
bestieg, ließ er ihre gebeine hierher schaffen,
und bei ihren vorfahren begraben.
dabei ist das monument der margares
ta douglas, tochter der schottischen
königin margareta. ihr sohn, lord
darnlei, der vatter jacobs i. kniet auf dem
vorgrunde, mit einer krone über seinem
haupte  sieben andre kinder umgeben das
s .
grab.  
an dem östlichen ende dieses ganges
befindet sich das gewölbe darin die särge
karls ii. wilhelms iii. und seiner
gemahlin maria, der königin anna und ihres
gemahls des prinzen georgs von dänen
mark, stehen  darüber befinden sich ihre
in wachs poussirte bildnisse mit königlichen
ee4
klei 
 

 44 
   
kleidern. in der rachbarschaft sieht man
das bildniß von catartna walpole, welches
ihr sohn horatius aus italien brachte, sie
war die erste gemahlin des bekannten
robert walpole, nachmaligen grafen von
orford, und starb 1737. wenn man aus
diesem gange geht, bemerkt man das
bildniß des generals monk, welcher das
meisie zur wiedereinsetzung königs karls ii.
beitrug.   er ist in seiner rüstung vorgestellt.
gemeiuglich präsentiren die heruntführer
seinen herzoglichen hut den fremden, um
ein trinkgeld zu erhalten.      
unter dieser kapelle ist 1737, nach dem
absterben der königin karskina ein großes
gewölbe zu den begräbnissen der königl.
familie zubereitet worden. auf jeder seite
des mittlern ganges sind drei kammern ge 
mauert, und am ende dessekben ist die größ 
te, darin die l.chname georgs ii. und
seiner gemahlin karolina liegen. in dem
andern stehen der prinz friedrich von
wales und seine gemahlin, die herzoge von
cumberland und pork, und andre von der
königl. familie.    
  den stufen der kapelle heinrichs vpi.
gegen über kömmt man in die kapelle
eduards des bekenners, welche die erste von den
wirklich zur abteikirche gehörigen ist. das
 ..   merk,

  441
merkwürdigste baritt war in alten zeiten der
heilige schein des kanonisirten letzten
sächsschen königs eduarts des bekenners, den ihm
heinrich iii. errichten ließ. eduard i. widmete
demselben die schottischen regalien, und den
stuhl, worauf die schottischen könige
gekrönt wurden, welche auch noch vorhandert
sind. von den ehemahligen kostbarkeiten an
juwelen und silber, wobei alle pracht und
kunst nach damaliger art verschwendet war,
sieht man nichts mehr. die gebeine des
heiligen eduards werden in dem schrein
verwahret, und nicht weit davon ruhen auch
die von seiner gemahlin edita, und der
königin matilde, wegen ihrer guterzigkeit
gegen arme die gute zugenannt, der
gemahin heinrichs i.    
auf der rordseite ist das in seiner stet
fleißig gearbeitete monument heinrichs 1h,
die felder sind von porphyr und mit got
dener eingelegter arbeit umgeben. darüber
ist des königs bildnis in bronze
angbracht.  
auf der südseite bemerkt man das
denkmat des kriegerischen eduards iii. seine
figur liegt unter einem gotischen himmek,
und nicht weit davon das von seiner gemahlin
philippa, einer tochter wilhelms, grafen
von hennegau; sie liegen aber beide in ei   
ee5 nem
 

    
nem grabe. an den monument der köni  
gin zählt man mehr als 30 bronzene statis,
en von königen, fürsten und großen perso.
nen, die mit ihr verwandt waren. hier ist
auch das grab richards ii. mit einem al.
ten gemälde, welches maria mit dem
heiand abbildet. sonderbar sind die an den
fildnissen angebrachten erbsenschaalen ,
dariu die erbsen fehlen ,, welches eine anspie 
lung sein soll, daß er anfangs int vollent
besitz der souverainität gewesen, und bei
seinem ende, nichts als den leeren titel
gehabt.
. . heinrichs v. kapelle ist nur durch eine
eiserne gittertüre von der vorigen
abgesondert, und wird daher als keine besondere
kapelle angesehen. das monument dieses
berähmten siegers bei agincourt, der auch in
der geschichte oft nur heinrich von monmout
 
 .
.
heißt, ist von grauen marmor. seine
statüe hat einen silbernen kopf, sein zepter
änd andre regalien waren auch von silber.
dies ward aber alles zu cromwells zeiten
ruiniret und entwendet.  
außer der kapelle eduards sind noch
neun kapellen im chor der kirche übrig, die
wir jetzt nach der reihe anzeigen wollen.  
  in der mitte der kapelle des heiligen
andreas steht das ansehnliche denkmal des
 
v.

443
r
  wenden,
 
heinrich norris, seiner gemahlin und sechs
söhne. er tat sich unter der königin
elisabet durch seine tapferkeit in den
niederlanden sehr hervor. man bemerkt ein
lagerin erhobener arbeit darauf, aber sonst
keine innschrift. auf der ostseitesteht das
  artige monument der tochter eines
kaufmanns davidson, welche 1767. in der
blühte ihrer jahre starb. uiber der
innschrift ist ein sehr gefälliger kopf, und
darnnter das sterbende mädchen in basrelief,
welcher der tod einen pseil in die brust
gestoßen; ein engel hält sie, und zeigt ihr
die herrlichkeiten des himmels.
das denkmal des ritters gascogne
nightingale zieht vorzüglich in der
michaelskapelle die aufmerksamkeit der kenner auf
sich. es ward ihm und seiner gemahlin
von seinem sohne nach dem j. 1752.
gesetzt, und ist eines von den besten werken
des bekannten bildhauers rubiliae. es
stellt eine in den armen ihres mannes
sterbende frau vor, der tod sieht aus dem
grabe heraus, und zielt mit seinem spieß
auf die frau. der mann voll schrecken
über diesen anblick, sucht den unglücklichen
stoß von dem geliebten gegenstande
abzu 
ge
444
 
gegenüber ist ein nicht weniger schönes
177 1. errichtetes monument des grafen und
der gräfin montrat. zeichnung und aus 
führnng sind meisterhaft. oben sieht man
die wohnung der seligen mit cherubims.
unten sind zwo hauptfiguren, ein engel
auf den wolken, welcher der vom tode
erwachenden gräfin die hand reicht, und mit
der andern nach dem himmek zeigt, wo ein
anderer engel bereit ist, sie zu empfangen, und
mit einem siegeskranze zu krönen. dieses
monument hat große schönheiten; der
ausbruck in dem obern engel ist ungemein
gefällig; und die flügek sind mit großer
leichtigkeit gemacht.  
in der nähe liegt die herzogin sarah
von somerset, wittwe des herzog john
seimour von somerset, wekche 1692.
starsie hat sich durch ihre vielen armenstiftungen
hin und wieder in england, welche in der
inschrift angezeigt werden, ein
unauslöschli  ches andenken erworben. am fusse des
monuments sitzen zween weinende knaben,
welehe den verlust ihrer wohltäterin betrauern.
die herzogin lehnt sich auf ihren arm, und
stehet mit ernster mine nach den über ihr
schwebenden cherubims hinauf
  in

 mm    445
in der mitte der kapelle johannes des
evangelisten, befindet sich das monument
von francis vere, einem berühmten general,  
der 15o8. starb, nachdem er 20 jahre in den
diensten der generalstaaten gewesen war.
es besteht aus einer tafel, die von vier
knienden rittern getragen wird.
daraufliegen waffen und unten die figur des vere ,
anf einer matratze von alabaster. in der
nähe ist das monument seines neffen
georg hollis, welcher lange unter ihm
kommandirte. der held steht in römischer
kleidung auf einen altar, worauf die
merkwürdige belagerung von newport, bei der
er verwundet ward, vorgestellet ist. pallas
und bellona beweinen seinen tod. nicht
weit davon liegt auch aubery de vere, der
zwanzigste und letzte graf von orford aus
dieser familie, welcher lange unter wis 
helm iii. gedienet hatte. er starb 17o2 ,
und darauf ward robert harkei, lord der
schatzkammer, von der königin anna zum
grafen von orford erhoben.
die kapelle johannes des täufers heißt
auch von ihrem stifter, einem abte der
westminsterabtei, die islipskaselle. seit
monument, welches sich in der kapelle be ,
findet, besteht aus einer marmornen tafel,
die auf vier messingenen pseifern ruht.
heinrich  

446    
rich vii. gebrauchte diesen abt zur
verzierung seiner neuen kapelle, und zur
versch nerung der ganzen kirche überhaupt. außer
diesem ist nur noch das denkmal des ritters
hatton von batorden und seiner
gemahlin einigermaßen merkwürdig. er liegt auf
der einem seite des giebels gewaffnet und
sie auf der einen in tiefer trauer. in
einem schranke werden die in wachs
geformten bildnisse des königs wilhelms und
seiner gemahlin, und der königin anna und
elisabet noch wohl erhalten aufbewahret.
das, prächtigste denkmal in der
erasmuskapelle befindet sich an der ostseite. es
gehört einem vetter der königin elisabet,
namens heinrich carei. als die königin
ihn nicht zum pair des reichs erheben
wollte, siel er für gram in eine auszehrung.
dies kam zu den ohren der königin,
worauf sie ihn zum grafen machte, und
be  fahl ihm das patent fürs bette zu bringen;
es war aber zu spät, und er starb bald
darauf. bei einem andern hier
befindlichen grabmal hat man eben so sehr
gelegenheit, betrachtungen über die
menschliche schwachheit anzustellen. es ist das von
tomas cecil, grafen von ereter,
mitglied des geheimen rats unter jacob i.
welches mitten in der kapelle steht. sein
ild
y
 
447.  
bildniß liegt in der mitte des grabsteins
seine erste gemahlin ihm zur rechten  und
der platz auf der linken seite war seiner
verordnung gemäß für die zweite aus der
fasnilie chandois bestimmt. diese befahl
aber ausdrücklich auf ihrem todbette ihr
bildniß, weil der vornehmste platz besetzt
war, nicht dahin zu legen, ob sie gleich,
wie die inschrift sagt, alle drei in einem
gewölbe liegen.
gleich rechter hand beim eintritt in
die kapelle, bemerkt man das artige
monument einer gewissen kendal, welche 171 o.
starb. auf dem von den obersten popham
und seiner gemahlin stehen ihre
marmornen statuen in lebensgröße, unter einem
hohen himmel. er war ein tapferer
offi  zier  in cromwells armee, und seine
taten waren auf dem grabstein beschrieben.
als karl ii. nun den rechtmäßigen tron
wieder bestieg, sollte das denkmal zerstört
werden, allein auf fürbitte der verwandten von
pophams hinterlassener gemahlin blieb das
denkmal stehen, und der grabstein ward
nur umgekehrt, so daß man die inschrift
nicht lesen kann. ...     .
beim eintritt in die paulskapelle
sinker hand sieht man das ansehnliche
denk pa des großsiegelbewahrers puckering
un  tly
 


 
 
 
x
ter der königin elisabet. mitten in der
kapelle liegen lord daubeny, und seine
gemahlin, welcher oberkammerherr unter
heinrich xii. und ein mann von großem
nnsehen war. das denkmal des kanzlers
bromlei unter der königin elisabet ist
von alabaster mit pseilern vom lydischen
marmor. er liegt in der kanzlerkleidung
darauf, und seine vier söhne und vier
töchter knieen unten an dem sarge,
dudlei carletons, viseounts von
dorchester, monument ist simpel. karl i.
machte ihn wegen seiner wichtigen dienste
zum wiscount. nach jacobs i. tode ward
er nach holland geschickt, und war der
setzte deputirte, welcher sitz und stimme
in der versammlung der generalstaaten
hatte  ein wichtiges vorrecht, welches
england vom anfange der regierung der
elisabet bis auf diese zeit genoß. auf der
ostseite dieses denkmals ist das von der
gräfin von susser aus alabaster. sie
war die gemahlin des tomas ratcliffe,
grafen von susser, und vizekönigs in
fireland. sie vermachte der universität
cambridge ein ansehnliches kapital, daher
d s sidnen susserkollegium noch den
namen von ihr hat. sie starb 1589.
  das
    y
s

449
dieser kapelle antnerken, ist von schwarzem
probierstein. oben sieht man die büste
der lady cottington, und unten liegt lord
cottington auf seinem linken arm ruhend.
er bekleidete die wichtigsten ehrenstellen uns
ter karl i. und floh als ein eifriger
anhänger von ihm, wie cromwell siegte nach
spanien, wo er 1652 zu valladolid starb.
s  erbe charles cottington ließ seine
ebeine erst 1679; hieher bringen 
beim eingange der kapelle des heili 
gen nicolaus linker hand ist das
montment von jane clifford, gemahlin des
lords clifford, welche 1679. starb. es
ist von schwarzen marmor, die figuren
sind aber von alabaster, so wie auch die
rölle mit der langen juschrift  ..
ein tempel von marmor von
verschedenen farben zieht die augen auf sich. die
ist das denkmal der herzogin anna von
somerset der gemahlin des herzogs eduard
welcher ein bruder der jane seimour
heinrichs vii dritter geniahsin und wäh
 der änderjährigkeit eduard vi. eine
zeitlang regent war, aber endlich 1551.
entauptet ward. daneben ist ein ande,
nres ansehnliches äs
geniahin elis t, w  he, 68starb.
 reiss z. band. es zits. eines,
s.    
.  

.    
eines der prächtigsten denkmale in der
ganzen abtei ist dasjenige, welches der große
  lord burleigh zu ehren seiner gemahlin
mildred, und seiner tochter anna gräfin
von orford errichten lassen. es stellt einen
tempel von porphyr und andern
marmorarten vor, welcher zwo abteilungen über
einander hat. unten sieht man die
gemahlin mit ihrer tochter anna, und zu
ihren füssen und haupte knien die kinder
und enkel. oben kniet ein mann in der
kleidung der ritter vom hosenbande in
einer andächtigen stellung, welches
vermutsich lord burleigh sein soll. die
mutter starb1588.  
das denkmal der lady winifred
gemahlin des marquis von winchester.
unten vor dem monument knieet ein
gewaffneter ritter, und eine frau in tiefer
trauer  hinter ihr liegt ein kind auf
einem taufstein. man bemerkt auch ein
paar artige pyramiden zum andenken zweier
kinder, deren eines 1695 starb, und dem
f räharlei gehörte.
mitten in der kapelle liegen unterei
nem jrmser monument georg
villarsundäward
j skob  zum ersten herzog von
bi ckjgham erklärt, und im d n sahr ä
la
 

   
    . . . . . . .
           45 t
kegierung karls i. erstochen, weil er sich
den haß der nazion zugezogen hatte. sein
grab ist bereis oben angezeigt. es liegen
in dieser kapelle noch eine menge
vornehmer personen begraben, die wir übergehen.
beim eingange der edmundskapelle
linker hand steht die alabasterne statue von
könig eduards ii. zweitem prinzen john
mit dem zunamen von eltam seinem
geburtsorte in kent. darunter ist das
onument von paul howard grafen von
stafford, welcher 1762. starb. dabei
liegen zwei kinder von könig eduard iii.
auf einer tafel abgebildet, und nach
damaliger art gekleidet. der kleine prinz hat
eine unanständige kleidung, die prinzessin
einen sonderbaren kopfputz.
ein artiges monument von weißem
marmor, hat johann graf von clare
seinem sohne franz hollis setzen lassen,
welcher nach der zurückkunft von dem feldzug
in flandern 1622 im 18. jahre starb.
der junge held st in griechischer
waffenrüstung auf einem griechischen altär.
auf einem andern denkmal und auf
einem ähnlichen altare sitzt eine schöne
figur von weißem alabaster, nämlich lady
rüssel, eine tochter des lords russel als
wenn sie schliefe; sie zeigt mit dem finger
ff a auf

452
äuf  eiten toddenkopf unter ihren ä
f, aud uken, daß sie, den tod gelassen
  ä  nur  fäe einen scßfaf ä
weswege auf, darunter sieht dormit
 en inbrtua  st.
däs prächtige denkm welches den
lord   iffe und seinem föhne
franes seine gefähfin elisabet setzen lassen,
besteht als verschiedenen arten von
marmor und alabaster. er ist liegend
abgebildet, und sein kleiner sohn zu seinen
ä die gemahlin war die sappho
ihrer zeit und verstand viele sprachen
fünf sind von ihr selbst verfer
tigt, üd darunter drei lateinische, eine
griechische jubeine englische 
 rechter händ vom eingang ist das
monument oön dem verstorbenen
eduard talbot dengcht grafen von
shedsburt  und seiner gemahlin. sie
  iiier wa inarntörnen tas
fef. l e zierraten sind nicht nur gut
sönbtch sein en et. 8  
. ä nnen endlich ärletzte ka
peife werden heiligen benedikt gewid
istäas erste motiment, welches
di zäshauer auf sich zieht, ist das von
erfeld, grafen von middleser,  
kat sei so ins fä i. k.   . . . . ss... 
  ist er s   ft.
 niz 23 in 3; 2   3   s. ä
t t. s    

h. v.
s     
mafin  ä   liegend
darauf zu sehen. auf der ostseite ist da
ä.
hertford, welche 598. starb, ä
dies sind diemmou
mente inäwir den
  erlassen,
verschlossenen teil der kir
hiüssen wir noch etliche anzeigen, die man
in den freien pletze  der die kapelle edu
ards des bekenneus umgebt, antrifft.
  aufäei  der andreask
pelle ist das vom ge
äääääs
bend vorgestellt undtdi wunde, bel 
che eine kugel in seiner ge a
tat 
noch einen unglü in; und
e
re, mit der hand zu. er fällt einen gre
nadier in die arme de eheranit
einer hand beim   ufd
ändern nach dem rühn mi  
franze in den wolken zei.
ramide steht der getreue sortisch nt,
kummer bei je seines sterbenden
herrn meisterhaft ausgedrückt ist. das
mosereant,
der bei ihm war, und in dessen gest
nument macht dem zeichner und bildhauer
ff 3 viel
s vom general wolf, welches
ihm des parlament errichten lassen, als es ,
ä
den er den sieg bereits erfochten hatte
mit der








45 
viel ehre, vorzüglich ist das basrelief auf
dem vorgrunde, schön, welches die landung
der truppen bei quebec in canada
vorstellt, wie sie die schrecklichsten felsen
hinanklettern, und die matrosen die kanonen
hinan ziehen mußten, ehe sie zum treffen
kamen. im hintergrund sieht man die stadt
und das treffen selbst.        
diesem denkmal gegenüber ist das
von dem 1772. im 90. jahre verstorbenen
lord ligonier, welches ebenfalls beifall
verdient. oben sieht man britannien in
einem medaillon  und auf den seiten die
von den regenten, unter denen er gelebt
hat, nämlich von der anna und den drei
georgen. die hauptfigur ist die
geschichte, welche in einer hand eine rolle mit
den namen aller schlachten, denen er
beigewohnt, und in der andern eine feder
hält. sie lehnt sich auf eine urne,
darunter fsch das bildniß des lords in einem
medaillon befindet. . . . .
anf der außenseite der michaelskapelle
ist das zierliche monument von susanna
davidson, welche in der blühte der jahre
1767. starb. man sieht ihren schönen
medaillon, und darunter eine pyramide von
schwarzem marmor, worauf der tod
vorgestellt ist, wie er mit einem pseil nach
      einer
. . . . . . . . .     r  
   
. .
v  

455
einer frankensperson zielt, die ein engel
hält, und ihr die cherubims im himmel
zeigt.        
uiber der türe der erasmuskapelle
sieht man das monument des bischofs von
londondery dr. barnard, welcher 1768.
starb. dabei ist ein eben so neues,
welches dem 1761. verstorbenen admiral
holmes gewidmet ist. er steht in römischer
kriegskleidung, und lehnt sich an eine auf ihren
laveten liegende kanone. hinten bemerkt
man, einen anker , flaggenstock und andere
schiffswerkzeuge. alsdann folgt das von
william pulteny grafen von bat,
welches ihm sein bruder der general 1764.
als seinem sterbejahre errichten lassen.
oben ist sein bildniß in einem medaillon,
und darunter eine urne, wobei die
gelehrsamkeit und die poesie stehen.
an der ecke von heinrich v. kapelle
hat robert aiton, welcher unter jakobs i. ,
regierung wegen seiner schriften und
poesien im rufe stand, sein denkmal
bekommeu. es ist von schwarzem marmor, mit
einer bronzenen büste, über welche
minerva und apollo einen lorbeerkranz halten.
man sieht hier auch noch den uiberrest
des alten grabmals des bereits 616.
ver    .. ff 4      
stor
456
    93   . .
storbenen königs, sebert, welcher hier zue
erst eine kirche anlegte, wie zu anfange
dieses briefs angeführt worden. . .
wir kommen nun auf diejenigen grab
male, die nicht verschlossen sind, und sich
an den wänden des beständig offen
stehenden teils befinden. sie sind einen lieb
haber der gelehrtengeschichte und der schönen
wissenschaften diso interessanter, weil man
hier eine versanmmlung von dichtern,
schauspielern, tonkünstlern und gelehrten
antrifft.    die materie dieser
denkmäler, heißt es im zweiten bande der bes
werkungen eines anonymischen reisenden,
die 1775. zu altenburg herausgekommen
. . . . . . . . . sind
       
;   ,            
   weil man vorzüglich dichter in dem arme
des kreuzes gegen süden antrifft, so nennt
än diesen teil der kirche den poetenwinkel
ä poets c rner . man muß sich wundern,
daß hier pope und addison fehlen. pope war
zwar katolisch, allein das schadet nicht dann,
st. evremont hat hier auch ein
denkmälerhalten. addison liegt in den kreuzgängen
be  graben und ein bloßer ungezierter stein in
wand sagt, daß addis n nicht weit
davon liegt. einige monumente der poeten,
als miltons, deidens, shakespears sind im
kleinen in gyps nachgemacht und wie brons
ge ärbt. man sie ht sie häufig in häusern
  än und bücherschränken.
 


457
 
 
. .                 ,   c;
sind is      
   
porphyr1pder weißer, grauer
schwarzer, und rötlicher zum teitägyp
tischer oder sizilianischer marmor. einige
sind noch in aller pracht, andre haben
durch die zeit gelitten, noch andre hat s 
gar der frevel beschädigt. wenn diese
kirche weiter nichts als diese grabmäler
entielte, so würde sie schan um deswillen
eine der größten merkwürdigkeiten von lon 
don, ja vom ganzen reiche sein. denn
sie stellt in rücksicht auf die monumente
und die dabei angebrachte arbeit, fast alles
auf einmal vor augen, was die engländer
zu verschiedenen zeiten in der bildhauer 
kunst getan und zeigt, wie sich ihr gef
schmack von 1a zu 10 jahren
geheffertdenn obgleich die besten stücke von
ausländern sind, so  gilt es doch nicht durchs
gängig. in ansehung der aufschriften, die
mit ziemlicher wahrheitsliebe abgefaßt
scheinen, liegt hier ein dauerhaftes archiv für
die weiche und gelehrtengeschichte; ja
indem die todten geehrt und kenntlich
gemacht sind, so haben zugleich die lebende
gen ruhm erworben, indem sie beweife
geben, daß diese die verdienste hochzuschä
zen wissen. damit man die monumen
    ff   desig
     

458
desto besser finden kann,    sv wollen wir sie
nach der reihe herfetzen. wir fangen bei
dem südlichen arm des kreuzes mit
drydens grabmal an, gehen immer rechts an
der äußern wand fort um die kirche her,
um, bis an das gitter des nördlichen
arms , hier drehen wir uns gegen das
chor und gehen immer rechter hand, bis
wir wieder an drydens grabmal kommen 
so entgeht dem liebhaber kein monument,
weil die an den pseilern und
zwischenräumen besonders angemerkt sind.  
1. des dichters john dryden
marmorne büste. er hat sich dürch seine ode
auf den tag der heiligen cäcilia, und
andere werke so berühmt gemacht, daß der
herzog von buckingham, welcher ihm das
monument errichtete, nichts anders
daraufsetzen ließ als  i. dryden natus 1632.
mortuus i. maji 1790. i. schefsield dux
buckingham posuit 1720.  
2. ä birch, stirbt 1703.    
 
 
. . .  
     
   
. .   3.
abra  . . .       
   es waren deren nach ter beschreibung der
westminterabtei von 1778. in allen 145. seit
der zeit sind vielleicht bereits einige
hinzuge kommen.   3  
     
 
 
2.

459
3. abraham cowleh ein bekannter
dichter starb 1667., und erhielte sein
denkmal von georg herzog von buckingham.
der kranz um die urne, und die aus der
selben hervorlodernde flamme, sind artige
sinnbilder des ruhms, den er durch, seine
witzigen schriften erwarb.   .
. 4. john roberts, sekretair des
staatsministers pelham unter georg ii.
5. geoffery chaucer, der vater der
englischen dichtkunst, wor 1328. geboren.
und starb140o. es war ehemals ein
schönes denkmal im gotischem styl, es
hat aber sehr gelitten, und wird von
vielen kaum eines blicks gewürdigt.
6. john philipps, ein angenehmer
dichter, der 1708. im 38 jahre aus der
welt gieng  seine büste steht gleichsam
in einer laube von weinreben ,
lorbeerund aepfelzweigen. darüber steht  honos
erit huic quoque pomo; eine anspielung
auf das lob des apfels, welches der dich
ter ihm in seinem schönen gedichte der cy
der beigelegt hat. . . . . . . . . .
  7. barton boot ein schauspieler,
weleher 1733. starb, dies monument aber erst
1772. durch seine wittwe erhielt. seine
büste steht zwischen zween genien, deren
    einer
er            
   
l
 ,                  
k. ge          3
. . . . . . . . . . .

 
 
46ce
einer ihn krönt, und der andre in einer
nachdenkenden stellung, die inschrift häft
8. michael drayton, ein dichter und
altertumsforscher, der 1631, starb.
9. ben johnson, ein nun fast
verasteter komödienschreiber unter jakob i.
das monument ist zierlich und hat
allerlei emblematische figuren, und die lakonis
sche inschrift orare ben johnson     er
war in seiner jugend ein mäurer.
cambden fand ihn mit der kelle in einer und
den horaz in der andern hand, und
empfahl ihn dem walter raleigh, dessen
sohn er auf reisen begleitete, und nach
der zurückkunft in cambridge studirte. er
starb 637.      
10  samuel butler, der verfasser des
bekannten hudibras, ein sehr redlicher
mann von großem genie, dem seine schrif.
ten schlecht bezahlt wirden, und der sich
sein ganzes leben hindurch so kümmerlich
behelfen mußte, daß ihn einer seiner freuns
de nach seinem 16es in london erfolgten
    tos
   davenant sein nachfolger als gekrönter poet
kars 1. der diese inschrift, machen ließ gab 
sich eben dieselbe. auf seinem grabstein im
fußboden der westseite dieses    steht auch
  weiter nichts, alsorare sir william
davenant. was er mit beiden gemeint, mag sich
ein jeder nach belteben erklären.
 

461
tode, in st. pauls coventgarden
begrabei ließ. barber, nachmaliger lor major
von london errichtete ihm lange schher
dieses denkmal. am ende der jisch
heißt es      neeui vivo deerantfe
omnia, deesset etläni mortnotumulus
hoc tandem postkömarmore üravit io.
barber civis lonsheiss. 1721   
11. edtiud spencer, ein berühmter
dichter, starb in london 1598. das
grabmal ist sehr verfallen. er heißt in
der infhrift  te prince of pses in
time, whos  divine spirit  n eis  o
ä w. es
ehid him. ä.  ä
äjo messi, der gr  die
seine weißemage ffe ist äys
braeck gehaue diliter äht s  na te
mit der atäffchf lite yea.ch
ä para ä
plä e heräes milton
hinterließ 67äöre ü versorgte töchter
13. tot  shadtsel, ein gekrönter
ääää
äääää 
lustspiele, ä her ünter ry jens sä
äää
3
schönen mä   täbüse,
je äf   f        
s o o  . i4. mai   .
  s           
       .







   
46 . .          
      
14. mattew prior, ein beliebter
dichter, der aber auch unter wilhelm iii. und
der königin anna eine ansehnliche rolle
als staatsmann gespielt hat. es ist eines
der artigsten monumente. auf der einen
seite des altars steht talia, auf der
andern die geschichte, und dazwischen die
büste des dichters. in der inschrift des
altars heißt es  indem er die geschichte
seiner zeit geschrieben, sei der tod
gekommen, und habe den faden derselben
und seines lebens abgerissen. uiber der
büste sind zween knaben mit einem leeren
stundenglase, und einer umgekehrten
fackel, und zwischen ihnen eine urne. unten
werden in einer langen inschrift alle
verrichtungen des verstorbenen erzählt.    
15. eharles de st. dennis, lord von
st. evremond. er stammte aus einer ade
lichen familie in der normandie, ward
marschall in französischen diensten, begab
sich nach holland, und gieng von hier auf
einladung karls ii. nach england, dessen
und vornämlich der herzogin von mazarin
vertrauter er ward. seine schriften und
sein umgang waren voller witz und lustigen
einfälle, wodurch er sich beliebt machte.
er starb 793. in 90 jahre.    
   
       
       
                l6miß,
    9
    3.

. 463
       
1f. miß pritchard, eine beliebte
schauspielerin, welche 1768. starb. das
parlament lies ihr dies denkmal errichten. es
  besteht aus einer weißen, etwa drei fuß
hohen marmornen tafel, die mit einem
roten marmornen rand eingefaßt, und
an den seiten mit säulenwerk ausgesetzt ist.
17. des berühmten william shakespear
denkmal hat sheemaker verfertigt, und es
macht ihm ehre. er steht nach der mode
damaliger zeiten gekleidet in lebensgröße
auf einem postement, und lehnt sich mit
den arm auf einen altar in gestalt einer
lächelnden nachdenkenden person. artig
sind die verse aus seinen werken gewählt,
welche auf dem pergamen stehen. ...
te colud cap d towers, te
gor  geous palaces,  
te solemn temples, te great globe
itself;
yea, all which it inherits, shall
dis  solve,
and like te baseless fabric ofavision
leave notawreck behind.
uiber seiner statue steht; guilielmo
shakespear anno post mortem 124. amor
publicus posuit. unten an gedachten
altar sind die köpfe heinrichs v. richards
iii. und der königin elisabet angebracht,
tv    
 


44
 ,
    .
neifer sie zu hauptcharakteren und seit it
kamödien gemacht hat. . . . . .
18. nicolas rowe esa. er schrieb
verschiedene trauerspiele und starb 1718.
nachdem er kurz zuvor eine libersetzung von
des lucans pharsalia zu stande gebracht
hatte. seine wittwe ließ ihm und ihrer
gemeinschaftlichen tochter dies denkmal
errichten. des dichters büste steht auf einem
altar, auf der seite die betrübte wittwe,
und dazwischen sieht man im hintergrunde
eine pyramide mit der büste der tochter
  19 dem bekannten fabeldichter john
gay hat der herzog von queensberry
ein monument setzen lassen. seine büste
ist gut gegrbeitet.  man sieht masken, mus,
skalische instrumente und andre emblemen
der arten, der dichtkunst darin er sich
zeigte. seine kurze grabschrift, die einige für
der ort anstößig gefunden haben, heißt also 
life isajest, and all tings show it 
i tought so once, but now iknow it.
darunter stehen schöne verse von pope zu
seiti ui lobe. er starb 1732 in 45 jahre.
20. john, herzog von argyle und
greenwich, ein general und großer
redner. ein präshtiges monument mit figus
ten in lebensgröße. unten stehen die
mietwa und die beredsamkeit. jene
be    . . ü  
               
t d  , sie   . . . . . . ni 
      a    
   s    
 
    y
 

 
 
     46s
kümmert zur hauptfigur hinauf, und die
andere redet gleichsam von dem verlust des
reichs bei diesem todesfall. oben bemerkt
man die geschichte, welche an eine pyra
mide, schreibt john duke of argyle ä
gr.     hier hört sie auf. in der andern
hand hält sie ein buch, darin seine
taten stehen; auf dem bande desselben steht
das todesjahr des herzogs. die unten
befindlichen verse sind vom ritter whitehead,
2 1. das monument von edward
atkins, seiner beiden söhne und eines enkel,
von dem zweiten enkel, der 175o. starb,
errichtet. drei waren barons of te
exchequer. der grosvater unter karl i.
und ii. . . . . . . . . . . . .
22. william outram, doktor der teo
logie, prediger in westminster und schrift
steller. er starb 678.  
23. isaa  barrow, doktor der teok
logie und ein größer matematiker, der
in beiden fächern treffliche schriften
hinterlassen. er starb 1677,   seine büste
wst gut gearbeitet.     .. . ...      
24. tomas triplet. ein teolog und
dichter, starb   67g   . . . . . . .
25. edw. wettenhall, ein arzt starb
733
r    
a       
reisen 37 band. g8a6. ki     
s
       

466  
   
26. michaed eor, haushofmeister
jgkobs i. starb 1613.
äa ejaubon, eigentlich ein
französ, und ein berühmter kritiker. ä
fach der ermordung seines mäeens,
kön gs heidrichs iv. ließ er sich auf
einladug fakobs 1. in england nieder und
gieagdaselbst 1614. aus der welt.
28.john ernest erabe legte sich
vornämlich auf die orientalische gelehrsamkeit,
und starb i71. er sitzt auf seinem grab
in einer wachdenkenden stellung, als wenn
et das fürchterliche des grabes überdächte.
9 29. willant cambden, ein bekannte
ansicstar, der die altertümer seines
vaterlandes untersuchte. es ist eine halbe
figur nach der mode damaliger zeit ge 
kleidek. ft der linken hält sie ein buch
in der rechten seine handschuhe, und lehnt
sich in eheäanär. erstäb 1623. 
außer bewt die in diesem arm der
k ete mediumeise bekommen liegen auch
noch beählte männer da, die blos einen
leichenstein auf dem fußboden erhalten hat
ben. . dahingehört ausser des bereits bei
no. 9. angeführten dichter davenant der
draitiatische schriftsteller frartcis
beaumont, welcher 1615. starb. einen seines
alters wegen merkwürdigen mann müssen
... os 2  9.       wir
n



4ä7
er ä.
 welt gewandelt hatte. 
z; 5. 
or is sinken.  tomas parr wie
  83 geboren und lebte bis 535. da
er starb, sz jahr auf dieser
ände änderbarste,
daß er in8jhre noch wegen ein
uberei dessen
und so überwiesen ward, däß er in se
kirche öffentliche kirchenbüße hunnte
än diesem aristid
noch zwei mbituriente ,   . ä
äet
t urpräbenda des abte ab
j, dr. anton hornekbenfalls ein
geehrerräbendarstarb 26.
ä
des zi nääädejadyrerst
das gr ial der marquisinä
äah   o ijbajoe
che z   stärb, und der ä
 änjäwends, eine hiesigen
prä       
 das derkität eines desto berühfistern
manj. a e
ness . .. 9 13 
34 cloideso shove ein großer
admiral, welcher nach viele rühmlichen
täten im sukzessionskriege mit seiner flotte
aus der mittelländischen see zurückkam, und
1797 in der nacht an den seillyinseln
  gg2der 

als einen simplen und
äää
   
         
    . . . . . . 
  ,
                      s.
. . . . . . . s  39  . . .
nem sohn paul, deren jener 796. und
als          
dergestalt scheiterte, daß ein schiff mit
vielen 100 menschen in z g minuten  
schlungen äon ä
sem monument getadelt, daßän ihn nicht
ä
eng    ganz
einen süssen herrn abgehidet der auf  
sammtnen kissen unter einen prächtigen
himmel ruhet. an der inschriftsetzt 
ä
zicht von seinen hehehaten, s nder
ä ä      ä  
as yp r boss r, der  
s . .    7 3. j g.  
   
82. 3
üdaf 
nan auswärtigen häfen der ich
 
 , aber die zeichnungen schlecht. s 
wüst steht unter einen himmel, in zween
knabfn.  m .   är .
ä
zwei kleinere, von john en und
seidieser 1757. starb, . .at
          
r   2. . . . .   a.
 
 
   
 





i 
  kastel gebracht.
  39 ticard bingham. er starb 598
nachdem er sich einen großen kriegsruhm bei
vielen gelegenheiten erworben hatte.
40. georg churchill, ein bruder des
herzogs von marlborough, der zu lande
und zur see diente. er kommandirte ein
schiff im treffen bei la hogue. er starb
7. sein monument für gut in die
augen. 
kriegsschiffes, starb 1698.
41. william julius, kapitain eine  
42. pal. fairborne, stattalter von
langer; er blieb in der belagerung 680
die grabschrift ist von ä
zwo pyramiden von schwarzem äor  
worauf z   köpfe mohrischer ä
e
auf dem einen basrelief der pyramiden sind
die seindlichen linien vor langerwel  
besteht und dabei ershofen t  üdt
dem andern wird er verwundet nach den
  r   e e. 
43. roger townshend, welcher 75.
als obristlieutnant bei der belagerung von
tietonderago in rordamerika blieb. der
hintergrund diese schönen monuments b
tem marmor in der mitte derselben sie
steht aus eiierflächen pykämide von
bünein sein gearbeitetes basisef die art sei
nes todes vor.  zwei aikkärer in ih.
f       cf . gg3rer
 

 
47 
schen ihnen
rer tracht tragen dieses basrelief, und
zw . chtäinschrift. . . . . . .
                     
44. richard creed, welcher als major
z  enheim blieb. j  
john chardin. das monument
selt auf die vielen reisen, welche er
gehan und beschrieben hat. äuf einer mit
ä instrumenten
umgeenen westkugel sind die länder verzeichnet,
welche er durchreiset ist.
w.
 
      
 6. mrs. bridget radlei, sie starb
1679. j.  ,        
graf von godolphin, lorb
  7. sidne  
ä und erster minister unter der
igs anna starb 72. seine büste
  ..
fe arbeitet. ... ,
4äund clem. erottref,
en freunde, die zugleich in den see
eet  .d n z8. mai auf dem royal
 tel, ei änd geriet, blieben. das
reckliche seegefecht mit den holländern ist
auf den basrelief vorgestellt.
49 william hargrave, stattalter von
gibraltar starb 173. das basrelief
stellt die auferstehung vor, der engel bläst
die posaune und der verstorbene erhebt sich
aus seinem grabe. auf der seite liegt der
lojewode täbejunei,
und sein krone verloren hat. . . .
2sö 50. na
 



  471.  
50. diana temple... ein altes monus 
r  lut. . . . . . . n 0   7.   . . .  
51. anna sielding, die frau des
morjands, eines in morgenländischen sprachen
a sehr gelehrten mannes, welcher 1679 starb.
die eine inschrift ist hebräisch, und die
r andere ätiopisch. . . . . . . . . . . . ad
  52. carola harsnet, seine zweite frau,
mit einer hebräischen und griechischen
inschrift.    c r 1 ,
53. john smit, esq. eines der
besten monumente in ansehung der
ausführung. man sieht eine pytamide und einen  
altar, worauf eine traurende frau sitzt 
die sich mit dem arm rauf seine büste int
basrelief lehnt. er starb sr 1mi . .  
54. jämes fleming.ch generalmajor,
starb 1750. sein medaillon befindet sich
oben auf einer pyramide. atm fusse dersel ,  
ben binden minerva und hercules die
embleme der wissenschaft, klugheit und tapfer 2 .
keit zusammen, welche eigenschaften  fles
ming besaß. . . . . . . . . . o
55. john davis, starb 1725.13
. 57. des general geörg wade
denkunal, welches sich über der tür nach dene;
klostergange befindet, ist ansehnlich.   in
der mitte ist eine marmorne sääle mit tro  .
  gg 4 3 iits nhäen 3
   
 

472   k
phäen. die zeit will die säule umreißen,
aber die fama stößt sie zurück. unter des
generals medaillon ist die inschrift. die
ausführung ist meisterhaft.  
59. robert cannon, döktor und
präbendar der abtei, stirbt 1772,
6o. catarina bovei. der glaube und
die wissenschaften beklagen ihren tod. zwis
schen ihnen ist der kopf der bovei. sie
starb 1726,
61. lord viscount howe, dem die
provinz massachusetsbay in nordamerika das
monument setzen lassen, blieb als general
1758. auf dem marsch nach ticonderago,
der genius dieser provinz beklagte den tod
des helden in einer betrübten stellung.  
63. dr. zachar, pearce, bischof zu
rochester. seine ungemein ähnliche büste
steht auf einem postement, und auf den
seiten sind die bischöflichen insignien. er schrieb
eine erklärung der evangelisten und
apostelgeschichte. er starb
177465. dr. joseph wilcock, präbendar
dieser abtei, starb 1756,  r .
66. tomas spratt, dr. und bischof,
zu rochester  stirbt 1713  und sein sohn
tomas, archidiakonus daselbst  stirbt 172c 
haben dies denkmal von ihrem freundes.
dem arzte friend erhalten,  
57. ein

  ,
 67. ein prächtiges monument des
admirals tyrrell, von read, einem scholar
des rubiliae ausgeführt. er machte sich
1758. durch die werteidigung des
buckinghams gegen drei eben so starke seindliche
schiffe berühmt, und starb 1766. auf der
rückreise aus amerika. in den wolken preis
set ein chor von cherubims den allmäch
tigen. oben ruft ihn ein engel zur auferstes
hung aus der see,   der hintergrund ist
finster, des admirals miene drückt hoff
nung aus, indem er die hand auf die brust
n legt. er scheint sich aus der see hinter
eia nem felsen zu erheben, worauf seine waf.
ifen und die sinnbilder der tapferkeit, kluge
  heit und gerechtigkeit stehen; an der einen
seite desselben hat ein engel die worte
geschrieben    te sea shall give up her
  dead2and every one shall be rewarded
accordingto teir works, ireland lehnt
sich mit einer traurigen mine auf eine
kugel, und zeigt auf die gegend, wo sein
körper in die see versenkt ward. denzer
schoßnen buckingham sieht man auf der
seite.   .
  68. lumlei robinson, baronet, starb
1684. ein artig gezeichnetes monument
mit säulen. das wappen wird von
einem cherub gehalten.   s er
... gg569. der

2. 69. der berühmte iarzt, b. johne
friend. seine büste steht auf einem
postement von sein adrigem marmor. seine
medizinische schriften erwarben ihm einen
großen ruhm. er starb 1728.   . . . 
33 70  william congreve, ein bekannter
dramatischer schriftsteller, welcher 1728.
starb. sein bild bis auf den halben leib
in einer ovalen einfassung, steht auf einem
postement von seinem ägyptischen marmor,
und ist mit allerlei dramatischen
sinnbildern verziert. . . .     ,
  71. henry wharton, prediger zu
chatam in kent, der ungemein viel geschrieben,
starb 1624. unter diesem ist das monument
pott . . . . . . . . . . .  .    
1 72. james craggs. er ward
kriegsund staatssekretär im j. 1717, und starb
i72 o. im 35. jahre. seine statüe in
lebensgröße lehnt sich auf eine urne, aus
deten inschrift man sieht, daß er eines
schusters sohn war, der sich durch seine talente
so geschwind hob. unten lieset man die ihut
so rühmlichen zeifen des pope   
statesmann, yet friend to trut, of soul
. . . sincere,   ct   
in actienfaitfut, and in honour char   
who broke no promise, sev dno
pri  vate end ; ... 33
d  .        
cls z   w who
     

 
47swho gain d no title, and who köst wo
    . . .friend;      
ennobled by himself, by all approvd,
prais d, wept and honour d by te muse
   she lov d. . . . . . . .
.  73 kapitain james cornwall hat ein
ansehnliches denkmal erhalten, welches 36.
fuß hoch ist. der fuß und die pyramide
sind von sicilianischem marmior. gegen
diefe ist ein unten unit trophäen  und
seegewächsen verzierter felsen mit zwo
oeffnungen. in der obern sieht man die inschrift,
 
und in der untern das seegefecht bei
toukon im j. 1743. auf einem basrelief, wo
der marlborough von 9o. kanonen sich
gegen das spanische admiralsschiff von114.
kanonen nebst noch zwei andern schlägt, und
wobei er blieb. auf dem felsen steht
britannia unter der gestalt der minerva
mit einem löwen, und die fama überreicht
den medaillon des kapitäns.  im
hintergrund erheben sich aus dem felsen ein
lorbeer und ein palmbaum mit seinem wappen.
  74. tomas hardy, ein admivak, der
sich als kapitän bei der ruinirung der
silberflotte im hafen zu vigo 1693. hervoe
tat; er starb 1732. im hintergrunde
steht eine pyramide von blaulichtem mar
mor  unten ruht der admiral auf einem
satt  ber

476  
   
ber gearbeitetem grabe, und ein knabe weint
bei einer urne. dies monument wird von
kennern sehr geschätzt.  
75. john conduit, aufseher der
münze, welcher ein verwandter und nachfolger
des großen newtons in diesem posten war.
es hat mit dem vorigen gleiche verdienste
und scheint von einer hand zu sein. in
der mitte der pyramide ist ein großer
medaillon von bronze, den ein genius
aufhängt, und ein anderer unten hält. er
starb 1737.  
76, will, horneck. er war erster bes
fehlshaber der artillerie, und lernte die
kriegskunst unter dem berühmten herzog von
marlborough. er starb 1746. die
verzierungen bestehen aus büchern, plans und.
instrumenten.     s  ,
  77. godfrei kneller, der berühmte pore
  traitmaler, welcher 1736, starb. die
zeichnung zu seinem denkmal hat er selbst
gemacht, sie wird aber nicht sehr gefchätzt,
rysbraek ist der bildhauer. sein
brustbild steht, unter einem himmel mit
zurückgeschlagenen vorhängen. auf jeder seite
ist ein weinender genius, der eine lehnt sich
aus ein bildniß im rahmen, der andere hält
pinsel und palette. darunter stehet das
      
über 

        t 
           
 
  477
übertriebene lob, welches ihm pope
beigelegt hat; . . . . . . . . . . .
kneller, by heawn and notamaster
taught    2
whose art was nature, and whose
g...   3 pictures tought,
now, for two ages having snatch d from
fate, 3, 5  
whateer, was beauteous, or whater
. . . was great, ...  .
refts growndwit princes honours
    s  poets, lays, 7   st 
u zzo his merit nd brave tirst  f
 praise .....   
  ...       3  
livingsgre naturs feard he might
qutvie, , , ,
er w jdying fur elf
... s  may die n...    
  78. randolph egerton, 2. kammerherr
karls i. stirbt i6k7,2 tz 1   8
z  79  penelope egerton, seine gemahlin,
stirbt 167d.   of s .   32öd 75.
... 89. general lawrence. dies prächtige
monument hat ihm die ostindische kom,
pagnie setzen lassen, weil er durch
erobe  rung von pondichery und werteidigung von
dritchinopoly, den grund zu ihrer j
wacht legte. oben zeigt der genius der
kompagnie auf die schöne büste des ge
    nerals

   
a
 
478
sers fama hält einen schild mit der
 
juschrift. unten stellt das basrelief eine
belagerung ovor mit der unterschrift 
tritchinopoly.
 d 81. aanaverwittwete gräfin elanrikard,
stirbt 1732. ihr auf dem gräberuhendes
äsid ist sein gearbeitet. . . . 
82. marta price, starb 1678.
72 83  dr. johnrwoodward, professor
der medizin in greshälfkollegium, starb
 a 728. eia schöües monumentoisit
ibohlausgearbeiteten figurebsdisoß sein kopf
im äroft, als die frau beschei s hält. 
84. heneage twisden, ein junger
krieger, der in 29 jahr. o. in einem lief
sen in den niederlanden blieb. dabei si
ittene monumentwisenerzveen gäde, äu
offiziers, deren einer zu laiend der
ander zur see blieb e  . . . . .
85. ueber dem vorigen ist das denk
andron william rosina geskäläinnehmer
der königl. gefälle, starb 1752.     is
giöß6. dec dberste fatnes beitgsield, blieb
än der schlacht bei rattilies 786.
223 87. robert kil grasbsieb it.de schfcht
bei almanza in spanien rt  das
monument besteht aus einem einzigen stein.
  38. mistres beaufry, starb  b5. sie
hat ein schönes denkmal bekommen. die
s  v.
haupt
  479
saupe gur in einer andächtigen stellung,
cherubims krönen sie, und andere beweinj
ihren tod.        
89. mistreß stotev, sie steht auf ein
nem postement in der damals üblichen tracht.
sie starb 1638. 1 ie   , das  
 2o. to. mansel und w. morgan. sie
haben ein gemeinschaftliches monument,
welches aus zwo tafeln zwischen drei mit
kreuzen umwundenen und artig. verzierten
säulen besteht. 7i
ä9. edw. herbert, esq. starb 1715.
eine weiße marmorne tafel mit der ins
fchrift ist wider einen pseiler gelehnt. i ,
92. edward mansel, stirbt 1681.,
   93  röbert und rich. chölmondelei,
zween brüder, die umssi. 168o starben
94. richard mead, einer der berühma
testen aerzte dieses jahrhunderts, starb j
er war aus der landschaft bucks gej
tig ünd königl leibarzt  seine bäse so
ungemein ähnlich sehn... e3uisit
  95. gisbert törnborough, ces. starb
677. ein kleines artiges monhmentin 
   96 john baker, vizeadmiral, starb
  6. zu pött mahon. eines sogenannte
columna rostralis mit einem medusenkopf
und trophäen,
      f2
97. hen

4ss w
w  
97. henry priestmann ,
admiralitätskommißär unter wilhelm iii. starb 17.12.
sein medaillon hängt an einer pyramide ;
unten sind schiffsverkzeuge und trophäen.
98. philipp carteret, ein sohn de lords
georg, starh 171e im 19. jahre. oben
sieht man seine büste, aber was am
meisten auffällt, ist die edle figur der zeit
welche bei einem altar steht und schöne ver 
se, in der händ hält, darin sie redend eins
geführt wird.        
2 59. edward de carteret, ein knabe.
   
der 677. starb. das monument ist ara
tig mit.festönen von laubwerk und genien
verziert. . . . . . . . . . . . .
1bo. tomas levingston, wiscount tes
viot. er versicherte dem könige wilhelm
ih den besitz von schottland durch, da
entscheidende treffen an der spy, und starb
lt, ir   
ät robert lord constable. die ars
chitektur des monuments verdient lob. tr
ig roz. dr. peter hettiny starb .
1662ein simples, aber artiges monument. 31
sto3. charles williams, esq.starb tad.
io4. edmund prideaux, baronet und
seine gemahlin. er stirbt 72s. d
             
             ...
  io5.
ri. .  

 . 48t
105. richard le neve, kapitän des
schiffs edgar, blieb in dem treffen vom
i 1. aug. 1673. wider die holländer.  
1 o6. demple west, vizeadmiral und
zufetzt kommissar der admiralität, starb 1757.
eine lange inschrift erzählt seine
kriegerischen verrichtungen. .            
11o7. william croft, königl.
kapellmeister und doktor der musik. das
basrelief auf dem postement unter seiner büste
stellt eine orgel vor. er starb1727.
1 o8. john blow, ebenfalls
königk.kapellmeister und doktor der musik. er starb
1  o8.          
109. philipp de saumarez, einer der
gröften englischen seehelden, der im 16
jah den anfang machte, und als
lieutenant mit anson die welt umsegelte. er
blieb 1747. im 37 jahre bei dem sieg,
den admiral hawke über die franzosen
erfocht.
1 10. dr. boulter erzbischof von
armagh und primas von ireland. die
büste dieses beliebten geistlichen, der 1742.
starb, ist schön, und die inschrift zeigt, daß
er ein vortrefflicher mann gewesen. der
marmor ist sein und von zierlicher
politur.
 
zreisen 27. band. hh 111. sam.

4s 
  1 11. sam. bradfdrd, dechant der
westminsterabtei und bischof zu rochester,
starb 173 1.    
j . rich. kane verteidigte gibraltar
im j. 172o. acht monate lang gegen die
spanier, und starb 172o. als stattalter
von minorea. auf dem postement seiner
weißen marmornen büste stehen seine
vornehmsten militärischen verrichtungen
verzeichnet.   . . . . . .
113. perei kirk, generallieutnant,
starb 1741. auf jeder seite seiner büste
steht ein engel, der eine hält einen
umgekehrten dolch, und in der linken einen helm,
der andre steht auf einer kugel, und hält
eine umgekehrte fackel.  
, 1 14., lord aubrei beauclerk, ein
tapferer seeoffizier, welcher 1740. im 3.
jahre vor cartagena blieb. das
monument ist mit seetrophäen verziert. seine
büste bemerkt man in einer ovalen nische
an einer pyramide. die verse sind von
dem berühmten poung.  
  115. der unglückliche admiral john
balchen, welcher, nachdem er 57 jahre
gedient hatte er 1744, bei der rückreise im
kanal mit seinem schiffe scheiterte, und nebst
1ooo menschen, darukt er 1co freiwillig
waren, umkam. man sieht auf diesem schöe
     . i 6.
 n 5 .zen ...  
 

488
r
i
s 
 ,
  ..
w 
 
  ,
nen monument ein basrelief, welches ein
schiff; das mit sturm untergeht, abbildet.
darüber ist des admirals büste. die
trophäen sind meisterhaft geraten, nur sieht
man an der befestigung des kabeltaues am
anker, daß der künstler kein seemann war.
116. general guest, der sein leben 1745
nach einem dienst von 60 jahren in der
verteidigung des kastels von edinburg
wider die rebellen beschloß. der fuß und die
pyramide sind von porphyr, die übrigen
veräg  aber und die büste vom seinsten
weisse marmor. der fleiß in der ganzen
ausführung dieses denkmal macht dem
künler große ehre. ..
17. astral earl watson, welcher
75. in ostindien starb, hat das prächtige
denkmäl von der ostindischen kompagnie
erhalten wää den nördlichen
eingange der kirche angebracht ist. in der
mitte einer reihe palmbäume sieht man den
admiräf in einer römischen tsga mit einem
palmenzweig in der hand. der knieend 
genius von cateurt, einem ort welchen
der adfiral dem nabob i757 wieder
abnahm, beweiset seine dankbarkeit. auf der
ä seite knieet ein in ketten
geschlossener einwohäke von chandernagoreibetches
der adhira den folgenden märz eroberte.
s  hh 2   18.
cle   
  

. .  
484      
.. 118. clement saunders esq. starb 1695
119. william saunderson,
kammerherr karls i. er schrieb das leben
desselben, der königin maria von schottland,
und jakobs i. er starb 699. im op  jahre.
  12 o. karl wager, admiral, starb 1743.
die hauptfigur ist eine fama, welche sein
bildniß hält. dabei ist ein junger
hercules  das untere basrelief bildet die
ruinirung der spanischen silberflotte zu vigo im
j. 17o8. ab. z
121. tomas blagg. er verteidigte
wallingford castle, für karl i. und übergab
es nicht eher als auf befehl des königs. er
ward oft gefangen, blieb aber allezeit ein
treuer anhänger des königs. er starb 1660.
122. admiral vernon. die fama krönt
seine büste, welche auf einem schönen
marmornen postement steht. er starb 1757.
23. john hollis herzog von newcast,
le, siegelbewahrer der königin anna. er
starb 17rr. der beifall entspricht den
großen kosten nicht, die zu diesem
ansehn jichen monumente erfordert wurden. man
 hat es vielmehr seit der errichtung ziemlich
s gleichgültig angesehen, obgleich die
architektut sehr gut daran ist. die hauptfigur des
herzogs ruhet auf einem grabmal von
duukelm marmor,  er hält in einer hand den
     koms
 

               
 
prächtigen staatshimmel.
      
festeht die äsenschaft und af.
andern die aufrichtigkeit. in den winkeln
der obern abteilung sind engel, und auf
den seiten des giebels cherubims, deren
einer ein stundenglas als ein sinnbild der
kurzen dauer des menschlichen lebens hält,
und der andre nach dem himmel zeigt, w 
das eben kein ende hat.  
24. william cavendish, herzog von
newcastle. die architektur verdient
ebenfalls gelobet zu werden. er bekleidete viele
ehrenstellen, blieb dem könige karl i. ge
treu, und mußte in den bürgerlichen kriegen
viel ausstehen. er starb 1676. der her
zog liegt mit seineräin unter einem
125. grace se
starb1645.
126. peter warren, admiral, starb
1752. dies ansehnliche denkmak ist vo
der hand des rubiliac. an der mauer is
eine große flagge am flaggenstock hängend
abgebildet. vor derselben setzt hercules des
admirals büste auf ein postement. au
der andern seite hat die schifffahrt einen
lorbeerkranz in der hand, und sieht den
admiral voll verwunderung und traurigkeit
hh 3  mt
kommandostab, und in der andern die
herzogliche krone. auf der einen seite des
ott geborne mauleverer

486 a
an  hinter ihr fallen früchte, getreide e.
aus einem füllhorn. dabei stehen eine ka
none, ein anker und andre verzierungen.
127. gillert lort, starb 1698.
128. tomas hesket, ein altes monu
ment, wenn man sich rechts gegen das chor
drehet.   er starb 1605.    .
129. mary james, ein niedliches denk.
mal, eine mit kränzen umfochtene, und
mit dem hut eines viseounts gekrönte urne
auf einem postement.  
130. hugh chamberlain, ein arzt und
berühmter geburtshelfer, starb 1728. er
  lehnt sich auf seinen rechten arm; und liegt
mit entblößtem haupte; in der linken hält
er ein buch. zu den seiten sind
sin bilder der medizin und des langen lebens.
uiber ihn schwebt eine fama mit einer
trompete und einem kranze. sein monument
gehört zu den besten...   . . .
131. henry purcell. esq. und musiker.
ein kleines, aber wohlgearbeitetes denkmal,
das seines großen namens nicht unwürdig
ist. seine grafschaft ist kurz, drückt aber
alles aus. here lies h. purcell, who left
his life, and is gone to tat blessed
place2where only his harmonycan be
exceeded. er starb 1695.
r 
 
    iz 2. ak

k 4s 
 
s
132. a. de courei, baron von
kinsale. er war ein soldat und stand bei
karl ii. und jakob ii. sehr in gnaden. er
starb 1719  
133. tomas duppa. ein artiges
monument mit einer bekränzten urne. er starb
t694.
134. elisabet carteret starb 1717.
man bewundert ihre fig, noch mehr aber,
die von dem herabschwebenden figel, der
sie in empfang nehmen will ..
135. isaac newton. ein prächtiges
monument in einem edlen styl von
rysbraek, und des großen mannes würdig, der
liegende newton stützt sich mit dem rechten
arm auf vier folianten mit der aufschrift,
divinity, chronology, optiks, phi
princ. matem. er zeigt mit der hand
nach einem aufgerollten pergament, das ein
cherub hält. uiber ihm hängt eine große
                 . . .  i. .
marmorne kugel an einer dahinter stehenden
pyramide, worauf der kauf des kometen von
680. mit den übrigen gestirnen verzeichnet
ist. uiber der kugel sitzt die sternkunde,
traurend mit einem zugelnachten buch, in
der hand. das unten angebrachte basres
lief stellt newtons hauptentdeckungen vor.
die abwiegung der sonne in einer wage
zielt auf die entdeckung der ursache der
hh4
schwe   
 

488
schwere. das anbre zielt auf seine teorie
von licht und farben; und auf die festse 
tzung des münzfusses. die schöne inschrift
erzählt seine großen entdeckungen, und sagt
nicht zu viel. newton starb 1726.
136. james graf von stanhope. er
tat sich im sukzessionskrieg in spanien
hervor, ward hernach staatssekretair und
starb 172 1. sein monument ist nicht
weniger ansehnlich. er hat eine liegende stel.
lung, wie die von newton, und hält in
der rechten den kommandostab, und in
der linken eine pergamentrolle. vor ihm
steht ein genius, der sich auf einen schild
lehnt, uiber dem zelt sitzt eine schöne
pallas, mit dem spies in äner, und einer
rolle in der andern händ. im
hintergrunde befindet sich eine pyramide. die
zeichnung und die arbeit dieses und
besvvrigen möhuments scheinen von einem meister
herzurühren.  
137. tomas tinne esq. er ist
sterbend vorgestellt, und zu seinen füssen ist ein
. weinender cherub. die hauptfigur ist
ungemein gut gearbeitet. er ward 1682.
ermordet, um die reiche erbin von
nortumberland nicht zu heiraten. die inschrift
erzählt die tragische geschichte.
    128. te

489
elisabet, und starb 1598.    
138. tomas owen esq. eine gute
figur eines richters in seiner amtskleidung.
er lehnt sich auf seinen finken arm. er
bekleidete eine solche stelle unter der königin
1 39, james kendall es er war
admiralitätskommissar, und starb 1708.
140 grace getin, sie schrieb
eingeistliches buch und starb 1697. das
monument nimurt sich gut aus. sie knieet in
einer andächtigen stellung mit einem buch
in der rechten hand, und die linke hält sie
auf ihre brust. ein engel hält eine krone
über sie, und der andre einen rosenkranz.
141. elisabet, und judit freke, sie
starben 1714. und 17 6. ihre büsten
sind in basrelief vorgestellt.  
142. tomas richardson. sein
bronzenes bildniß in richterlicher kleidung ist
an einem monument von schwarzem
marmor befestigt. er starb 1634. starb,
143. william tynne. ein altes
monument eines offiziers, der 1584 starb.
144 richard busbn, starb 1695. das
bild dieses gelehrten schulmannes in seiner
schulkleidung, wie er mit ernstaften blick
nach der inschrift sieht. in der rechten
hält er ei e feder, und in der linken ein
offnes buch.      
hh5145. dr.

49 .
145. dr. robert sout.   er war
präbendar der westminsterabtei, und
prediger zu jslip. seine predigten sind noch
beliebt. erst ab76 . .
dies ist das verzeichnis der personen,
die bisher denkmale in dieser abtei erhal
ten haben. man trifft auch noch viele alte
äjäan; sie
sind aber eben nicht sehr merkwürdig  doch
pid, einer, der sich genau um die englische
ä
seinen  lyter,   finden. .   
änd östergänge stoßen die wohnun
gen des dechants und der präbendarien,
und die freischule, welche das kollegium
der königin heißt, und bereits oben bei der
geschichte der kirche erwähnt worden. es
ist jetzt eine der besten vorbereitungsschulen
zur akademie in england und außer den
40 von der königin elisabet gestifteten
plätzen sind selten unter 2oo söhne aus
den besten familien, welche in dieser
schule erzogen, werden.    
  nahe bei dem nördlichen ausgange aus
der westminsterabtei liegt die pfarrkirche
st. margaret, welche eduard der
bekenner bereits anlegte. sie ist seit der zeit
mehrmal gebauet worden. die jetzige
kirche ist kein schlechtes, sondern ein wohl ers,
e  
leuch   
 
jer manches zu

  491
leuchtetes gotisches gebäude. weil das
kirchspiel zu groß ward, mußte es
1728in zwei getelet werden. man führte ei
ne neue kirche st. john bei milbank auf
welche auf der nord  und südseite ein paar
ansehnliche hallen hat. . .
; das nächste gebäude, welches unste
aufmerksamkeit auf sich zieht, ist westmins
serhau, daran das ober  und unterhaus
stößty und darin die großen gerichtshöfe
gehalten werden. der könig wilhelm rui
fus führte sie bereits beim palast von wests,
misster auf, und sie ward zu großen seier
wichkeiten gebraucht, unter andern speiset 
heinrich iii. am neuen jahrstage 1236 
6soo arme leute beiderlei geschlechts in
demselben und in den übrigen zimmern des
palastes. richard h. battete
westminsterhall, weil es baufällig geworden war, s 
wieder auf, wie es jetzt steht, nebst der
gebäuden auf der ost  und westseite.  dies
hieß nunmehr der neue palast, zum unter 
schiede des alten, wo sich die beiden
parlamente heutiges tages versammen. die
halle wird noch zu krönungsfesten gebraucht,
und die drei hohen gerichte, die königliche
bank, das gericht der gemeinen prozesse
und das tauzeigericht werden hier
gehal  tlm e

492
ten, wozu noch das schatzkammergericht
kömmt.     
  das gebäude ist in gotischen styl,
und hat eine schmale vorderseite, deren
eingang auf jeder seite einen viereckigen
turm und viel bildhauerwerk nach gotir
scher art hat. die halle oder der saal
ist vielleicht der größte in europa, indem
er 270 fuß in der länge, und 74 in der
breite ohne pseiler hat. der bau der
decke und des dachwerks wird daher
bewundert. am obern ende der halle geht
eine treppe zur königlichen bank und dem
kanzleigericht, und auf der westseite, ist
das gericht der gemeinen prozesse, und das
schatzkammergericht. weil diese großen
gerichte, und die parlamentssitzungen
beständig einen starken zusammenfluß von
menschen veranlassen, so sind auf der westseite
der halle einige buden, wo man allerlei
kleine schriften   pamphlets  , davon
täglich eine große menge gedruckt werden,
kaufen kann.
z  an der südwestlichen ecke von
westminsterhall ist das oberhaus, wo sich die lords
    und
   von allen vieren s. die einleitung b. 26 s.,
193. 104.

493
 mm
und pairs versammen, und wo der könig
beide häuser anredet.    es ist ein gros.
ser etwa 36 schritte langer saal, darin
älte tapeten hängen, welche die
generalstaaten der königin elisabet schenkten. sie
stellen die berühmte niederlage der
spanischen armade vor. an den wänden
ringsheum sind vergoldete wandleuchter befestigt.
oben an bemerkt man den königlichen tron
mit zwö stufen, der aus einem großen
lehnstuhl mit einem baldachin besteht. er ist
mit purpurrotem sammt überzogen, und
mit breiten goldnen treffen und franzen
besetzt. zur rechten ist der sitz des prinzen
von walles, und zur linken einer für den
nächsten prinzen vom geblüt. zu beiden
seiten laufen etliche bänke hinunter, die
unten an der rechten seite durch schranken
etliche schritte von der wand abgesondert
sind. alle sitze sind mit roten scharlach
überzogen. vor dem trone zwischen den
bänken liegen die mit scharlachenem tuch
überzogenen wollsäcke  vermutlich wählte
man diese um eine beständige errinnerung
der wichtigkeit des wohlhandels vor augen
zu
   vom parlament überhaupt dem ober  und
und unterhauses. einleit, b. 26. s. 77. ff.

494
zu haben , worauf der großkanzler,
diejenigen, welche des königs interesse
beobachten  les gens du roi , die 12
richter des reichs und einige sekretairs sitzen.
vor dem trone steht eine tafel, an der
sich die sekretarien befinden. die
geistlichen lords sitzen auf den bänken zur
rechten, und die weltlichen auf den zur linken.
hinter ihnen sitzen englische damen, welche
die versammlungen mit ansehen wollen, so
wie guch einige zuschauer, die gute adres
sen haben, durch den hausvoigt zur
rechten neben dem tron vor die schranken
hingestellt werden.  
wenn der könig im qberhause, erscheint,
trägt er einen langen talar aus violetenem
sammet mit einem hermelinartigen
uiberschlage, welcher in einiger entfernung hinter
ihm her getragen wird. er hat die krone
auf, die wir bei der beschreibung des
tower angeführt haben. die lords und
bischöfe versammlen sich vorher in langen,
roten, scharlachenen am oberteile mit
einer frisur besetzten oberröcken, die den
priestermänteln ähnlich sehen. wenn eine
anzahl beisammen ist, ermahnt einer der
bischöfe zum gebet, und liest eines ab,
darin gott um weißheit und gnade für
das versammlete parlament angerufen wird.
di 

495
m m m f
die glieder bezeigen meistens schlechte
andacht dabei, und lassen sich in ihren
gosprächen und beschäftigungen nicht stören.
den könig begleiten die ersten
staatsbedienten. zur rechten des trons sitzt der
kanzler mit dem großen siegel, und vor ihm
zur rechten die sogenannten mace bearers,
die ein goldenes in eine kleine krone sich
endigendes szepter, und zur linken auch
zween, deren einer ein schwert, und der
andre einen mit einer violetsammtenen
haube bedeckten goldnen reichsapfel hält. wenn
der könig anreden ans parlament hält, so
wird das unterhaus herein gerufen, welches
unter vortretung des sprechers erscheint,
und wenn der kanzler die anrede abgelesen,
sich wieder hinweg begiebt. erteilt der
könig aber seine einwilligung zu den
passirten akten, so werden die titel derselben,
wenn der könig platz auf dem tron
genommen, einzeln abgelesen, und jedesmal des
königs genehmigung durch einen sekretär
 clerk  abgekündigt.    wenn dies
gesie
   sonderbar ist es, daß man seit wilhelms des
eroberers zeiten alte französische ausdrücke
dazu beibehalten. lbei einer öffentlichen
verordnung heißt es, le roi le veut; bei einer
privatsache   soit fait comme il est desir .
versagt der könig seine einwillig kg, sd b
    l .

496
schehen, begiebt sich der könig auf eben die
art, wie er gekommen, wieder weg.
das unterhaus ist größer als das
oberhaus, und war vor der reformation eine
dem heiligen stephan gewidmete kapelle ,
darin etwa 6oo menschen platz haben.
beide häuser liegen nahe beieinander. der
sitz des sprechers ist mit korintischen
säu len verziert, und darüber ist das königliche
wappen. vor ihm steht der tisch des
sekretärs  clerk  . die glieder sitzen auf
bänken, die sich hintereinander erheben,
und darüber sind gallerien, wo fremde platz  
nehmen, und den beratschlagungen zuhören
können. die vier mitglieder der stadt
london sitzen zunächst bei dem sprecher
rechter hand.  
diejenigen, welche mit dem
unterhause etwas zu tun haben, gehen in einen
großen saal, te court of requests
genannt, welcher durch eine gallerie mit dem
unterhause zusammenhängt, damit die
glie        der
es, le roi s avisera, welches aber heutiges
tages wegfällt, da man solcher vorher gewiß
ist, und bei verwilligten subsidien  le koi
remercie ses loyal subje ts, accepte leur
benevolence, et auffi le veut. das letzte
versteht sich ohnehin, da die subsidien vom
hofe gefodert werden.

  ,
der nicht gestört werden. zwischen dem
oberund unterhause ist die sogenannte gemalte
kammer  painted champer , wo bei
streikigen fällen die deputirten von ä
häuse sich versammen, und sich mit einander
zu vergleichen suchen  
nicht weit von parlamentshäuse siegt
die kostbare westminsterbrücke, welche gegen
4ooooo pf  sterl. gekostet hat, und zur
verbindung zwischen westminster mit soich.
wark dient. sie besteht aus 13 größen
bogen von einem halben zirke, und äns
zideen kleinen au jeder ecke. die ganze
länge beträgt 23 die breite des
fahrwegs 3o, des fußwegs auf jeder seite sie,
bei die weite des mittelsten bogels zo
fuß. die andern nehmen auf jeder seite
ab, und werden jedesmal um seiget.
die brücke steigt sehr sanft zwischen den
pseilern sind äisgeschweifte plätze mit
bänken zünf sitzen, die im rücken zügeiräuett
sind, so daß man gar keine zugküft, wie
j bajaj.
 e macht mit skaternen, deren eine
über jedem pseiler steht, erleichter, sind je
sicherheit mit ra schildwächen befest. sie
weite der böge ist so ansehnlich das bis
 ffer gar nicht mit gewalt ditchdrig 
kleine böte laufen daher gar keine gefahr,
reisen 27. band. i i. wie
 
 9
ötid



498
s k
wie beim durchfahren bei der londner
brücke. . . . . .     . . . 
  im kirchspiel st. margaret sind viele
gute armenanstalten, z  b. in der nähe
von totilsields ist das hospital der
grauröcke  grei coats  welches 706. zum ä  
terhalt und erziehung von 7o knaben un
40 mädchen gestiftet worden. ferner das
hospital der grünröcke  green coats ,
welches eigentlich ein von karl i. gestiftetes
waisenhaus für elternlose kinder ist. man
hat es zu anfang dieses jahrhunderts neu
erbauet. dicht dabei siegt das zuchtaus
 bridewell  für bettler, müßiggänger und
liederliches gesindel der stadt westminster.
uiberdieses ist ein arbeitshaus für arme
und noch verschiedene armenhäuser
vorhanden, welche dieses kirchspiel mit dem von
st. john gemeinschaftlich hat.  
bei diesen kirchspielen liegt der
berühmtte st. jamespark. als heinrich viii. den
st. james palast aufführte, legte er die
sen park an, der vorher ein bloßer morast
  war. karl ii. verbesserte ihn, setzte die
maile bahn  mall  hinzu, welche jetzt die
hauptpromenade ist und ließ den 109 fuß
breiten und 2890 fuß langen kanalgraben
wovon ein stück am westlichen ende vor ein
paar jahren ausgefüllt worden. der  
    hg
  s
        . . . . . .
       

49,
hat etwa eine halbe stunde im umfange,
und wird ringsumher von palästen und
privätäusern eingeschlossen. man muß sich
unter diesem  park keinen schön angelegten
garu nach englischer art vorstellen, sondere
ist esäebene, auf der zu beiden
seiten doppelte alleen von ulmen, linden,
und roßkastanien von osten gegen westen
gehen. unter den bäumen sind gute
trockene kiesgänge, wovon der nördliche die mal
eißt, der beste und schattigste ist und oo 
scheite lang sein soll. am östlichen ende
nicht weit von der horseguard stehen kano
neimden kanal zwischen den alleen
nichts als grüner rasen.   . .
2. hin und wieder in den mal stehen
bäne, und zwischen den bäumen laternen.
kein spaziergang in london wird häufiger
besucht, weil er jedermann offen steht.
gegen abend trifft man hier unzählige
menschen von allerlei stand an, die bis zur
dämmerung und viele auch bei laternen bis
in die nacht spazierengehen. am östlichen
ende vor dem gebäude der horseguard j
in geräumiger paradeplatz für die garde zu
ä und fuß. der könig pflegt hier
auch die regimenter zu mustern  
am nordwestlichen teil des parks stößt
her greenpark, welcher den raum zwischen
ji2st.



56o  
st. jatisvark libhydepark ausfällt,  ber
j je kleitete und freier platz ist. er
äd von einem durch är
ä und steht nicht jedermann offen.
äs faiepark hat einen abhang
djane fäche eingericher
raäde ein breiter s ziergang ge 
ht ist. die öhe ää  der westseite
77  n
e
  beset ist, eneß
      bäuten besetzt ist, ehe wideeneß,
auf der äist ein großes j
tnis, das von eelsea herit äund hier
äl         
  je päck durch eine dauer, die längs
  straßeäu  r läuft, ein
jäuser, darunter das vor eisigen jahre
schlössen. auf der öffseite stehen schön
äd ärjgefährte sich in  
  ä
orzügl
sie erzieungen fallen gut ins auge nur
dieser seite ein schöner einz
schade, daß ä.
ä. daß solcher gegen st. ja,
es pia, wo die fronte schlecht ist siegt
äääääsja
nies, und auf der seite von greenpark liegt
der königin palast  queens palace, welcher
sons buckinghai h ffe hieß, ehe ihn der kö
nig.762. für seine jetzige gemahlin für2sooo
pseiertäfe, weil es ihr besonders
siel.
     
  .        . ..
z.
st. di          
  ä  
eben befindliche pätz, der mit
alä
 

mm      501
5
f  .. e      
  ä und der ganzenkönig
ä
einen vorhof l, arg ä  
mals wavon aehnlicher eingang
ä
einen andern suchen. das gebäude hat
auch ein gutes ansehen je sind  bers
vielerleijäude, ä
ääääääij
tek, ein reif neäa
ä
hinter den 9äise ist ein an hilchervo
 1,   . . ist  eine
t  ner
k
der königin angelegter gate
terrasse, vondä hgenhit
ländlichen prospekt hat  e  njan
der gartenseite über dem älänge liest 
urbe.   äää
ää ä
m pa
dem das hauptgebäude nicht viel
ä
eigens die cartons von ära
s nst in hampton oft bewundern
t  t t  sie aber etlich
   
 n
.
r 2. .    pt to g  ff
       
2 .. 5  ...
   
. .   .    
         
  ...
s  fourt b. a6. ec619 gesagt habenug
8x4  sis 3, 5, 2 5 ns sitis . .
8. y   
ist er im winter der ordentliche
1.  
    ... ......... .... ... ...      
       
tourt ä.




se2  
gesicht. sonst war es dermann erlaubt,
sich in den zimmern, darin viele gemälde
aus den andern königlichen luftschlössern zu
sammengebracht undnsind,
umzusehen seitdem abernä eünd
pöä sich unterstanden, ihren
unwillen egen die regierung auszulassen, und
die elenbesen vorwürfe auf die spiegel zu
schreiben ist es aufs schärfste verboten,
miemanden, wer es auch sei in die zimmer zu
  beiäund
ä
  emäen königlichen palast zu
james n der nähe ist, um die
eour dort ehmen. . . .
am ende des gartens von der königin
palast zwischen green park und hydepark
ä
ä
ist. es ward 734 eröffnet, ünbröird sei
der zeit durch freiwillige unterzeichnunge
unterhalten. der könig fährt den titet
als präsident desselben, und der erzbischof von
canterbury als vizepräsident. es sind drei
aerzte und vier wundärzte dabei. es hat
eine freie lage in einer gesunden luft. es
ist ein simples gebäude mit zween flügeln.
dies hospital ist seit der anlage durch
milhe beisteuern dergestalt gesegnet worden, und
wird


5e3.
 
wird so gut besorgt, daß jährlich eine menge
kranke darin genesen, und daß es eine der
blühendsten anstalten von der art im
gan zen reich ist.     
v. nicht weit von hier, und seitwärts bei
der königin garten trifft man noch eine
löbliche stiftung an, nämlich das
lockhospitat, welches b os für venerische kranke
bestimmt ist. es waed 1746. gestiftet. der
herzog von ancaster ist jetzt präsident, und die
sechs vizepräsidenten sind alle von hohem adel.
ein arzt, zween wundärzte, und zween
apoteker besorgen die kranken. die
aufnahme hat so wenig schwierigkeiten, daß auch
die aermessen, sie mögen in oder außerdem
hause sein, unentgeldlich geheilt werden.
in der dabei befindlichen kapelle können
die kranken dem gottesdienste beiwohnen,
ohne daß sie von jemand gesehen werden 
  ehemals stand auf der stelle, wo nachher
so lange die residenz der englischen könige
gewesen, ein armenhaus, welches heinrich
viii. abtragen, und das jetzige gebäude
aufführen ließ, das den namen st. james
von dem hospital behielt. seit dem
whitehall 1698. abrannte, haben die könige hier
gewohnt, ob es gleich das elendeste
gebäude ist, dessen äußere form sich unmöglich
beschreiben läßt, das bei aller
weitläuftigä ji4keit
 

504 ,       
keit inwendig nichts als winkel und ecken,
und weder bequemlichkeit noch ansehen für
eine königl, wohnung hat. es ist nur von
backsteinen ein stockwerk hoch aufgeführt,
und hat ein schwarzes, schmuziges ansehen,
als wenn es mit rnß aus den vielen
hohen häßlichen feuermäuern des daches
beschmiert wäre. die innern höfe sind klein
und finster, die darin herumlaufenden
arkaden und galerien schmal nnd niederig, und
die türen und zugänge unbequem. die
haupttreppe zu den königlichen zimmern ist
nicht über drei schritte breit, schmuzig und.
steil. aus den fenstern hat nan teils eis
ne angenehme aussicht nach st. james
park, teiss nach den ansehnlichen
gartenhinter dem palast. auf der westseite steht
die kapelle, welches noch die alte kirche des
vormaligen hospitals ist, und von der könig.
familie zu ihren andachtsübungen gebraght
wird. der gottesdienst wird darin wie in
der katedralkirche gehalten. es gehören das
zu ein dechant, ein almosenierer, ein uns
terdechant und 42 kapläne, die nach der
reihe für die königl. familie predigen. ...
das inwendige des palasts kann man
sich für eine kleinigkeit zeigen lassen, es
ist aber so schlecht daß auch diese noch zu
piel dafür ist.  beim hinausgehen, könnt
wmp.
 

 505
man uerst an die schweizerwache, deren
saal, wie in den königlichen schlössern
in england, mode ist, voll von flinten,
pistolen und bäjonetten hängt. sie
tragen runde hüte nebst scharlachnen mit
schmalen goldenen treffen besetzten kamisölern und
weiten hosen.   gleich daneben zur linken
und rechten liegen die königl. zimmer. sie
sind ziemlich groß, haben aber nicht alle eine
proporzionirte höhe. in des königs schlaf
zimmer sieht ein bett von rotem damaste
mit tressen und franzen besetzt. der
audienzsaal, das wohnzimmer, und die
geheimeratsstube e.sind zwar mit reicher
haute lisse tapeziert, aber das geld und
silber darin ist so angelaufen, daß sie ein
schlechtes ansehen haben. die stühle sind
qltmodisch aus roten sammet oder damast
mit goldenen treffen; die tische von holz, sein
ausgeschnitzt und vergoldet. in einigen
hängen kleine schwarz und gelb angelaufene
kronleuchter aus silber. der tron im
audienzsaal ist aus purpurrotem sammet, reich
mit tressen und franzen besetzt. uiberhaupt
sind die mobilien zwar reich, aber alt, zers.
lumpt und unscheinbar.   hie und da hängt
ein gemälde einer merkwürdigen person aus
dem reiche, doch unter allen keines das den
blick eines kenners verdient. mit einem
sz jis wors
 


586
 
worte, wüßte man es nicht  und könnte
man nicht aus den wachen und der
staatsfahne im hofe den aufentalt einer hohen
person mutmaßen, so würde man
nimmermehr glauben, in der wohnung des
königs von einem so mächtigen und so viele
reichtümer besitzenden reiche zu sein.
am nordöstlichen ende von st.
jamespark steht der palast, welcher von dem
grossen herzog von marlborough noch den
namen führt. man sieht daher auch beim
eintritt in dem vorhause die schlacht bet
höchstädt abgebildet, und insonderheit die
szene, wo der marschall tallard gefangen
ward. die figuren des herzogs von
markborough, des prinzen eugens und des
generals cadogan sind vorzüglich gut
ausgeführt. die vorderseite ist sehr ansehnlich,
und hat zween flügel mit bäurischem werk.
die gartenseite kömmt ihr fast gleich. die
verstorbene herzogin von marlborough
wollte von dem palaste bis in pallmall eine
gerade straße führen lassen, welches ihrer
wohnung ein vortreffliches ansehen gegeben
haben würde, weil aber robert waspola
das quer vor liegende haus gekauft hatte,
und sich nicht gut mit ihr stand, so
unter 
   3 .  .      
blieb es. 3        
     
  
  er     3                
         ..    9     ...    ... 7. . 
          
57    , ein
       

507
       
ä    
                   1  
ein wenig ostwärts liegt
cumberlandhouse welches für den verstorbenen herzog
von york gebauet war, und jetzt zur
stadtä bruders des herzogs von
cumberland dient. es ist ein großes
reelmäßiges gebäude ohne alle verzierung.
aus der hinterseite hat man eine
angenehmeäjamespark.
etwas weiter zu ende der gasse pall ,
 s                  .    
a kömmt man nach carlton house, wo
h die verstorbene prinzessin von wales auf
hielt. man hat es durch dazu gekaufte
häuser vergrößert, wodurch es ansehnlich
geer von st. jamespark weg, und über der
woden. der garten läuft hinter der
mauär wodurch man in solen kömmt, ist
  angelegt.            
von palma geht eine straße nach
piecadilly, welche hay
reimal wöchentlich heu und stroh darin ver.
kauft wird. hier liegt das opernhaus, und
eine bühne, welche das kleine teater ge
nannt wird. das erstere gebäude hat
  so schlechtes ansehen, daß man es für nicht
ä als ein opernhaus halten solle
ie zuschauer nehmen die seiten und in
terwand nebst dem parterre ein. an den
seiten sind drei reihen lozeit. die
bänke des harterre erhitis ist s 
etts
 
market heißt, weil
drei
   
 .
598
ä und gehen bis an die erste gallerie.
die bänke, welche hinter dem parterre mit
den logen parallel in die höhe gehen, heißen
die galerien, und diese sind wieder in drei
auffäße abgeteist. die breternen decken
dieser galerien machen eine art von reso
nässboden, und man hört die musik daselbst
beinahe besser als im parterre und in den
logen. hingegen hat man nicht die beste
gesellschaft und steckt in einem winkel
is nicht das geringste licht hinfällt, man
bezahlt aber in der untern gallerie auch nur
drei schillinge für den platz. . .
. in dem hause haben ungefehr 1500
zuschauer raum. ä und
bekleidinge sind reinlich genält, als geschnitzt und
ärgoldet, sonst ist nicht viel pracht in den
äehäude, und das teater ist auch nicht
genug erleuchtet. uibrigens lassen es die
ä
w
vorsteher an nichts fehlen. das
maschinä in gutem stände. die spieler
pracht. der lert der oper ist italiänisch,
und die musik ebenfalls gemeinglich ist den
äber wöchentlich dreimal pr 
we des teitern peises ungeachtet von
den ärnehmen häufig besucht.  ä
auf der nord   palma geht n 
ua iams ja weit
      
mit
uten
   .
d tänzer erscheinen in einer blendenden

6.
w.
guten gebäuden besetzter öffentlicher platz,
und einer von denen ist, die am besten in
die augen fallen. in der mitte befindet
sich ein ovales werbehältnis, welches
fuß im durchmesser hat und mit einem
eisernen gitter umgeben ist. durch die f
de
le form gewinnt der viereckige platz
mehr raum, und er scheint viel größer aks
er in der tätist. an den bassin ä  
ä
könig wilhefin hr. statüe zu pferde
ä ä. istädefi
herzog von norfolk aber hat äu
weiter nichts besonders, als daß es größis
  ..    .   sa.   jej
        
etwas weiter nordy   so heikleitet
 
äber artiger öffentlicher platz gosdeh sauare
ä
rn eingefaßt ist. der mittlere raum ist
ärasen und kiesgängen zum spazieren
                 
gehen versehen. 
esj kirchspiel st. james ze,
ä viel kostbare gebäude, welche
die sta
begütterten im reiche sind, und nicht als
angezeigt werden können. das vornehmste
darunter ist burlington house in piecadilly.
es ist schade, daß das gebäude durch eine
twohnungen der großen   
22o fuß lange mauer mit drei toren
ät
     
 
 


5 ip
an der straße dem gesicht entzogen wird. die
vorderseite ist von sehr schöner architektur,
und gut verziert. be zween flügel
hängen vermittels einer dorischen kolonnade mit
dem mittelgebäude zusammen. die
haupttreppe ist von sebast ricci meisterhaft
gemalt. hinter dem hause ist ein
geräumiger und zierlicher garten. . . . . . .
ä.
das erst in diesem jahrhunderte entstanden,
nd dessen den st. georg gewidmete kirche
  fertiggäin der
großes ehrgstraßun wegen des ed
säulengangs örintischerävon
den eintritt zu bemerke. sie
 ä  ; 3 0; ..     o z;
 ; j  diesem     f r
einige schöne öffentliche plätze oder sana
res, und überhaupt die schönsten gende
nordwestlichen teiss der st tan hang
versquare liegt zwischen der st. georgs und
oxfordgasse; er ist dem regierenden
königlichen hause zu ehren so genannt worden,
in der mitte ist ein mit einen geländer
eingefaßter platz zum spazierengehen. die
häuser umher sind im neuesten geschmack
gehanet, fallen gut in die augen, und
  v.     ppß.
            er
       
     r                          
                                  
v
 
at auch ei 


  51 .
     
werden von personen vom ersten range
bewohnt. . . . . . .    
geht man gerade von diesem pl ze
nordwärts, so kömmt man bald nach einem
andern cavendishägenannt. in der
mitte steht die vergoldete statüe des letzt
verstorbenen herzogs von cumberland zu
pferde, in der englischen regimentsuniform,
welches viele daran tadeln, und lieber eine
römische heldentracht sehen möchten, der
general lieutenant strode hat sie aus
dankharkeit zu seinem andenken 1778 errichten
lassen. der platz umher ist mit einem eiser
  zen gitter eingefaßt   und zur promenade
eingerichtet. auf der ostseite hat lord har
  count ein schönes haus; auf der westseite
ist das von hrn. lane, sonst lord
binglei, und auf der nordseite ein freier platz,
jedoch mit einer mauer und einem
torwegequervor, um die regularität des
square nicht zu unterbrechen. der letztverstor 
bene herzog von chandos, wollte hier ein
prächtiges gebäude aufführen, es stehen aber
nur die beiden flügel davon. seitwärts
vor diesem platze hat lord falei ein großes
gebäude aufführen lassen.
marybone ist queen annesquare, und
west  wärts
     
 
nordwärts von cavendish sonate gegen

512
wärts portmannsquare. beide sind erst
neuerlich angelegt und nur klein, aber
mit guten häusern bebauet.  
berkleisquare hat die form eines
kängiche vierecks än r te ä
hat die prues  mafia die statüe des
jeztregierenden königs ist pferde errichten
lassen  
än äußersten w     
die gebäude von äniner ä
j seit wenigen jää
äerte rainer häs  
. . . . . . . . . . . . . . .
g
gen süden als die drei letzten
komiten.
ä       
 pläsiegte er der ä
und dies ist osenostare in ä
ät einem gitter eingesch  
än garten mit nordameri 
ägeäschen angelegt ä
ä kann.  in mittelpunkte ist
georgsivergoldete tätte zu pferde er
richtet. ähän unhe ä
äornehme. im duke ä
ä diesem platz ausgeht. ä
jität, sowohl für verehichte
ä nsässi natan wird.
3   . .  
  wenn

52
wenn man aus der großen straße oe
fordsroad rechts durch berners street geht,
stößt man gerade auf das middleserhospital,
welches 1745. für arme, kranke, lahme
undäerrichtet ward, und durch
isteuern in den stand kam,
freiwillige
daß die vorsteher dies neue gebäude im
j. 1755 aufführen konnten, welches sehr
einfach, aber dem zwecke gemäß ist. die
wöchnerinnen werden in einem besondern
teil des gebäudes abgewartet. das
hospital wird durch vier aerzte, vier
wundärzte und zween geburtshelfer besorgt. der
zige vorsteher ist der herzog von
nortümberland 1755. lag dies hospital noch
g  frei, jezt hängt es schon mit l ndon
zusammen.
ingedachten orford road liegt auf
der nordseite der orfordmarkt, welcher ganz,
reilich, und mit alten lebensmitteln woh
versorgt ist. gegen über auf der andert
seite der straße ist ein vor einigen
jahren erhauetes haus, das panteon genannt.
das gebäude ist schön, sein hauptteil
besteht, wie das zu rom aus einer rotunde
mit einer kuppel, dieser saal ist ungemein
prächtig. es ist zu allerlei nächtlichen vera
gnügungen des brittischen adels, vornämlich
reisen 2z band. kk  mase.
  


s14
maskeraden, und alle 14 tage  .
großen balle bestimmt.
wir kommen nun in das letzte zu den
esjä
welches von dem darin befindlichen
öffentlichen platz insgemein st. annes soho ge 
nannt wird. es ward so wie mehrere an
dere bei dem zuwachse londons von st.
martin in te sields getrennt. die kirche
hat nichts besonderes, und wir würden
ihrer nicht gedenken, wenn nicht auf dem
kirchhofe das monument des berüchtigten
barons teodoranzutreffen wäre, der s 
unsern zeiten, die ehre könig zu heiße  
eine kurze zeit genoß, und endlich im
gefängniß von kingsbench starb.
sohosquare ist ein großer öffentlicher
platz, der einen mit einem eisernen gitter  
umgebenen garten hat; in dessen mitte ist
ein bassin mit der statue karls h. auf
einem postement stehend. zu des königs
füßen liegen die vier hauptflüsse englands,
die temse, trent, humber und severn,
welche wasser aus ihren urnen gießen. die
gebäude umher sind zwar nicht einförmig,
aber doch groß und ansehnlich. das beste liegt
auf der morgenseite, und heißt carlislehouse.
weit südwärts von sohosquare, aber
nicht weit von haymarket liegt leicestersields
. .     qder
      
   
einem
 
   

    515
.                     
  oder square. der platz hat den namen
von leicesterhouse, einem großen hause von
backsteinen, das vormals dem grafen vj
leicester gehörte, und hernach dem prinzen
friedrich von wales zur wohnung diente.
der inwendige teil ist mit einem eisernen
gitter umgeben, darin steht die vergoldete
statue königs georg ii. zu pferde.
bisher haben wir von den vornehmsten
gebäuden der beiden städte von london
und westminster und ihren liberties
nache         k  e  
richt gegeben. nun sind die vorstädte von
              f 4  
london und westminster noch übrig, wovon
wir im folgenden briefe handeln wollen.  
       
.
       
s.          
 
 
        s         
           
   
 
 
             
    
er  
               
         
 ,       . . s.
   
       r   .    
      ,     
.        
e   . . .
   w  
kkaw b
     
   x           



416
 
  j
 
t        .         
            a      
siebdte von esnon uns we minster.
madie ryähydepark lineblns inn, und
lincolns inn sields. bloomsbury square.
as brittische museum. queens und red lyon
ä
indlingshospital. grays ihn.
elerkenwell green. st. johns suare.
pockenhdß pool. moorsields. lukeshospital.,
är ä
almsäää
  agg äshäätsä
n f    er s  e
. . . . . . . . . .      
en anfang mit der beschreibung der
vorstädte von london und
westminster machen wir am westlichen ende der
hauptstadt mit marybone. es war noch
vor 30 jahren ein besondrer flecken, jetzt
ist er aber so schön angebauet, und so
vergrößert, daß er als eine vorstadt zu
london gerechnet wird. der name kömmt
von der pfarrkirche her, welche eigentlich
st. mary la bonne heißt. sonst war
hier ein ort zum öffentlichen vergnügen
marybonegarten genannt, es sind aber an
dessen stelle straßen angelegt worden. zu
diesem kirchspiel gehört die gasse portland
       
,   , . . .
    
acht und zwanzigster brief.
ä kindbetterinhospital. bad
e
place,

m m    . .
      . . 517
                         
place, welche mit neuen schönen häusern
bebauet, und eine der schönsten in ganz
london geworden ist.  
. bei marybone lag sonst das dorf ty 
burn, es ist aber ganz eingegangen, und
nur der platz, wo alle verbrecher von
london und der grafschaft middleser gehangen .
werden, führt nur noch den namen ty 
burn.
an tyburn stößt hydepark, welcher
sich von den neuen gebäuden auf der
westseite von london bei kensington erstreckt.
ähä s  meijt
einer mauer umgeben, und gut mit wild
besetzt. sonst sahe man hier in einer
gegend, der ring genannt, an schönen
abenden oft etliche 1oo kutschen spazieren
fahren, es ist aber ziemlich aus der mode
gekommen. man trifft in demselben einen
artigen sich schlängelnden fuß und ein
großes bassin an, dessen wasser von den
chelsea wasserwerken herbeigeführt wird,
daraus die benachbarte gegend versorgt
wird. der könig pflegt hier die truppen
zu mustern; es ist auch der ort, den sich
die brittischen helden zuweilen zu ihren
  zweikämpfen ausersehen. auf der an dy 
  burn stoßenden seite des parks ist ein
  stein, wo die deserteurs von den
trupkk3pen

51 3
         
pen gemeiniglich ihre strafe empfangen 
aus st. jannespark kann man über bett
greenpark nach hydepark kommen.
an marrbone stößt ostwärts das
kirchspiel st. giles, welches zum unterschied
einer kirche in cripplegate den beinamen
in te sields führt, weil sie vormals in
freiem felde vor der stadt lag. die
kirche st. giles 1734. gebauet, und gehört
in ansehung der architektur zu den besten
in london. sie ist simpel und doch
zierlich, inwendig mit jonischen pilastern. der
turm hat eben dergleichen säulen.  
das vorzüglichste gebäude in diesem
kirchspiel ist lincolns jun, und der schöne
dazu gehörige platz lineolns inn sields 
übrigens trifft man hier die schlechtesten
gassen und häuser in der ganzen stadt
an. lineols inn hat den namen von den
grafen von lincolu, deren wohnung in
der stadt, es war, nachdem sie das
gebäude aufgeführt hatten  jetzt ist es ein
kollegium der rechtsgelehrten  und wer
sieben jahre hier die rechte studirt hat, kann
  alsdann advoziren. es hat drei gute und
einförmig gebaute seiten, die von
rechtsgelehrten bewohnt werden, die vierte gegen
den garten ist frei. dieser besteht aus
angenehmen kiesgängen alleen,
rasenplä. . . . . . . . . . . . . . . . . zen
   
 

  519
 
 
s
  .
t
 zen, und einer langen terrasse, von der
man eine schöne aussicht nach lincols inn
sields hat.  der garten steht täglich seinen
leuten offen. auf dem platze zwischen den
gebäuden    sieht eine gereifte korintische  
säule in einem kleinen baffin, und oben
darauf eine sonnenuhr. an den ecken des
postements speien vier knaben wasser aus
gewindenen schnecken. dies  ist aber
einer derartigsten plätze in der stadt, und
wenn er gleich nur auf drei seiten bebauet
ist, so fällt doch der gartenprospekt die
vierte seite, weil nur  ein eisernes gitter
     st              
vorgezogen ist, auf eine angenehme weise,
uiherdieses wird kein platz in london
soordentlich und reinlich gehalten, und des
d
nachts so gut erleuchtet. die
rechsgelehrten haben hier eine kapelle im gotischen
geschmack. inigo jonei hat sie angege,
ben, und mußte bei diesem geschmack
bleiben, weil die vorgesetzten schlechterdings    
darauf bestünden. die gemalten fenster
haben ein glänzendes kolorit, deswegen wer
      
  23k k4        den
     
 
               
                                       
                 
   auf der westseite ist das stempelamt,
welches unter vier kommissarien steht, die jeder
4oo pf. strl. und einen generaleinnehmer,
der 5 o pf. str. bekömmt überdieses sind
noch eine menge unterbedienten schreiher e.
. . . . . . . . . . . . . .  
 .
 


526
den sie sehr bewundert, im grunde taugt die
zeichnung aber nichts. zu dem kollegiu
gehört eine gute bibliotek.
lincolns inn sields ist der größte unter
allen plätzen oder squares in london. er
znacht ein länglichtes achteck, das ringsum
mit einem eisernen gitter umgeben, 27o
schritte lang, und 195 breit ist. in der
mitte liegt ein großes gemauertes
wasserbehältniß von länglicher form, das ungefähr
1 95 schritte lang ist. der übrige raum
ist, mit grünem rasen ausgelegt und mit
spaziergängen durchzogen. drei seiten
des platzes sind mit gut gebauten häusern
umgehen   und die vierte macht obgedachte
lange terrasse des gartens von lineols inn
aus. es ist schade, daß dieser schöne platz
 . breite gassen zum zugange
hat, und daß er nicht ganz nach dem
plan, wie ihn, inigo, jones angegeben,
ausgeführt ist. alle häuser sollten so ge
bauet werden, wie das, welches der per
storbne herzog von aneaster bewohnt hat.
in brownlowstreet, longacre ist aber 
mals ein hospital für verheiratete kind
betterinnen. es hat den namen british
lying in hospital. der jetzige präsident
ist der   von portland. es steht uns
er der aufsicht von vier alerten und zween
wundr 

     
     
52 i
       
     
es ward 1749. gestiftet, und wird durch
freiwillige unterzeichnungen unterhalten.
das nächste kirchspiel ist das von st.
namen zur ehre des vorigen königs
bekommen, allein ob sie gleich neu und erst vom
j. 1731. ist, so muß man es doch ein in vie 
 len stücken widersinniges und
abgeschmacktes gebäude nennen. der korintische
säulengang auf der südseite hat zwar ein
gutes ansehen gegen die gasse, schickt sich
aber gar nicht zum gebäude. der turm
       
an der westecke macht eine sonderbare fis
gur. er soll eine ägyptische pyramide vors
stellen darauf sieht ein rundes posiement
und auf diesem die kolossalische figur
georgs ii. unten an den ecken bemerkt
man ein paar löwen und einhörner; da
diese ohnehin groß sind, und auf
kleinen säulen stehen, so werden sie das
yirter...   2
nicht weit von dieser kirche ist der platz
wloomsbury square, dessen raum in der
mitte mit spaziergängen und rasen besetzt
und mit einem eisernen gitter eingefaßt ist.
an drei seiten stehen schöne häuser, und
 re  kk5die
 
                   
undärzten. es sind 62 betten darin
geijs jej die kirche hat den


 
5 22    e
i s  v .    
 die nordseite nimmt der schöne palast des
herzogs von bedford, bedford house, ein,
welcher von des inigo jones architektur
ist. er hat zween flügel, scheint aber zu
niedrig, weil er nur aus einen stockwerk
besteht. vorn hat er die aussicht nach
dem platz, und hinten eine noch weit
schönere über den garten weg nach den hügeln
von hampstead und highgate.  
 in great ruffelstreet liegt auch auf
derselben seite als befordhoüse das
berühmte brittische museum, oder die
öffentliche sammlung von büchern, naturalien
und andern merkwürdigkeiten,.   welche
      . . .  
s  . . 3        
              der
   
   es ... stnbschreibung
 ftehlt an einer be          
  ben. bereits ä. gab ein gemisser paulet,
3  jedoch ohne sie zu nennen  te general
con1  tents of te british museum wit remarks,
serving asadirectory in viewing tat
no   ble c binet auf 163 öktavseiten heraus. seit
24 der zeit ist die sammlung aber sehr vermehrt
. . . worden. um sich einen begriff von der
men ge der hier entaltenen sachenämachen,
heilen wir aus wedderborns beiträgen zur
don 768. mit, es hat aber seit der zeit
wichtige zusätze erhalten. die bücher,
handschriften, risse und kupferstiche werden auf
. . kenntniß von grosbritt. s. 263. ein verzeichniß
söge gerechnet. alte und neue münzen
me illon e; 3ooo cameen alte siegel
 c968. gefäße von achat, jaspis c. 542.
alts 
   
 

  523
    n     r
 der nazion gehöre. der grund dazu pard
durch die große sammlung des durch seine
ä
das parlament bewiigte 8    
str. durch eine lotteriezi erheben,
die nöchigen summenzbestreitet. fü
würden erfordert, um es
   
h;richten, vor dem
erben des ä
und ebenso vie w
den absichten gemäß
erste wurden davo 16563pstr. zäh
ankauf des hausesäwelches den
von mon tague gehörte,
haupände des äähäbscher
  vorhof, denävodergehäüde, und
an den seiten die freeinschliessen. in
den letztern wohnen die bei meunau 
gestellten bedienten. hinter den haus ist
  ein schöner garten und über denselben
    weg
       
                                   
tertümer1r s, ehelsteine . achate jaspis  f.
2256, metalle, mineralien 2 2 , christalfe
spate e. 1864. fouien, marmor und andere
steine 163, erdarten, salze zc. o35 parze,
schwefel bernstein 2c., 99 korallen,
schwämme  . ä., muscheln, meerigel c.
5o2 , allerei fischarten 342, vösel,
rester, eier e. 7172, vierfüßige tiere 1886,
schlangen und schlangenarten 52 insekten
5439 vegetabilien 125e6, gefrrrktete
pfanä ände anat mische äää
sen und nierensteine 56, miszellanien 2o t
matematische instrumente. 55.
          . . sei
         
d    
     
x

s24
weg hat man eben die angenehme
aussicht, die wir oben bei bedfordhouse
gerühmt haben der alte sloane hatte sein
ganzes vermögen in seine sammlung
ge  und konnte seinen beiden töchtern
das versprochene heiratsgut nicht
mitgeben, sie ward also dem parlament
angetragen, welche sie den erben für 200eo
pf str. abkaufte, ob sie gleich weit mehr
gekostet hatte. dies geschah 1752. zugleich
wurden auch den grafen von oxford und
mortimer die harleischen handschriften für
1ooge pfund abgekauft, und 3oooo pf,
strl wurden auf interessen gelegt, um
die aemter und bedienungen zu bezahlen,
ä museum zu unterhalten. diese
zinsen sind aber nicht hinlänglich, deswe
gen bewilligt das parlament gemeiniglich
alle drei jahre eine summe, die im
durchschnitt etwa jährlich 1ooo pf, strl.
zuschuß beträgt.  .
die aufsicht steht über die große
sammjung unter 41 vorstehern oder  trustees   
  zwan 
  .
   trustrees sind eine sei anzahl personen,
 ...die vermöge einer gesetzmäßigen vollmacht,
   ein gewisses depositum, es sein kiegende grün 
de gelder. oder sonst etwas, gemeiniglich auf
  ihre lebenszeit als ob es ihr eigentum ä

1
      s2s.
zwanzig derselben sind mit gewissen würden
des staats verknüpft, von denen drei
nämlich der erzbischof von canterbury, der
großkanzler und der sprecher des
unterhauses die stellen oder bedienungen am
museum ausschließungsweise vorgeben.
ausserdem müssen sechs trustees aus den
familien sloane, cottons, und des grafen
von orford, nämlich zween aus jeder
erwählt werden. jene 29 und diese sechse
wählen die übrigen 15. die vornehmsten
edienungen am museum sind  ein
oberbibliotekar drei unterbibliotekar deren
einer über die manuskripte und münzen,
der andre über die naturalien, und der
dritte über die gedruckten bücher gesetzt sind.
der hat einen assistenten. außer diesen
ist noch ein aufseher über das studier und
lesezimmer, wo diejenigen, welche bücher
als der bibliotek nachsehen, wollen, in
ä stunden des tages lesen und
nur gering jedoch eine freie wohnung in
useum damit verbunden. . . . . 
                                 
    für
                    
re, gemeinschaftlich erhalten oder besitzen.
wenn ein teustee mit tode abgeht, so wä.
len die übrigen einen andern, es wäre denn,
daß die trästeeschaft an eine gewisse würde
  i n  r deren es drei beim musenme
  ; d    
reiben können. der gehalt dieser stellen  





   
 
526
für das befehe darf nicht das
geringste gegeben werden. außer des
sonnabends und an sonn  und festtagen wird
das museum täglich drei mään neun, eilf,
und ein uhr jedesmal einer geselschaft von 15
persöne gezeigt. es sind aber eine solche
g    
menge vorhanden, daß man wohl4tage
töarten muß,  denn itan sich gemeldet hat.
man giebt äseifen nänien ins wohnung
  dem türhüter auf und ekündigt sich
nach einigen tagen wieder da man denn
 ein biller erhält  därin der tag und die
stunde ibern man sich einfinden soll,
beimmt ist.  die vorzeiger nennen beim
herumhren einige stücke, antworten auch
zuweilen auf einige fragen, zumal wenn man
so glücklich ist, einem aufseher besonders
empfohlen zu sein  man muß froh sein,
wenn man in einem gewissen zeitraum mehr
als einen zettek zum besuch erhält. uibrigens
ist es den vorzeigern einerlei, einer mag ein
bornehmer ein gelehrter oder
handwerksp rsche sein, genug wenn er einen zettel
j, joie heingefähr. einer
sieht das museum nicht mehr und nicht
besser als der, andre; denn die naturalien
unter anführung eines aufsehers besonders
zn betrachten, macht die größte
schwierigseit, und wird von niemand als dem ä
  mu.
     
 

...
auf
e
... es
    . . . . . . . . . . . . . 
viel schwierigkeiten ein
hält auch schwer einen erlaubnißscheit
s  zu befolgen, um sich in gedachten
lesezimmer  reading röon . bücher zum
  wachsagen gehe anae. 
  uiger schwierigkeit würden die s 
bei.
weädlichsten,
mißbräuche veranlaßt ä. ein jeder
  würde, da es ein werk der naziou, ih
rechtigt zu sein glauben nach gefallen
fordern, und es sehr übel nehmen, weil
.
ziou, ist, be
  man ihm etwas verweigerte.            
boden in dieser sammlung
entaltenen dingen können wir nur etwas sagen,
weil die menge gar zu groß ist uiberhaupt,
d oz  rteile fällt es lange nicht so
gut als das königliche zu paris in die
angen, ob es gleich weit vollständiger ist. die.
sachen liegen zum teil ä
men und haben auch ich
    . . . . .  
.   dies zimmer stößt dicht an die bibliotek.
   
s
 
icht genug 
. . . jenes
der erlaubnißzettel ist auf drei monate eins.
 gerichtet, nach deren ablaufinan ihn erneu
er läßt. es steht täglich gewisse stunden
 ffen. man findet federn und dinte, einen  
katalogus der handschristen uebst andern
beeulichkeiten, auch in winter ein
kaminfelter. der titel des verlangten buchs
wird. auf einen zettel geschrieben, und dem
bibliotekar überschickt  der es den fol,
senden tag, wenn es da ist, verabfolgen läßt.
die mand segeben werden,
   
 
äfen s  ausgenommen, die an


528  
     
jenes ist kaum 4o jahr alt, und die
hiesige sammlung zum teil schön aus dem
vorigen jahrhunderte. dies merkt man
gar deutlich, und wer da weiß, wie vielen
arten des verderbens natürlicher körper
ausgesetzt sind, wird sich nicht darüber
wundern. der weingeist in den meisten
gläsern ist gelb geworden; unangenehm ist es
auch, daß kein stück von den naturalien
eine numer oder ein zeichen hat daraus
mat einigermaßen schließen könnte, was
es wäre. ,
  in dem vorsaal    erblickt man das
modell eines der großen quadranten zu
greenwich; das erste modell von
blackfekarsbrücke, die särge einiger ägyptischer
mumien, und andere sehenswerte dinge.
wenn man die an den seiten und der
decke gut vermalte haupttreppe
hinangestiegen, so kömmt man zuerst zu der
sammlung von altertümern, welche dem
englischen gesandten zu neapel, herrn will.
hamilton für 866opf, st. f. abgekauft
worden. sie füllen zwei zimmer, und
bestehen teils aus alten urnet und
gemal   die folgenden nachrichten sind meistens aus
wedderborns beiträgen sass. ff entlehnt.

529
ten gefäßen ,    die zu capua und nola
ausgegraben worden, teils aus alten int
herkulanunu gefundenen seltenheiten. man
sieht hier lampen, leuchter, rauchaltäre,
eine striegel, die im bade gebraucht
wur de e. den schönen köpf homers, den
ehemals dr. mead besaß, und der so oft in
kupfer gestochen worden; einen kopf des
herkules von hohem altertum und großer
schönheit, der einem gleich in die augen
fällt, wenn man die treppe hinauf kömmt.
neben diesem zimmer ist das dritte mit
seltenheiten und den sloanischen
altertümern. hier stehen auch die mumien, wo
von eine ausführliche beschreibung int
druck heraus ist. die eine hat zierraten
von grünen glasknöpfen, ein beweis, daß
die erfindung des glases, und die kunst
es zu färben, sehr alt ist. die hier
befindlichen ägyptischen altertümer sind ein
geschenk von wortlay montague, dent
, sohn
   man hat davon das kostbare werk mit
ausgemalten kupfern, welches 1767. bis 1775 
inäzu florenz herausgekommen,
der tite
ä romaines ir es du cabinet de mr 
amilton   der chevalier d hancarville hät
es besorgt,      
reisen z. band. t  
   
  
ist  antiquit s etrusques;
grec
536  
f
von gedruckten verzeichnisse    werden 761 f.
sohn der berühmten schriftstellerin. in
verschiedenen schränken stehen toskanische,
römische und östindische seltenheiten, böte
der grönländer und esquimaur. für die
auf den neuerlichen reisen des kapitain
cook aus der südsee mitgebrachten
seltenheiten, waffen, bogen, pseile,
kleidnngen der otaheiter c. ist ein besonderes
zimmer eingerichtet, wobei man sich in
gedanken in jene welt versetzen kann.
neben diesem ist ein kleines zimmer, welches
nur wenige zu sehen bekommen, weil es
gewöhnlicherweise nicht gezeigt wird. es
werden darin die alten und zum teil
kostbaren münzen, nebst einigen wenigen
neuern aufbehalten.
darauf folgt das zimmer der sloanischen
manuskripte, welche meistens zur
arzneiknnde gehören, oder reisebeschreibungen
stnd. die sammlung der harleiischen
handschriften füllet zwei zimmer. in dem
dahand 
n
   e erschien bereits 159 in zween folianten
und faulei hat die letzte hand daran gelegt.
die vorrede giebt eineänachricht
von der sammlung der handschriften und der
verfertigung hes katalogns, däs register
verweiser auf alle im katalogus angezeigte
manuskripte.  
  s . .
v 

  
     zfv
handschriften angezeigt. hier ist eine gus
e sammlung aller lateinischer klassischee
schriftsteller. einige sind sauber gefj
aber ihr alter ist von keiner ehebliche
das uibrige der sammlung ist meist
genealogischen und heraldischen inhalts. in
einem andern zimmer stehen die
handschriften der königl und kottonischen bibliotek,
über welche david coslei ein verzeichniß
gemacht hat, darin in die die kupfer
gestochenen probeschriften der manuskripte
vorzüglich schätzbar sind. unter den kottonschen
handschriften befindet sich der berühmte
  codex alexandrinus. . .
die bisher angezeigten neuen zimmer
machen die östliche hälfte des museums
aus. wir treten nun in die westliche, wo
sich die soanische maturaliensammlung
anfängt. bei der großen menge von sachen
läßt sich nur überhaupt sagen, was man
in den zimmern antrifft. im ersten findet
man eine sammlung von allerlei arten
edelsteinen als achat, sardonich, javis,
desgleichen marmor, alabaster, spät,
krystalle, asbeste, schwefel , metalle,
auch werden hier die mineralien und fös,
silien aufbewahrt, welche ein gewisser
bran    l2der
s  
.

r  2
     
der denn museum geschenkt hat.    die
sammlung von edelsteinen ist ansehnlich
und kostbar. das nächste zimmer gehört
auch zur sfdanischen sammlung, und
entält allerlet muscheln, versteinerte und
kalzinirte sachen, als  versteinerte fische,
kräuter, menschliche knochen, eine menge
nierens und blasensteine c. auf einem
tische unter glas liegen allerlei selten
beiten, besonders einige nautili, die zunr
teil ein geschenk des bereits gedachten
hrn. hamiltons sind. . . . .    
ju diesen zimmer fängt auch das
herbarium oder die sammlung von kräutern
an, welche in 334 bänden besteht. die
floanischen gehören5vorzüglich dahin, und
die bände, welche eine herzogin von
beauford geschenkt hat, sind die
schönsen,   . in dem folgenden zimmer findet
. . . . . . . . sich
 
    ct 
 
    dr. solande hat von dieser schönen
samm. . . inng eine beschreibung gemacht, die mit schö 
nen kupfern begleitet ist. weil sie vorzüglich
v j sid so heißt der titel  fas
a  
 filia hantonienfia    
.   es sind ganze herbaria älterer botanisten
      ä , . . des lobel, dodonäus, rah
petiver boerhave, morison,  an 
s        s

  538
sich eine sammlung von vegetabilien unb
chymischen präparaten. eine sammlung
von polypen, skorpionen, spinnen,
tarantuln, fliegen, käfern, und andern
insekten. eine menge schmetterlinge in
ihrem verschiedenen zustandes der
verwandlungen. viele seegewächse, perlen, ko 
rallen. uiber dem kamin unter glassten
hen die originale, zu den kupfertafeln in
des ellis werk, welcher in england die
korallen zuerst aus dem pflanzenreich ins
tierreich versetzte. die sachen in diesem
zimmer sind nach des linne system ge 
ordnet. . . . . . . . . . i  
im nächsten zimmer folgen die vögel.
diese sammlung ist einen gewissen
greenwood abgekauft, nnd hernach vermehrt
worden, sie ist sehr artig. ein großer teil der
vögel sitzt in weingeist, andre sind ausgestopft,
und hinter glas gestellt. man sieht hier
allerlei arten von vogelnestern, eine gute
  ll 3 an 
  mann, royen, die teils an ihren
geburtsobten, teils aber auf sloanes veranstaltung
in verschiedenen europäischen gärten
genommen sind. sie sind alle auf papier geleimt,
ihre namen dazu geschriebeü und eingebunden,
und bisher nicht sehr von würmern
beschädigt. pflanzen aus der cryptogamie sind nicht
viel vorhanden.

834  
  
anzahl raubvse, elsterarten,  pieae 
wasservögel, hühnerarten  gallinae 
sperkingsarten  passeres . der orang outang
äst schön erhalten, ungefähr viertehalb fuß
hoch, ganz mit schwarzen haaren bedeckt,
die fast einen zoll lang sind er sieht im
gesicht einen mohren ziemlich ähnlich, aber
nicht dem joko des buffon. uiberhaupt
ist das kabinet reicher in tierreich, als
im mineralreich. die anzahl ausgestopf
ter vierfüßiger tiere nebst den gerippen
ist sehr beträchtlich. die affen sind
zahlreich, und zum teil auch ausgestopft. die
gammlung von muscheln ist vollständig.
am veichsten sind vielleicht das kabinet an
fischen, amphibien und dergleichen, die
alle in weingeist aufbehalten werden, und
   
am letzten zimmer stehen. üuter den
vieken schlangen befindet sich auch eine
klapperschlange. der größte teil dieser
sammaung ist in surinam gemacht, und ein
geschenk des lord rockinghanns.  
hier verläßt man die zimmer mit na 
turakien, und geht die treppe hinunter in
die bibliotek. auf dieser dreppe, die
  von den großen, welche man anfangs
hinaufsteigt, verschieden ist, sieht man noch
allerlei seltenheiten, als einen ausgestopf 
ten krokodil, einige wassertiere, amerika
nische
 
 
     

533
tische kähne ze. die bibliotek mimmit
12  ansehnliche zimmer ein. dazu der
fornischen sammlung anch die königliche
  bibliotek und andre hinzugekostümen sind,
 
 so ist der ganze vorrat auf 90 bis
16oooo bände angewachsen. das erste
zimmer entält. bücher, die zum geschenk
gegeben worden. billig sollte von jedem
neuen buche, das in der papierhändferhalle
 stationershall     registrirt wird, um
gegen allen nachdruck in großbritannien
gesichert zu setzl , ein eremplar an das
museum gegeben werden. hier steht auch
eine sammlung von 2ooo bänden kleiner
traktate, die zwischen1646. und 16 o.
gedruckt und ein geschenk des jetzigen
königs sind. im zweiten zimmer steht die
bibliotek des major edwards, welcher
dem museo zugleich 7ooo pf. sterl.
vermachte, um die bibliotek von den zinsen
des kapitals zu vermehren. das dritte
  a ll 4  
zimt           
     von jedem buche, daß in stationers hat
   registrirt wird, müssen von rechts wegen neun
exemplare abgeliefert werden, nämlich für die
hafjelbst, für das britische museuin, op  
s... ford, cambridge, edinburg, glasgow,
alberdeen. st. andrews und dublin. die
erenpiare ür orford werden oft in 10 jahren
nicht abgeholt, und verderben. eben s  geht
... es auch mit manchen andern
 

k36
zimmer entält des dr. birch sammlung
welche nicht zahlreich ist, weil viele dous
bletten daraus verkauft sind. die folgenden
sechs zimmer nimmt die sloanische bibliotek
ein, welche vornämlich mit schriften aus der
arznei und naturwissenschaft versehen ist,
die letzten drei zimmer gehören für die
königl. bibliotek. sämmtliche zimmer, welche
mit büchern angefüllt sind, haben eine gute
höhe, größe, hinlängliches licht, und eine
angenehme aussicht. sie sind mit büsten
und bildnissen englischer und ausländischer
großer gelehrten geziert. in einem der
zimmer sieht man ein merkwürdiges
gemälde, welches hr. hamilton von dem vesuv
während eines aushruchs verfertigen lassen,
und hieher geschenkt hat. es ist ungefähr
vier schuhe breit, drei hoch und oben vor
einem fenster dergestalt befestigt, daß man
die untere hälfte des letztern blenden kann,
sobald das zimmer am hellen tage vers
finstert wird, und nur einiges licht durch
das bild fällt, so wird jeder gegenstand
auf dem gemälde sichtbar; alles, was
brennend abgebildet sein soll, nimmt auf das
vollkommenste den glanz und die farbe
des feuers an, und scheint den ganzen
übrigen horizont des bildes zu erleuchten,
ks   eines der sinnreichsten gemälde, die
        man

537
kan nur sehen kann, und giebt den deut 
lichsten begriff von einem vulkan.    
westwärts von dem brittischen museum
ist seit wenigen jahren ein artiger neuer
platz mit guten häusern angelegt, welcher
bedfordsquare heißt, .
  ostwärts von dem museum siegt in
dem kirchspiel st. georg ebenfalls ein der
jetzigen königin charlotte zu ehren
angelegter platz, queenssquare, welcher auch
mit ihrer bildsäule geziert ist. die
pfarrfirche st. georg liegt in der einen ecke
desselben. er hat das besondre für andere
plätze voraus, daß nur drei seiten
bebauet, und die vierte gegen das freie feld
offen gelassen ist, weil man eine angenehme
aussicht auf das freie feld nach den hügeln
von hampstead und highgate hat. der
mittlere raum ist wie gewöhnlich eingefaßt und
mit spaziergängen und rasen versehen.
zwischen hueens square und lincolns
inn sields liegt abermals ein kleiner, aber
sehr artiger platz, red lyon square. er
hat von drei seiten gassen, und an den
ecken kleinere für die fußgänger,
von diesem platze kömmt man gleich in
die rote löwengasse, an deren ende das
findlingshospital,  foundling hospital 
    sogenannten laubs conduitsfelds
  , l5is

53  
liegt. man uimmt hier nicht, wie an
manchen orten, z. b. in paris und mai
land üblich ist säuglinge auf, wie sie
kommen, oder von den aetern hingebrachf
werden, sondern nur älternlose kinder unter
zween monaten die man hie oder da
angetroffen oder zu gewissen zeiten solche, die der
pflege von bekannten leuten oder den der
fonen, die etwas zum unterhalt des
hospitals beigetragen, sind empfohlen worden   
die kinder werden zu ammen aufs land
gegeben, die sie, bis sie völlig sprechen
können, aufziehen, und alsdann ins hosp.
tal zurück bringen. hier erhalten sie nebst
fährung und kleiderte unterricht äer
religion und häuslichen arbeiten. dies j 
stitut hat nun schon übers jahr ä
739. gedauert. das haus hat zween
ffäge, den einen für die knaben, den an
dern für die mädchen. vor den hansest
ein großer freier platz mit spaziergängen
und auf jeder seite eine lange kolonnade,
  welche bis an das tor geht. unter diesen
sind budei, darin die kinder im spinnen,
weben und andern arbeiten unterrichtet
werden. der große saal ist wegen ä
großer gemälde von englischen meistern,
die sie dem hospital geschenkt, merkwürdig 
a  moses wird seiner mutter übergebe
 
vhr

  539
  v.
zeiten an junge rechtsbeflissene vermiete
 
von haymain; 2  moses wird zur toch
ter pharaons gebracht, von hogart; 3 
die geschichte des isnaes und der hagar,
von highmore ; 4  christus läßt die
kinder zu sich kommen, von wills. das bas,
relief über den kamin von rysbraek stellt
kinder vor, die sich mit der
landwirtschaft und schifffahrt beschäftigen. in
änd rn zimmern hätigen die bildnisse
verschtedter vorsteher und wohltäter des ho  
fitäls. in speisesaal bemerkt man ein
großes seestück von der englischen flotte in
den dünen, von mogahn, und das
kamitisiick von hogart. in der kapelle ist
die anbetung der drei könige von einem
italiänifhen meister . . . . rs
    so weit gie gen bisher die kirchspiele
in den vorstädten. nun kommen, indem
 wir weiter gegen osten fortgehen, die
vorstädte von london, nach der reihe, s  d s
erste merkwürdige gebäude, welches uns
aufstößt, ist grah s inn, einer von den
vier rechtshöfen, welcher von rechtsleh
rern, advokaten und studenten zum tek
auch von männern, die hier still und ein
gezogen leben wollen, bewohnt wird. g8
gehörte der alten familie gray von
wilton, welche ihn bereies zu richards hik.
ste



54g    
te, . das ganze gebäude besteht aus ver 
schiedenen gut gebaueten höfen, vornämlich
aus holbourn court und conei court. der
letztere ward 1687.gebauet. die kapelle
ist ganz gotisch und scheint viel älter als
alles   ulibrige zu sein. die bibliotek ist
mit guten büchern zum gebrauch der stu 
direnden persehen. die vornehmste zierde
von grays inn ist der schöne garten der
aus angenehmen spaziergängen,
rasenplätzen, und einer langen terrasse besteht. seine
leute können sich dessen alle tage ungehindert
bedienen. sonst hatte man von hier eine
steigende aussicht nach highgate und
hampstead. diese ist aber verlauen, seitdem
hinten quervor eine neue gasse angelegt wdr.dei.
  ostwärts von grays inn kömmt man
uach clerkenwell green. vormals log diese
gegend, welche von einem alten längst
zugefüllten brunnen den namen hat, in
ziemlicher entfernung von der stadt, jetzt
ist alles behauet und voller gassen.
clerkenwellgreen ist ein großer freier platz,
daran die pfarrkirche st. james liegt. es
ist ein schwerfälliges halb gotisches halb
toskanisches gebäude, darin man unter
andern das grabmal des durch die
hinterlasseue geschichte seiner zeit bekannten bischofs
burnet findet. es ist auf der r t
  .     d 
  v,

541
des altars anzutreffen. der bischof
brachte seine letzten lebensjahre in diesem
kirchspiel zu, und sein sohn gilbert war hie
etliche jahre pfarrer.
auf der südseite des gedachten platzes
ist 1779. ein neues haus für die
sitzungen und quartalgerichte der landschaft
middleser aufgeführt worden  und hinter
der kirche st. james liegt, ein neues
gefängniß, und ein neues zuchtaus für eben
diese landschaft. das gefängniß mußte
aufgeführt werden, weil das in newgate
nicht mehr hinlänglich war,  
etwas südwärts von diesem platze kömmt
man nach einem andern, der st. johns
square heißt, weil hier in alten zeiten ein
berühmtes hospital der johanniter von
jerusalem stand. man kömmt auf den
platz, der länglicht und irregulär ist, durch
zwei tore, die noch von dem im jahr
1 100 gestiftetem kloster übrig sind.  
in cold bat sields ganz am ende
der stadt liegt das pockenhospital. diese
heilsame anstalt ist 1746. errichtet. es
werden hier sowohl arme kranke, welche
die pocken bereits haben, aufgenommen,
als auch solche, die man, nachdem sie in
einem andern hause in grays inn lane in
 
ku 
       
 


34 
dkulirt worden, beim ersten ausbruch bek
blattern hieher schafft.  
. der name cold bat sields rührt das
her, weil die häuser einen square odee
viereckigen platz einschließen, in dessen
mitte ein haus mit einem garten steht,
darin man kalt baden kann.
charter house ist eine der edelsten ans
stalten von einem privatmanne. vormals
lag hier ein karteuserkloster, und aus dem
französischen worte chartreux entstand das
wort charterhouse. nach aufhebung der
klöster kam es an die grafen von suffolk,
welche es 16i 1. für 13600 pf, sterl.
an einen reichen londner bürger sutton
verkauften. dieser verwandte noch 7ooo 
pf, auf die innere einrichtung, und
vermachte eben so viel kapital und
grundstüeke dazu, daß die jährlichen einkünfte sich
auf 45oo pf. str. belaufen, wöfür
8oalte männer aus guten familien und 40
knaben unterhalten werden. die männer
empfangen außer der freien kost und
übrigen bedürfnissen jeder alle jahr7pf.
strl. zur kleidung. die knabeh
bekommen auch ihren unterhalt und die gehörige
erziehung. neun und zwanzig werden zur
universität vorbereitet, und genießen dort
solange sie noch studiren, jährlich 23 pf.
strl.
   
 

54a
 
str. die übrigen kommen zu
handwerkern, wozu sie lust haben, in die lehre,
und jeder erhält, wenn er das haus
verläßt, ao pf. strl. zur aufmunterung
der studirenden besetzen die vorsteher des
hospitals, welche9pfarren zu vergeben
haben, solche alle mit geistlichen , die
hier erzogen sind. die umstände des
hospitals sind so gut, daß die vorsteher seit
einigen jahren noch5männer und 4.
knaben mehr aufnehmen. es steht unter den
schutze des königs, der königin, des
srzbischofs von canterbury, und vieler der
ersten im reiche. die gebäude sind
unregelmäßig und schlecht. in der kapelle
bemerkt man das prächtige monument des
stifters tomas sutton. vor dem hause
ist ein freier platz und hinter demselben ein
artiger garten.
wir kommen von hier in das kirchspiel
st. lukes, dessen kirche von der gasse,
darauf sie liegt, den beinamen oldstreet
führt. es sind in demselben viefe
armenanstalten, z. b. palyns und alleins
arunenhäuser, das französische hospital, für
alte und arme französische reformite, nicht
weit von der kirche st. lukes. es werden
auf 2oo. personen beiderlei geschlechts
       durch
3
    
 
     
v
 


544
durch freiwillige subskripziönen unterhalten.
die anstalt erstreckt sich auch auf
wahnsinnige.
weit wichtiger ist die anstalt des
londner kindbetterinnenhospitals, welches an
der ecke von oldstreet und city road in
einer freien gegend liegt, fo lange sie nicht
angebauet wird. es ist 177. auf
freiwillige subskripziön erbauet, und wird anch
auf eben die art unterhalten. es werden
hier blos arme eheweiber aufgenommen.
das haus hat zween flügel, und eine
kleine kapelle. die wöchnerinnen liegen
in acht sälen, deren jeder 10 betten hat,
die besorgung haben zwseen aerzte, drei
geburtshelfer, zween wundärzte und ein
apoteker, nebst gehörigen weibern.
. nahe bei diesem   hospital ist ein
ort, der peerleß pocl heißt, welcher im
sommer stark besucht rbird. es ist ein
offnes bad zum vergnügen, 17o fuß lang,
1oo breit, in der mitte fünf, und an den
seiten vier fuß tief, mit mauerwerk
eingefaßt, und mit einem steinigten kiesgrunde
versehen. auf den seiten sind kleine kas
binette zum aus und ankleiden; auf der
südseite ist unter einer arkade ein spiegel,
und eine kleine büchersammlung. matt
trifft auch alle neue zeitungen zuu ver 
  . gk

s 
grägen an, die für das ganze sahr eire
brinee bezahlen. hier ist auch ein kaltes
bad 40 fuß lang und 20 breit, und ein
großer fischteich für die unterzeichner,
wesheus h ben zu angeln. an den seiten  
sind terrassen mit hohen bäumen, und
eine gebüsche zum spazierengehen. die
bedienung für die badenden ist sehr gut.
diese anstalt ist für diejenigen, die wegen
ihrer aemter oder geschäfte nicht viel aus
der stadt sein können, sehr heilsam. man
giebt eine guinee fürs ganze jahr.
westwärts von peerleß pool ist 73. an der
straße eity road ein waisenhaus
aufgeführt worden, welches dutch freiwillige
unterzeichnungen unterhalten wird. es besteht
 s einem hauptgebäude mit zween flügeln.
man nimmt hier nicht allein waisen,
sondern auch andre arme kinder auf, und
er ht sie. daran stoßen die armenhäuser
der färberinnung für verarmte von ihrer
 
profession.
moorsields ist ein großer platz, der
wegen seines weitläuftigen umfangs in
unter mittel und ober moorsields abgeteilt
wird. in alten zeiten war es ein morast,
der sich von der stadtmauer bis nach
horon erstreckte, aber bereits 151 1.
ausgetrocknet, mit abzugsgräben und brücken
reisen 27. band. m in
perse

546  
gräbnißplatz, wo alle dissenzienten begraben
werden. wer sich mit grabschriften
unterhalten will, kann seine begierde
hierbe. .  
r                  
      v. j       . . . . . . . .
       
s
versehen und viel kleiner gemacht ward.
untermoorsields ist artig mit spaziergängen
eingerichtet; die beiden übrigen teile sind  
 
aber noch vieler verbesserungen fähig. an
untermoorsields liegt das bereits
beschriebene bedlamhospital, und am andern ende
an der ecke von obermoorsields ein anders,
das zu gleichen absichten, nämlich für
wahnsinnige bestimmt ist, und lukeshospital   
heißt. es wird durch freiwillige beisteuern
unterhalten. das gebäude ist lang, aber
äußerst simpel.  
auf der westseite von moörsields liegt
der artilleriegrund, und wird nur durch eine
gasse davon getrennt. der name kömmt
daher, weil hier der ererzierplatz der ars
tilleriekompagnie, und der miliz  trained
bands  ist, welche die stadt london
unterfriedigen. . . . . .
      aus
    als
r. . . . .
   es ist mit dem lokhospital hinter der
kö  nigin garten  s. den vorigen brief nicht zu
verwechseln.
   siehe oben s. 326.   . . .  

 
    54 
. aus lukes kirchspiel kömmt man an
das  von st. leonard shoreditch eines von
z
den volkreichsten um london, ihre kitche ist
ein artiges gebäude. in diesem kirchspiel
sind zwo arinenstiftungen, welche angeführt  
zu werden verdienen. das erste ist
askeshospital , itsgemein der barretkrämier
 haberdafher  armenhäuser genannt. in
jahr 1692. vermachte robert aste 3eego
pf, strl. zum unterhalte von 24 armen
aus der barrettkrämerinnung, und 2o
knaben, die ihren unterricht und unterhalt
bekommen. ein jeder von den männern häe
drei kammern, und erhält alles, was er zu
seinem unterhalte gebraucht, ausgenommen
die kleider, wofür er aber jährlich drei
pf, strl, bekömmt. das haus ist ein
attsehnliches gebäude ; vorn mit einem 34. 
fuß langen bedeckten gange. die kapelle
liegt in der mitte, und hat ionische
pseiler. vorn sieht die statüe des stifters.
die baretkrämerinnung hat die aufsicht
über diese anstalt.
die zweite stiftung ist jeffries
almshouse oder das eisenhändlerhospital in
kingsland road. es ward 17 13. vermöge
des testaments von rob. jeffries,
gewesenen lordmajors von london gebauet, und
für 56 herunterge nnene mitglieder der
     . mm2.   eisens

5,8 . .
           
eisenhändlerinnung eingerichtet. jeder hat
eine stube, und jährlich sechs pf. stc.
unter 60 jahren wird keiner eingenomme,
er kann aber auch eine frau mitoringen, die
nach seinem tode lebenslang darin bleibt.
. das gebäude hat zween flüel, und eine
kapelle in der mitte, daran des stifters
bildsäule steht.
  auf der westseite von gedachter straße
 kingsland road liegt horton, vormals ein
bei london liegendes dorf; es ist aber
  seit 20 jahren so schön gebauet und so
vergrößert worden, daß es jetzt mit der
hauptstadt zusammenhängt.   biele
angese  hene bürger, welche ihre geschäfte in der
stadt treiben, haben hier häuser, um sich
 zuweilen darin aufzuhalten, weil man die
  luft für sehr rein und gesund hält. am
südlichen ende von horton ist ein zierlicher
viereckiger mit guten häusern umgebener
platz oder square mit rasen und
spaziergängen.  
das kirchspiel christchurch spitalsields
ist das volkreichste von allen um london.
es begreift einen ansehnlichen raum von
großen und kleinen gassen auf der ostseite
von bishopsgate street witout, und liegt
dicht an der eigentlichen stadt london. der
name kömmt von einem längst nicht mehr
vors
 . . .
.  

schadeten hospital her. hier wohnen,
vornämlich die nachkommen von den
französischen reformirten flüchtlingen welche,
durch die grausamkeit. ludwigs xiv. aus
frankreich verjagt wurden. sie
legtendamals hier viele weberstühle von allen
ar ten seidner und reicher zeuge an, welche
hier noch in großer vollkommenheit verfer ,
tiget werden
das kirchspiel mile end war sonst ein
besonderer ort und kömmt als ein solcher
nebst dem armenstiftungen im 30. briefe
vor.  
das kirchspiel s. mari white chapel
folgt nunmehr. die straße white chapel
welche von aldgate nach dieser kirche führtz
ist eine der ansehnlichsten und breitesten in
london. uiber den fleischmarkt muß man
in ansehung der darauf zu kauf
gebrauchten schöpse erstaunen  jedoch ist zu
merken, daß hier eine menge geschlachtet
werden, welche die kleinen fleischer
ausgeschlachtet kaufen, und alsdann anf andern
londner märkten pfundweise verkaufen.
in der gedachten straße, whitechapel
trifft man eine der schönsten anstalten in
ganz england an, nämlich das london. in
firmary oder nunmehr london hospital
  mm3 für


55e  
für notleidende kranke, die ihre kur nicht
bezahlen können. das gebäude ist bequem  
jedoch nicht unnötig kostbar. vor dem
mittlern eingang ist eine treppe, und am
giebel lieset man unter der sonnenuhr,
das londner hospital, unterhalten
durchfreiwillige beisteuern. es ist mit allem
nötigen geräte reichlich versehen, und hat
gegen 300 betten. diese anstalt fleng sich
i749 durch freiwillige unterzeichnungen
londner bürger an. wer 38 güsteen
unterzeichnet,  wird anf lebensfäkg vorsteher;  
wer jährlich fünf guineen giebt bibt es
so lange als er solches fortsetzt. diese
vorsteher, welche sehr zahlreich sind, und den
herzog von gloucester zur präsidenten
haben versamnsen sich alle vierteljahre,
sehen  die rechnungen nach und setzen eine
kommission von 13 personen wieder, die
alle donnerstage zusammen kommen, das
nötige für das haus besorgen, kranke
aufnehmen, und die gesundgewordnen wie   
der entlaffen. drei aerzte uld zween
wundärzte besuchenjdie kranken wechselsweise,
wofür sie nichts bekommen. jeder hat
seinen assistenten, der sich beständig in dem
hause aufhalten muß. das hospital hat
einen eignen apoteker mit einem
assistenten, wodurch alle medizin besorgt wird.
          wer

 m 
 
55
wer von den wärtern des hauses es sei
von einem kranken, oder von einem, der
etwas an das haus verkaufen will, das
geringste nimmt, ist augenblicklich seiner
stelle verlustig. uiberhaupt ist die ord
näig, die reinlichkeit und die ganze
einrichtung bei dieser anstalt vortrefflich und
 ein muster für ähnliche.    
  in der straße rosemarylane ist der 
  allgemeine trödelmarkt von alten kleidern
in ganz london rag  fair genannt. man
erstaunt über die menge juden, welche hier
täglich nachmittags zusammen konnten,  rd
das wäs sie früh in den gassen von lln,
dort a.fekauft, wieder seil bieten.
aaßer ihrem verkauf in london eine
menge trödelwaaren, im gleichen schfechte täter
in die provinzen und aufs land versenden.
seitwärts und am ende der rose   
m rlane liegt ein zierlicher wohl
bebrueter platz. wellclose square genannt;
und in der mitte desselben steht die
dänische kirche mit einem kirchhofe, der
mit bäumen umgeben ist. gleich dabei
ist princessquare, welcher vornämlich
von schifferfamilien bewohnt wird. in
der mitte liegt die schwedische kirche, deren
  mit 4  
kirch . .
 
mäche
trödler in den buden sind reich, weil sie

 
kirchhof mit einem eisernen gitter einge
faßt ist.    
an dem bisher beschriebenen kirchspiel
stößt der tower mit seinen freiheiten, der
schon zu anfang der beschreibung von lon ,
don vorgekommen ist; darauf folgt st.
john wapping. dieses ungemein
volkreiche kirchspiel ist meistens von matrosen,
schiffern, oder solchen, die mit dem
schiffswesen etwas zu tun haben, bewohnt. hier
ist ein qrt, executiou. dock genannt, wo
ein galgen für diejenigen steht, welche
seeräubereien oder sonst verbrechen in ho..
her see begangen haben...
nun kommen zwei kirchspieler shabes
well und stepnei, welche vormals, ein
grosses ausmachten, wozu die ganze bisher be .
schriebene gegend von whitechapel,
spi talsields, betnalgreen, wapping gehörte,
welches jetzt lauter besondre kirchspiele sind..
shadewell wird in ober  und unter
geteilt. stepnei so wie es ist, gehört zu
den größten kirchspielen, welche innerhalb,
den bills of mortality liegen. das letzte
kirchspiel welches auf dieser seite zu den
vorstädren von london gehört, und sonst
auch einen teil von stepnei ausmachte,
ist limehouse. diese letzten oerter kommen.
als gleichsam besondere oerter in der
be   
schrei
mm  
    a .. z53.
y  
schreibung von middlesex zu anfänge des
ga. briefes vor.
  w
neun und zwanzigster brief
geschreibung von soutwark  verfassung und
größe. roterhite  oder rederiff  tomas
und guys hospital marschallgericht. cireus
und obelisk magdalenen hospital. das
asyum. te clink..hoptons stiftung,
newington  butts.  
 
 o is soutwark in einer ganz ans
t dern landschaft liege, und die
hauptstadt von surry ist, so wird sie doch, wenn
von london überhaupt die rede ist, dazu,
gerechnet, und als ein teil von london
angesehen. sie wird von der stadt durch
die temse getrennet, der burgflecken te
borough of soutwark genannt, und schickt
in dieser qualität zween deputirte zum
parlament. soutwark wird auch als der
26. distrikt  ward  von london
betrachtet und heißt nach dieser einteilung bridge
ward witout. doch dieses ist ein bloßer
titel, denn, wenn es gleich einen
alderman hat, so gehört solcher doch nicht zur
m  5
wer

sse
versammlung der 25 aldornens von
london. er steht auch nicht unter der regtes
rung des londner stadtrates.
einige glauben, daß sich die römer
fä und erst viele jahre
später den grund zu london gelegt haben.
allein hierüber läßt sich nichts bestimmen,
es ist auch nicts daran gelegen  aber so
viel ist gewiß, daß sich soutwark zugleich
mit london gehoben, daß beide oerter
beständig durch die handlung in großer
verbtidung gestanden, und daß soutwark
allezeit als ein anhang von london
betrachtet worden.  
   , soutwark kömmt ums s. 33 fur
ter eduard dem bebühner zuerst in der
geschichte. for, sukd hatte damals eine eigne
regierung für sich, weil es aber zu einer
freistätte von dieben und allerlei
siedertchen gesindel ward, selche löndon sehr
beunruhigten, so b t sich die stadt bei
edisord hi. aus, daß man sie mit der
gerichtsbarkeit über diesen flecken belehnen
möchte. dies geschah, und der lord ma
jör, fetzte richter  allein nach einigen
jahren riaßten die soutwarker sich wieder
ihrer eignen gerichtsbarkeit an, bis eduard 
vf, solche, der stadt für eine ansehnliche
sunkte. geldes aufs neue bestätigte und
  3 z    set
 a
 v

555
       
seit der zeit ist es zwar dabei geblieben 
allein die soutwarker widersetzen sich be 
ständig, und es entstehen täglich streitigkeiten.
manche gerichtliche handlungen hat sich
die grafschaft surry angemaßt, und übt
solche wirklich aus. die stadt london be 
zahlte eduard vi.  647. pf. str. und v  
eiigte darauf sautwark als den 26 
distrikt mit derselben ; sie kaufte auch dem
erzbischof von canterbury viele vorrechte
ab  sie versäumte aber die von bischof von
winchester an sich zu bringen. aus diesen
rechten des bischofs, der stadt, und den
angemaßten der landschaft surry, entstehen
daher unaufhörliche zäukereien, und nichts,
ist verwirrter als die regierung vow
s utwarf. der teiß, welcher unter der stadt
london steht, heißt te borough liberty
und der unter dem bischof von winchester
te glink. der bischof ernennt ein en, ste 
wordsud baisiff, welche seine gerichtsr
boxkeit ausüben zufd der lord major apn
london über seinen antel, ebenfalls einen 
alderman, steward und bailiff.     n c
es ist sonderbar, daß ein so gr ßer
ort, niemals inkorporirt worden, und keine
eigne gerichtsbarkeit für sich hat; da er
doch deputirte zum parlament schicke der
vornehmste burgfleckel des reichssund
         viele
v
 



55 sz
viele große städte übertrifft, man mag ihn
nun nach seinem umfang und gewerbe,
oder nach anzahl seiner häuser und
kirchspiele oder nach der größe und menge
seiner straßen, oder nach der
mannigfaltigkeit seiner manufakturenebetrachten.
man zählt vier wochenmärkte darin, die
mit allen rotwendigkeiten reichlich
versehen sind. der jahrmarkt, der hier sonst
jährlich den ro. september gehalten ward,
ist seit einigen jahren anfgehoben, weil
er einen gar zu großen zusammenfluß des
pöbels veranlaßte, und selten ohne
unordwung ablief. das kriegswesen von
soutwark steht unter der aufsicht des
lordlieutenants und seiner verordneten, die über
ein regiment von sechs kompagnien, jede
zu 150 mann zu befehlen haben
soutwark begreift die kirchspiele st.
slave, st. savieur, st. george st.
tomas und christchurch, welche nebst den
benachbarten kirchspielen, roterhite,
rewington und lambet zu den zu den bills
of mortality jenseits der temse gehörigen
distrikt ausmachen.    wenn man dem .
l
f.       . .   laufe
   von lambet und vauxhall, welches zum
, kirchspiel. lambet gehört ää b. s.
609 gehandelt worden,
y  
     
     
 
2. 557
larise des flusses folgt, nach welchen sich die
vornehmsten straßen richten, so beträgt die
größte länge der stadt soutwark von
vaurhallbräcfe bis ans östliche ende der straße
holding in roterhite nach maitland
angeben etwas über sechs meilen.  die
breite ist zu ungleich, als daß sich davon etwas
sagen ließ. die größte ist wohl in
highstreet, wenn man solche von der
londner brücke an, hinuntergeht. der bogen
der temse zwischen der londner und
westminsterbrücke ist so groß, daß wenn man
nach der richtung von beiden eine gerade
linie zieht, solche beinahe unter einem recks
ten winkel zusamtnenstoßen. dieses und
die dazwischen gelegte blackfriarsbrücke wird
vermutlich gelegenheit geben, daß man die
ganze fläche zwischen jenen beiden brücken,
dem obelisk und der temse in wenig
jahren bebauet, und daß das jetzige st.
georgenfeld eben so wenig einem feld ähnlich
sehen wird, als das nordwärts vom tower
in der londner vorstadt befindliche
goodmannssield,
das kirchspiel roterhite, insgemein
rederiff genannt, macht das ende von
sontwark gegen osten aus. längs der
temse hin wohnen matrosen oder hand 
werker, die sich von der schifffahrt nähren
  uiber.


w
558          
hat aber auch sehr enge gassen. bicht feuer
aus, so ist es desto gefährlicher, weil hier viele
leute wohnen, die mit leicht brennenden
waaren handeln. wenn inzwischen unglücksfälle
entstehen, so ziehen sie doch den vorteil nach
sich, daß statt der alten hölzernen massive
häuser von backsteinen aufgeführt werden..
die vornehmste gasse in soutwark
heißt highstreet oder te borough.  sie
geht von der londner brücke bis an den
margaretenhügel, ist lang, geräumig, mit
guten häusern besetzt, aber wegen des
unaufhörlichen fahrens mit lastwägen, sehr
schmuzig. auf der einen seite wohnen eine
menge fleischer, und auf der andern
meiftens hopfenhändler. soutwark ist als
der stapel davon für den verbrauch in
london und für die ausfuhr anzusehen.
. mitten in der gasse highstreet liegt das
hospital von st. tomas, welches eduard
vi. bereits für die dürftigen kranken
gestiftet hat, das aber nachgehends durch ande
wohltäter sehr erweitert worden. das
gebäude besteht aus drei viereckigen höfen.
gegen die gasse ist eine große eiserne
türe nebst zwo kleinen für die fußgänger. auf
den pseilern zwischen den türen stehen ein
paar stutüen, welche kranke abbilden. der
 ,     erste
   
   
uiberhaupt ist dieses kirchspiel stark bewohnt,

55   
 
erste hof ist mit kolonaden umgeben,
darunter bänke zum sitzen sehen. zwo
inschriften auf der südseite sagen, daß
dieselben durch die freigebigkeit zweener
vorsteher, frederik und guy in den jahren
27o7 und 1708 gebauet worden. an
der vorderseite steht die statüe ednards
vi. mit einen zepter und dem diplom
oder freiheitsbrief von diesem armenhause
in der hand, und auf der einen seite ein
mann mit einem hölzernen beine, und auf
der andern eine fran mit einem arm int
verbande. unter diesem durchgang steigt
man einige stufen in dem zweiten hof
hinab, welcher ebenfalls kolonnaden hat. hier
findet man abermals eduard vi. in bronze
von scheenaker 1737. versertigt, mit
einem eisernen gitter umgeben. in dem
dritten hofe, welcher in ansehung der
gebäude der älteste ist, steht die statie eines
wohltäters gegen dies hospital, des
ritters clayton in der kleidung, die er als
lord major getragen. man zählt in
diesem krankenhause 474 betten, welche
beständig besetzt sind, außer einer menge
kranken, die außerhalb dem hause besorgt were
den. die ausgaben belaufen sich jährlich
auf 2ooo pf  str.
 
      
               
      in
       


sso
in einer geringen entfernung von
t mashospital, liegt noch ein anders eben so
berühmtes, und das reichste, was wohl
jemals von einem einzigen privatmanne
gestiftet worden, nämlich das von dem
buchhändler guy errichtete guyshospital. es
hat nebst dem vorder  und hintergebäude
noch zween flügel, welches einen viereckigen
hof ausmacht, in dessen mitte des
stifters statüe steht, mit der unterschrift 
tomas guy einziger stifter dieses hospital
bei seinen lebzeiten 1721. ringsherum
gehen drei bogengänge, und es hat drei
stockwerke. der bau von backsteinen kostete
ihn beinahne 2oooo pf. str. überdieses
vermachte er zu dessen unterhaltung ein
kapital von 22oooo pf. strl. so daß diese
stiftung auf 1cooo pf. strl. einkünfte
hat. 2oo betten stehen bereit, für
kranke von aller art, die dem hospital
empfohlen werden, und so wie die geheilten
abgehen, treten andre an ihre stelle. sie
werven, nachdem es ihre umstände erfordern,
mit nötiger nahrung und arznei versorgt,
bis sie gesund sind, oder das haus
verlassen können. die arzneien werden nach
einem besondern dem hospital eigenen
buche und den darin entaltenen vorschriften
in der dabei befindlichen apoteke verfertigt.
zween

  56r
zween aerzte und drei wundärzte haben die
aufsicht darüber. jeder kranke bleibt unter
der aufsicht des einmal gewählten arztes,
er mag bettlägerig sein, oder herumgehen,
oder nur hinkommen und hilfe da suchen.
insgemein liegt die hälfte zu bette, und
die andere nicht. in den untern zimmern
sind die mannspersonen, und oben die
weibspersonen, alle sind so bequem
verteilt, daß die reinlichkeit der luft dadurch
erhalten wird. jeder kranke hat ein
blaubehangendes bette, eine farbe die am
wenigsten veschießt, und dem ungeziefer am
meisten zuwider ist. a
in highstreet liegt auch ein gefängnis,
das marshalsea heißt, welches für diejenigen
bestimmt ist, die verbrechen zur see,
seeräubereien und dergleichen begehen, und
die zwölf meilen um den palast von
westminster schulden halber festgesetzt worden,
doch ist die stadt london und ihre
jurisdikzion davon ausgenommen, und die schuld
muß nicht über 40 schillinge betragen. das
marschallgericht wird sowohl über jene als
über diese ebenfalls in diesem gebäude
gehalten . . .  
wo highstreet aufhört, fäng black,
manstreet an, wo viele gastöfe sind, unter
andern der talbot, welcher bereits in
chaureisen 27. band. rn cers
s  
 


562  
eers canterbury mährgen vorkömmit. an
der ecke der letztern, wo sich die straße
nach dem circus mit bem obelisk lenkt,
liegt das gefängniß der königlichen
gerichtsbank  kings bench.  es ist teils für
schuldleute, teils für solche, die pasquille
gemacht änd andere schlechte streiche aus
geübt haben, bestimmt. einige, die sich
die erlaubniß erkaufen können, haben die
freiheit, in einem teil. von soutwark
undäherum zu gehen. zu
diesem gefängniß gehören zwo reihen kleine
häuser, zwischen welchen eine gasse
durchgeht. hier haben die gefangenen buden
oder gewölber, darin sie ihre handtierung
fortsetzen. an der einen ecke liegt das so 
genannte statehouse, darin gefangene, die
es bezahlen können, bessere zimmer und bes
dienung als in den andern gefängnissen
erhalten. um die sämtlichen weitläuftigen
gebäude ist eine sehr hohe mauer geführt,
außerhalb derselben hat der aufseher ein
artiges wohnhaus. durch die
habeaseorpus akte können auch aus andern
gefängnissen personen hierher gebracht werden.
  in der nachbarschaft von diesem
gefängniß ist vor wenig jahren ein großes
zuchtaus für allerlei liederliches und
herumstreifendes gesindel angelegt worden
                       von
 
 
 
  ,

war.
von der blackfriarsbrücke führt eine
schöne breite und mit guten neuen häusern
besetzte straße nach einem großen runden
platze, der circus genannt. auf diesen
platz stoßen noch vier andere gassen
zusammen  eine führt gegen westen nach der
westminsterbrücke, die andere gegen osten nach
highstreet und der londner brücke, die
dritte nach newington butts, und die vierte
nach kennington. in der mitte des
plazes erhebet sich ein ansehnlicher hoher
obelisk, worauf die entfernungen nach den
brücken, und andern orten in london
bezeichnet sind. alle diese straßen sind durch
das georgenfeld neu gepflastert, auf beiden
seiten mit graben und hölzernen geländern
versehen. des nachts werden sie mit einer
menge von laternen erleuchtet, und auch
mit wachen besetzt, so daß man sicher gehen
und fahren kann, anstatt daß das
georgenfeld sonst ein aufentalt von spitzbubett
      ..
  in der gedachten neuen gassen von
blackfiasbrüfen den eikus ist ein
ansehnliches neues gebäude, das
magdalenenhaus für liederliche weibspersonen, die
gesinnet sind, ihre lebensart zu bessern,
errichtet. der erste entwurf zu dieser anstalt
    nf 2     ward



554
ward 1758. von einem gewissen dinglei
in einem ganz andern gebäude ; gemacht.
weil man den nutzen der anstalt einsahe
so fanden sich auch eine solche menge von
freiwilligen unterzeichnern, daß dies neue
gebäude im j. 1769 von dem baumeister
johnson aufgeführt werden konnte. es
besteht aus vier seiten, die einen
viereckigen hof mit einem bassin in der mitte
einschließen. die kapelle ist achteckig, und
in einem der hintern winkel angebracht; üm
der symmetrie willen hat man auf der an
dern ecke ein ähnliches gebäude mit
gleicher fronte angebracht. die unglücklichen
personen, wofür diese anstalt eingerichtet
j, müssen um ihre aufnahme anhalten.
die säle sind nach dem betragen der
personen verschieden. die unter säle sind
für diejenigen, die sich am schlechtesten auf
geführt haben. eine jede wird zu solchen
arbeiten, wozu sie sich schickt angehalten;
und bekömmt von dem, was sie durch
gemeinschaftlichen fleiß verdienen, einen
proporzionirten anteil, nach dem gutbefinden
der vorsteher. sie müssen z. b. ihre
eignen kleider, es sen von wolle oder
leitwand machen stricken, spinnen, spitzen
klöppeln, bfänien und allerlei spielwerk für
kinder, weiber und kinderschuhe, mäntel,
stö 
   

stöcke e. verfertigen. von allen diesen
arbeiten wird nichts im hause, sondern an
einem von den vorstehern dazu bestimmten
orte verkauft. sie werden bei ihren
arheiten, und überhaupt jederzeit mit mögliche
ster güte behandelt, damir der aufentalt
nicht das ansehen eines harten zuchtauses
gewinne, sondern eine sichere zuflucht und
rettungsort nach einer unglücklichen
lebensart bleibe. .          
wenn eine weibsperson sich drei jahre
in diesem haus aufgehalten, und während
der zeit fleißig, bescheiden, und tugendhaft
gewesen, und die aeltern oder freunde um
ä
versprechen, für sie zu sorgen, so werden sie
von den vorstehern entlassen, und bekom
men zugleich ein kleines geschenk. tritt
eine person aus diesem haus in einen dienst
und bleibt ein jahr darin, so daß die
herrschaft mit ihr zufrieden ist, alsdann, erhält
sie, wenn sie sich des vorstehern zeigt, eine
belohnung, die ihr zugleich zur aufmunterung
wegen ihres fernern guten betragens dienen
nuß. mit einem worte, alles zweitbe
dieser vortrefflichen anstalt dahin ab, die
unglücklichen geschöpfe, die sonst für s
und für die welt verloren gewesen, wären
wieder zu nützlichen mitgliedern der mensch
  rn3 lichen

 
566 s
lichen gesellschaft zu machen. und an
welchem orte ist diese anstalt nötiger und
nützlicher als in london, wo alle arten von
ausschweifungen aufs höchste gestiegen sind,
und wo es viele 1ooo giebt, die schon in
  den jahren der unschuld und der frühen
jugend opfer der wollust werden.    .
um der verführung der jugend, die bei
den unsäglichen reichtüniern der hauptstadt
so groß ist, vorzubeugen, hat man eine
vortreffliche anstalt in soutwark gemacht,
welche den namen des asylum führt, und
durch freiwillige unterzeichnungen untehalten
  es ist ein große gebäude, welches
fnde stie von der westmünsterbrücke
  nach den eircus und zwar an der ecke
liegt, wo die straße nach kennington
abgeht. der ritter sielding machte im j.
1758 den plan dazu, uns die absicht war
junge mädchen und töchter armer aeltern
erziehen zu lassen, um sie für verführing
und einer liederlichen lebensart zu bewahren,
sobald dieses vorhaben bekannt gemacht
  vard, fanden sich eine menge vom
vornehmsten adel, unbandre reiche leute, die
beseit waren, etwas dazu beizutragen. 
  man nimmt hier waisen, oder kinder
armer aeltern auf, die in den kirchspielen
  f t s mortality keinen
   
k  
in     e
hin   

57
 
im kirchspiel s. saviour liegt das
hinlänglichen unter lt haben; sie müssen
wischen acht und  f und ein
ertifikat von zween angesehenen hausbes
  ihres   ringen, peche ihr
erwid notdüft bezeugen. sie ä
m lese handar eiten ünd allerlei häu
lichen befrichtungen unterrichtet. vier müs 
sen wöchentlich in der küche sein, und dies
geht nach der reihe herum, andre nächpro
  . . . .                         
p rz pn ihre alters das haus rein machen,
waschen, platten c. und alles tun, w 
ihnen s nst die aufseherin besiehlt. durch die
särzreffliche anstalt entgehen eine men
mädchen ihrem verderben, und werden nü
siche glieder der menschlichen gesellschaft.
die verschiedenen sekten der
dissenzienen haben oüt s wersammlungshäu
ser, und bei einem erfeben einen
begräbnisplatz. die quäcker haben einen
besondern, wo sie die todte nach ihren
gebräu              .
chen begraben 
gefängnis des bischofs von winchester, wel
ches te clink heißt, und für seine
gerichtsbarkeit bestimmt ist, deren wir zu anfang
dieses briefes gedacht haben. dies
kirch 
spiel liegt nicht weit von der lohdner
brücke rechter hand der highstreet, wenn man
von london kömmt. eine gasse desselben
    rn4  lt



ftun
   
t
            ä
si ein größes massive
 
ärme zurück
.
 
 
se
t
 ticbv. s. ii. e te  
damenter ist, daß keine we
 


559
tr
.
 
et. es ist überdieses in diesen
kirchspiel ein arbeitshaus für die armrn. man
trifft in denselben auch zwo glashütten an.
von den drei benachbarten und zu
soutwark gehörigen kirchspielen, ä
anfange des briefes gedachten, ist nun no
newington butts übrig. es hat den
beinaien von den scheiben  butts 
nachwelchen sich die jugend hier vormals mit
pseilen und bogen übte. die kirche gehört
zu den so, die unter der königin äna,
vermöge einer parlamentsakte gebauet
wurden. die häuser liegen auf den ä
nach kingston, evsome zerstreut, und
her ist dieser flecken in regenwetter
schmuzig. es sind aber viele gute häifer darin,
ändnöch viel mehrere werden gebaner
besonders auf den wege nach emberwelt.
man findet si diesem kirchspiel eiargpfs.
haus zwei armenhäuser, und an der sä8
ostkichen ecke der kentstraße das lockhospital,
welches sonst zur aufnahme der aussätzigen
diente, jetzt aber mit den
bartolomeushoten verbunden ist.
spital zur heilung der venerischen
krankhei 
     
 
  . . . . . . . . .
 
 
5.   ,     8,    
. . .
       
  . . ttt . . . e2 e . . . . . .  
        . .
,      
nn5 drei  
    ,
     
     
 






579    
     
dreißigster brief.
              
st  .                 
größe und lage von middleser. die temse.
proä die ä. ostwärts ä
 ... stepnei. hacknei. edmdnton. ensield.
high  ä ä
    des new river. lustschloß kensington. gun,
  nersbury  urbridge popens landhäus  zu
twi16  ckengm  strawberryhill  brentford.
sion19äyit ehiszik.    zu
ä                         ,
1.
s  1.r  g i . . . . . . . . 
f2s  . . . . . . .          
er name dieser landschaft soll so viel
z , heißen   als mittelsachsen  . weil sie
gleichsam in der mitte der von ihnen erobert
ten provinzen lag. sie ist eine der
kleinsteurinäund kaum 20 meilen
kang yud abzeit hat aber den wor
zig, daß die hauptstadt london darin liegt. 
r, ..    s   ft sein 
    . . . f. 
   diese landschaft hat roeque 7s4. auf ein
  charte von vier bögen gestochen, und au
s  einen auszug davon auf einem blatte gemacht.
eine andere charte von sechs bögen hat
warburton geliefert, darauf sind aber die beiden
  landschaften hertfordshire und esser zugleich
 
 mit abgebildet. norden hat bereits 1723 eine
description of middlesex and hertfordshire
in 4. herausgegebenen. auf den charten,
welche die gegend. 2e meilen um london
vor              stellen,
      r. .  
     
     

571
 
keine landschaft ist so angebauet, welches
von dem einflusse der hauptstadt herrührt.
alle dörfer einige meilen weit um london,
sind seit 30 bis 40 jahren zu kleinen
städten erwachsen, und manche, die sonst in
einer ziemlichen entfernung lagen hängen
nunmehr mit der residenz zusammen. viele
reiche kaufleute, die ihren handel niederges
legt haben, wohnen ihn solchen, oder haben
wenigstens nebst andern wohlhabenden
bür gern aus lönden sommerhäuser darin, wo ,
durch die dörfer sehr lebhaft werden, und
stöh gebaueten städten gleichen, indie
see absicht sind alle in einem zirkel von hier
bis fünf meilen rum london liegende
derter merkwürdig, wir können solche bei der
beschreibung von middleser unmöglich alle
anzeigen, noch die artigen landsitze
beschreiben  sie verdienen aber von neugierigen reis
senden besucht zu werden  inzwischen wollen,
wir diejenigen anführen, die man am
meisten in london nennen hört, damit ein
fremder weiß, wo er jeden ort, und was er
  darin zu sucheit hat.  
       
. . . gegen
f    
stellen, hat man zugleich eine spezialcharte
von middleser. kitchin hat dergleichen
heraus7 gegeben; die von de la rochette in bowles
verlag ist aber die beste. . . . . . . . 

572  ,
gegen osten trennen die lea und
meerbitch middkeser von esser. gegen süden
macht die temse die grenze zwischen dieser
landschaft, surrei und kent, gegen westen
fließt die cole oder coln und
shireditchzwischen ihr und buckinghamt, und gegen
norden liegt hertfordshire. . . die jetzt
gedachten flüsse sind zugleich die vornehmsten.
die temse, welche anfangs die isis
heißt, und erst nachdem sie bei wallingford
in berkshire die tannas zu sich genom 
men,   den namen tamas oder temse
bekömii t, erweitert sich längs der landschaft
middleser immer mehr, und wird in
ansehung der großen handlung und des
gewerbes, welches darauf getrieben wird, der
ers  fuß in der welt. kein fluß hat
solche angebauete und mit den schönsten
dörfern, städten und landhäusern besetzte ufer,
als die temse von der westlichen ecke uns
re  ländschaft an, his nach gravesend 
rechnet fstan das gewühle von menschen und
die vielen 1ooo großen und kleinen schiffe,
barken und boote dazu, so macht dieses
zusaminen einen anblick aus, den ein reisender
nirgends findet. bis drei meilen unterhalb
s  . . . . . . . . .
   man sehe den 20. brief zu anfange.  
e
    ,

  573
               der londner brücke sieht man beständig einen
wald von mastbäumen, und fast mit jeder
flut kommen schiffe aus der see herauf,
die flut steigt gemeiniglich bis islewort,
oft auch bis richmond, oberhalb london,
welches nach dem laufe des flusses
gerechnet, 60 meilen von der see entfernt ist.
unterhalb london formirt die temse den
herrlichsten hafen, darin die größten schiffe
sicher für alle stürme liegen können. das
wasser dieses flusses wird für sehr gesund
gehalten, und ein großer teil der
hauptstadt damit versorgt. die schiffer rühmen
davon, daß sich kein wasser bei langen
seereisen besser hält, als dieses. unterhalb
blackwall bei der sogenannten hundeinselbe
k mmt es erst bei der flut einen etwas sal,
öigen geschmack. es fehlt der temse nicht
an fischen, darunter die lachse, aale,
gründinge forellen die vornehmsten sind. wegen
der wichtigkeit des fischfangs für london
hat der lordmajor dieser stadt die
gerichtsbarkeit über die temse von der brücke zu
staines an dem westlichen ende von
middleser bis nach mendal oder menfeet hinab,
mit inbegriff eines teils der flüsse
medän und lea. er setzt zu dem ende einen
wafferbeamten, um alle zu bestrafen,
welehe den gesetzen der fischerei und schifffahrt
zuwi 
    4
.

s74
zuwider handeln. die temse ist zwar ober,
halb london bis lechlade schiffbarff, aber die
kunst hat vielen anteil vermittels der
schleusen daran, welche die fahrt zwar
etwas kostbarer, aber bei weitem doch nicht
so teuer machen, als wenn alles auf der
achse verführt werden müßte. von london
bis
lechlade hat jede barke 13. pf str.
5 ; schilling unkosten zu erlegen
interhalb london ist aber keine einzie schleuse,
sondern der fluß für große lastschiffe tief
genug.
     
     
die lea, welche bei ware in
hertfordfhire schiffbar wird, teilt sich oberhalb vow
in verschiedene arme versorgt die
westamwasserwerke mit wasser,    treibt viele
mühsen, vereinigt sich wieder bei der
bromleischleuse, und fällt nach vielen krümmungen
in die temse. zur vermeidung derselben
und
 
  von diesen s. 26, s. a. aehnliche was
des großen umwegs um die hundeinsel
        hat
        .  
 
serwerke sind vor einigen jahren oberhalb
clap 
 
   
e
   
   
 ton aufgeführt um clapton, humertön und
hacknei zu versorgen. sie liegen unweit der
neuen straße, welche über die neue leabrücke
nach dem eppinger wald angelegt ist. das
wasser aus der lea wird für gesund
gehalten, und ist nicht weniger fischreich als die
temse.  
t s .   . .  
   
 
   
  l

 
     
   
 .   575
hat man bei gedachter schleuse quer durch
die felder westwärts einen kanal in die
temse geführt, wodurch die fahrt der
barken ans hertford und esser um viele
meilen abgekürzt wird. es sind überhaupt seit
1768. mehrere kanäle von herfort an
hernnterwärts, da wb die lea zu viel
krümmungen hätte, gegraben, um die fahrt
kürzerzumachen. von dem new river reden
wir bei islington. ... 
   wenn man london abrechnet, wo die
luft mit den ausdünstungen von so vielen
1 ooo menschen, und dem dampfe der
steinkohlen verunreinigt wird, so hält man
die luft in dieser landschaft für gesund,
and zwar vorzüglich bei kensington
hampstead c. der boden    ist sehr feuchtbar
      und
. .
     von dem boden sagt hr. ferber in den
bei ; trägen zur mineralgesch. b. 1. s 436.
middleser entäkt verschiedene ton und
mergeler  den die bald rein, bald mehr und weniger
mit eisenocher vermischt sind. man findet
dergleichen mit mergel vermischten eisenocher
der aus vielen schaalen und häuten über
einander besteht, die sich über einen
inwendigen kern angesetzt haben, von brauner oder
hellgelber farbe. sind viele dergleichen
stükalkspate oder stahlstein unter einander ver ,
bunden, wird die ganze verbindung. lutus
helmontii genannt, dergleichen beinahe in allen
lehmgruben um london gefunden wird.
z
   
 
cke mit einem weißen etwas eisenhaltenden

576 w  
und verbessert sich immer, welches von der
ungeheuren quantität. mist, den london
liefert, herrührt. uiberdieses wohnen
etliche meilen um london herum eine menge
von viehmästern, die einen nicht weniger
beträchtlichen vorrat von dünger verkaufen.
es wird zwar auch viel weizen erbauet,
vornämlich aber sucht man wegen der
menge pferde, die in und um london, gehalten
werden, heu zu gewinnen, und die
hundeinsel wird zur gräserei für viehpachter
angewendet. es ist aber auch nicht zu
leugnen, daß seit 30 bis 40 jahren, da
london und alle umliegende oerter so sehr
angewachsen, viele 1ooo acker feldteils zu
den gebäuden selbst, teils zu den vielen
neu angelegten oder vergrößerten gärten
und parks verloren gegangen. die
nachbarschaft der hauptstadt macht, daß man
sich in keiner landschaft so sehr auf den
gartenbau legt, um allerlei gemüse,
gärtnerwaaren und obst zu erziehen.
insonderheit stehen die melonen in ruf. man kann
fast sagen, daß sich alle arten von
manufakturen in und um london finden, daher
läßt sich kein verzeichniß davon angeben.
der älteste sohn des herzogs von dorset
führt allemal den titel eines grafen von
middleser. sonderbar ist es, daß von
ei      ner
     
 

ner landschaft, wo es so viel blühende, v
s  
. .          ,     volf
reiche und ansehnliche oeter giebt, gar
keine deputirte zum parlament geschickt werden
als die beiden von der landschaft selbst, viere,
von london, und zween von westminster.
um von den vielen kleinen oertern in
middleser nur die vornehmsten anzuzeigen,
wollen wir eine doppelte reise anstellen. 
die erste durch den östlichen teil der
landschaft an der lea hinauf, und mitten durch
dieselben von egwort an wieder zurück.
die zweite geht über kensington gegen
westen bis an die grenze nach urbridge, und
hernach längst der dhemse zurück.
der erste ort an der temse, wenn
wir von london auf der ostseite ausreisen
ist limehouse, welches seit einiger zeit zur
einem angesehenen flecken angewachsen ist.
es wohnen hier schiffer, schiffbauer, und
solche handwerker, die mit der schifffahrt
in verbindung stehen. man zählet drei
schiffswerfte, und zwei
versammlungshäuser von dissenzienten. der oberwehnte  
meilen lange kanal aus der lea fällt bei
diesem ort in die temse. hier steht die
einzige schneidemühle in england. an
limehouse stößt das große dorf ratcliffe, von
diesem an liegen gemeiniglich die schiffe
drei meilen lang reihenweise bis zum
zollreisen 27. band. do hause
 


578
hause eines hinter dem andern. bei dem
dorfe steht auf dem hügel cock die beste
glashütte, darin das coachill crownglas,
ster das schönste kronenglas zu den
aufziehfenstern in england verfertigt wird.
drei meilen von london liegt das
volkreiche dorf blackwall, auf dessen werften
gemeiniglich der ostindischen kompagnie ihre
  schiffe gebauet und ausgebessert werden.
diese schiffe legen hier anch zum
ausladen der waaren an, und treiben vielen
shleichhandel , wodurch die lebhaftigkeit
des orts ungemein vermehrt wird.
südwärts macht die temse eine große
krümmung, und formirt die bereits erwähnte
ä , welches aber eigentlich nur eine
albinsel ist, und eine herrliche viehweide
iebt. das bei blackwal befindliche dof
ä ist fast eine meile lang, gut
gebauet, und von seeleuten und
schiffbauern bewohnt. die ostindische kompagnie
hat hier armenhäuser für arme, die in
ihrem dienste gewesen, aufgeführt. in der
gegend von blackwall wird ein kleiner sehr
schmackhakter fisch whitebait gef rgen, der
viel einem kleine spiering
hat, und mit gräten und kopf verzehrt
wird. man muß ihn wegen seines zarten
lebens, so bald er aus dem flusse kommt,
   
zubea

579
   
zubereiten, sonst stirbt er, und verliert den
geschmack.    
weiter nordwärts ist das dorf stepnei
zwischen dem bereits gedachten ratcliffe und
mile end, es hängt aber jetzt mit beiden
zusammen. uiberhaupt ist hier alles so
angebauet, daß aus acht kleinen dörfern, die
vormals zu stepnei gehören, eben so viel
ansehnliche kirchspiele entstanden sind. auf
dem kirchhofe sind außerordentlich viele
grabsteine, unter andern auch der von dem
berühmten englischen admiral john leake.
sonderbar ist die innschrist eines steins
auf der ostseite der halle, weil solche sagt,
daß er von dem alten cartago hieher
gebracht worden. d. mead, einer der
größten englischen aerzte dieses jahrhunderts,
war 1673 zu stepnei geboren. .
das dorf mile end ist eine meile
lang; und die hier durchgehende heerstraße
nach harrwich ist auf beiden seiten mit
häusern wohlhabender personen besetzt. es
ist wegen der vielen armenstiftungen, die
in demselben befindlich sind, merkwürdig.
die vornehmste ist das dreieinigkeitshaus
für verarmte schiffer, steuermänner und
deren wittwen, welches unter der
gesellschaft des dreieinigkeitshauses    steht. ss
do2hat
   s. den 6. brief. im 26. bande bei deptford.
 
 

58o y
hat zween flügel und eine kapelle. in der
mitte des platzes steht die statüe eines
wohltäters, des kapitäns sandys. ohne
anderer stiftungen zu gedenken, ist die von
bancrost für 24 männer aus der
tuchhändlerinnung, und 1oo knaben die wichtigste,
wozu er im jahr 1735, 28.ooo pf, sterl.
vermacht hat, die er durch geiz und
andere unanständige mittel zusammengescharrt
hatte.  
bromlei, ein dorf ostwärts von mile .
end, an der lea, wo viele bierbrauer,
kornmühlen, und eine wichtige
kattunfabrik sind. nordwärts an der großen
heer  straße ist bow, auch stratford le bow
genannt, wo die bekannte bowbrücke über
die lea gehet, welche die erste steinerne in
england, und von der königin maud
 matis.de  heinrich i. gemahlin erbauet sein
soll. das dorf ist groß und stark bewohnt,
hier und in dem daran stoßenden dorf
oldford sind die besten scharlachfärbereien, auch
viele kattundruckereien. die
porzellainfabrick zu bow steht in guten ruf.
von hier wenden wir uns nordwärts
über betnalgreen, einem vormals zu
stepnei eingepfarrten dorfe, das jetzt, mit
schönen häusern von londner bürgern und kauf
leuten angebauet ist, nach hacknei, einent
     gs tt
. . .    g ß

    s81
großen volfreichen flecken, der von so viel
wohlhabenden personen bewohnt wird, daß
man über roo equipagen zählt. die beiden
eben so gut gebauten dörfer clapton und
hummerton hängen nunmehr damit zusam 
men, und machen den schönsten flecken in
england aus. die dissenzienten haben hier
zwei bis drei versammlungshäuser. die zu
diesem kirchspiel gehörigen dörfern dalston
und shacklewell sind ebenfalls von londner
kaufleuten, die ihre handlung niedergelegt
haben, bewohnt, auf der westseite stößt
hacknei fast an bejajeen , hängt aber
jetzt vermittelst des großen dorfs horton   
bevnahe mit der hauptstadt zusammen. von
hacknei haben die mietkutschen  haeknei
eoach  und mietpferde  hacknei  den
namen. weil hier bereits im vorigen
jahrhunderte viele vornehme wohnten, so
mieteten die londner bürger pferde oder
kutschen, um solche zu besuchen. nach und
uach gab man jedem fuhrwerk, das auch
nach andern oertern hin gemietet ward,
diesen namen, und das wort ward für
ganz grosbritannien allgemein.
  oozwir
   von horton haben wir bei den vorstädten
in london im 28. briefe geredet,
   

582
 
wir gehen nunmehr nordwärts sängs der
lea gegen herdfordshire auf der heerstraße
nach berwick hinauf, und kommen über
kinusland, einen dorfe, wo die
eisenkrämerinnung von london viele armenhäuser
hat, nach newington, einem volkreichen
dorfe, wo die londner bürger, wegen der
nähe viele häuser gebauet haben. dabei liegt
newingtongreen, ein angenehmer ort, der
einen großen mit kießgängen umgebenen
rasenplatz hat. weiter nordwärts kömmt man
nach tottenham , von einem hohen kruz
an der südöstlichen ecke high eroß zugenammt.
es ist ein sehr alter angenehm liegender
flecken, durch den der bach mosa läuft. dem
hiesigen bischofsbrunnen werden gute
heilkräfte zugeschrieben
edmonton ist ein ansehnlicher flecken sie
ben meilen von london, welcher in der län 
ge an der heerstraße liegt und wohl bebauet
ist. ensield liegt11 meilen von london. dies
ser ansehnliche flecken hieß vormals enfen
von den vielen sümpfen  fens   diese sind
aber ausgetrocknet, und in schöne wiesen
verwandelt. seit der zeit ist der ort und
die umliegende gegend gesund, und wird
von vielen wohlhabenden personen bewohnt.
unter andern ist des herrn mellish
landhaus und garten schön. nicht weit von ä
 ,  u
 

sss
auf dem wege nach london ist die angenehme
e gegend forty hill, wo sich viele landsitze
  und unter andern anch der von lord
hunddon befinden. bei ensield liegt auch ein
königlicher forst zur jagd, ensield chace
genannt; der forstmeister hat hier nicht nur
eine schöne wohnung, sondern es liegen an
denselben auch viele landsitze, vonämlich
zu soutgate, wo der marquis von
caernarvon, ein sohn des herzogs von chandos,
einen schönen sitz hat.
nunmehr kehren wir wieder um und
geheu südostwärts gegen london zurück nach
highgate, einen großen volkreichen dorf
auf einem hügel. auf der seite gegen
die hauptstadt welche mountpleasant heißt,
hat man eine herrliche aussicht über london
hinaus in kent nnd surry bis nach
greenwich. diese lage hat dan anbau vieler
sch nen häuser veranlaßt, darunter das von
william ashurst das schönste ist. vor den
wirtshäusern sieht man gemeiniglich ein
paar große hörner, welche sich auf eine
lächerliche gewohnheit beziehen, daß man
reisenden von gemeinem stande beim einkehe
ren ein paar an einem stabe befestigte
hörner bringt, auf die sie die hand legen,
und verschiedene lächerliche dinge, z. b.
daß sie kein schwarzes brod essen wollen,
do4welt.
 

584  
wenn sie weißes haben können, u. f. w.
beschwören, und alsdann einen schillinge
erlegen müssen, den die im hause
versammjete gesellschaft alsdann verzehrt. . . . 
nahe bei highgate hat der lord
oberrichter manssield zu eane wood einen
schönen landsitz , wozu die gebäude von den
berühmten baumeister adams aufgeführt
sind.    die lage ist ungemein ländlich.
ostwärts von highgate liegt ein busch
hornsei wood, welcher den namen von einem
dorfe hat  bei demselben befindet sich ein
bekanntes öffentliches haus, welches wegen
der herrlichen aussicht großen zulauf aus
london hat.      
von highgate gehen wir nordwärts über
finchlei nach edgware. von dem artigen
flecken finchlei hat eine große
gemeindehutung den namen finchlei  common, zu der
verschiedene gut gebaute und bewöhnte
dörfer, als whetstone friarne barnet,
coneihatch e. gehören.    
      von
   die risse davon findet man in der zweiten
  mum r seiner werke, welche lagenweise in
london herauskommen, und wovon jede lage eine
. guivee kostet. man kann auch die platte mit
dem großen deckenstück illuminirt haben,
welshes vier schillinge mehr kostet,
        z 
               

585
von hier westwärts auf der straße nach
st. albans oder der alten römischen
strasse watlingstreet liegt der kleine
marktflecken edgware oder edgword, bei dem der
verstorbene herzog von chandos einen der
prächtigsten landsitze in england aufführen
ließ. allein er setzte sein vermögen als
vorsteher bei der afrikanischen kompagnie zu,
die prächtigsten meublen wurden bald
wieder öffentlich verkauft, und der palast
abgetragen  den palast hat ein reicher
tapetenhändler aus london gekauft, und ein
kleines artiges landhaus darauf hingesetzt. zwe
meilen von edgwort ist die gemeindetrift
bushy  head, von der man eine herrliche
aussicht hat. rechter hand sieht man bis
st. albans in hertfordshire, und linker
hand das westliche ende von london,
hamptoncourt, und gegen westen windsor. man
kann sich an dem schön angebauten lande,
das mit dörfern und landsitzen besäet ist,
nicht satt sehen.
. von hier nähern wir uns wieder der
hauptstadt. auf dem ganzen striche von
edgware bis dahin sieht man wenig
getreidefelder  alles ist in wiesen verwandelt,
welche london mit heu versorgen. es ist
nichts ungewöhnliches an einem markttage
109 fuder hen zu zählen, die nach
lonoo5 don
   

586  
don fahren ; diese bringen allemal dünger
wieder mit zurück, wodurch der boden bei
kräften erhalten wird.
hampstead ist ein großer
unregelmäßiger flecken, vier meilen von london, und
nicht weit von dem bereits gedachten
highgate. es liegt an einem hügel, auf des
sen obern teil eine fläche ist, die etwa
eine meile ins gevierte hält, und auf
eine sehr romantische art mit landhäusern
besetzt ist. die ansicht, deren man hier in
verschiednen landschaften genießt, ist herrlich,
sie geht bis shootershill in ketit auf der
einen, und bis windsor auf der andern seite,
dieser jetzt so schön angebaute flecken war
zu heinrich viii. zeiten der ort, do die
washweiber für londner bürger wohnten,
es sind jetzt wegen des gesundbrunnen von
besose wohl drei affenibseesäle in
hampstead.
nicht weit von hier in der nachbarschaft
des beeits erwähnten landsitzes canewood
besitzt der oberste fitzroy ein reizendes
landhaus. er hat einige aecker einzäunen,
mit schlängelnden gängen zwischen den sh n
ffen rasen fluren anlegen, und solche mit
klumpen und bäumen verzieren lassen. amt
ende derselben gegen kentish town steht ein
zierliches gotisches gebäude mit einem klei
  r r
s
 
v  
z

557
nen wasserstücke  man hat aus demsehen
eine romantische aussicht über die teiche
auf der heide, und über die umliegenden
hügel und täler.   3
kentish town ist ein schöner großer
fecken, mit vielen wohl gebauten häusern,
vermittelst dessen man sich der hauptstadt
schon sehr nähert. noch weiter gegen
london liegt das dorf paneras, dessen
kirchhof wegen der vielen zierlichen grabmahe
von katolischen, die hier begraben werden,
eine ansicht verdient.
islington ist ein ansehnlicher flecken,
und seit einigen jahren so vergrößert, das
er nunmehr bis an die johannisstraße von
london reicht. die viehtreiber aus den
nördlichen grafschaften haben hier ihre
niederlagen, daher zählt man viele wirtshäus
ser. die 1751. neuerbaute kirche ist von
edler einfalt  die dissentienten hatten hier
auch zwei versammlungshäuser. islington
ist ein ort, wo man vielerlei arten von
zeitvertreib findet, und der deswegen von
den londner bürgern mehr als zu viel
besucht wird. in dem wirtshause
sadlerswells sind beständig seiltänzer, balanzterer,
springer und dergleichen unnützes gesindel,
die großen zulauf haben. white
conduitouse liegt auf einer anhöhe, und ist ein
  . . haus

588
haus, wo man butterbrod und warme
senmeln ißt, auch tee trinkt. new
tunbridge wells ist eine heilsame quelle von
stahlwasser, welche von vielen seinen
leuten getrunken wird, bagnigge wells ist ein
ähnlicher brunnen, das panteon,
shakespears garten, der jubileegarten sind
alles oerter zum vergnügen, die man in
lokdon zuweilen nennen hört, und die wir des .
wegen anzeigen.     . . .
das merkwürdigste zu jslington ist das
wasserbehältniß des künstlichen kanals new
river, wodurch über 45ooo häuser in
london und westminster reichlich mit wasser
versorgt werden. der urheber dieses
herrlichen werks hugh middleton brachte
diesen kanal in fünf jahren von 16o8. bis
1613. zu stande, nachdem fast5ooooo
pf, sterl. darauf verwendet waren. das
wasser kommt von amling in herdfordshire
her, welches zwar nur 21 meilen von lon
don entfernt ist, aber wegen vieler
umwege muß das wasser doch 38 meilen laufen.
es wird durch zwei täler vermittels
rinneu geteitet, die in dem eineu 660 fuß
lang, und 3o fuß hoch über der erde
in den andern 462 fuß lang und 17 fuß
hoch sind. an manchen oertern gehen
diee rinnen unter gräben und bächen ä
112

flen und die menge arbeiter und aufseher
eine eigne privilegirte gesellschaft hat den
vorteil von dieser herrlichen anstalt, muß
aber auch die kosten der unterhaltung
tragen. weil jacob i  viele kosten dazu
hergab, so ward ihm die hälfte des profits
zugestanden, die königliche hälfte ist aber
längst an privatpersonen verkauft. das
meiste wasser dieses kanals kömmt jetzt aus
der lea, weil die gesellschaft den
eigentümern der dazwischen liegenden felder so viel
land abgekauft, daß sie einen vier fuß
breiten graben aus dem fuß in den kanal
leiten können. bei dem großen behältniß
zu islington   new river head  stehen
kleine wasserhäuser, in diese läuft das was
ser hinein, und wird als denn durch 52
hauptröhren, die sieben zoll weit sind, in
 london verteilt. vermittels einer
besondern maschine wird ein teil des wassers
durch pferde in höheres behältniß getrieben,
welches die höchsten gegenden der stadt
versorgt. diese röhren können in der stadt hin
und wieder geöffnet und die straßen unter
wasser gesetzt werden, wodurch schon oft
große feuersbrünste abgewendet worden. die
kompagnie der vorsteher nimmt jährlich
weit über 3oooo pf. sterl. ein; die vielen
auf diese wasserleitung zu verwendenden
kowott 
 

j 90
von allerhand art nehmen aber die hälfte
daoon wieder weg; inzwischen bleibt doch noch
allemal ein großer profit für die 72
akzien, oder anteile, darein diese gesellschaft
geteilt wird, übrig; anstatt daß vor 50
jahren kaum fünf pf sterl. auf jeden
anteil reiner uibefluß blieb, schätzt man jetzt
einen anteil auf 8öoo pf, sterl. es
werden für diesen kanal 43 schleusen und 25
brücken unterhalten.  
von islington wenden wir uns
nuttmehr um london und westminster hinnm
nach kensington, um die andere oder
westliche hälfte von middleser zu besehen. der
erste flecken, der uns aufstößt, ist totten
ham court, und hernach kömmt weiter
westwäts der flecken paddington, dessen
gebäude ebenfalls immer zunehmen, und der mit  
artigen landhäusern umgeben ist.
auf dem wege von paddington nach
kensington passirt man bei hydepark
vorbei, welcher beinahe zu den königlichen
gärten zu gehören scheint,  uan sehe den 28.
brief zu anfange .  
keusington ist ein ansehnlicher flecken
auf einer kleinen anhöhe, in einer sehr
gesunden  luft. er hat schöne straßen und
gebände, vornämlich ist das viereck auf
der südseite der großen straße init solchen
 
ansehn
59 i
 
ansehnlichen gebäuden umgeben, daß es
man  che in london übertrifft. der plat 
kensington gravel pits ist nicht minder schön, und
wegen eines stahlwasserbrunnens bekannt. es
liegen in diesem kirchspiele sehr viele
landsitze. am westlichen ende steht z. b. das
schöne landhaus hollandhouse, wie auch das
alte camden house, das zu seiner zeit ein
meisterstück der baukunst war.   
das merkwürdigste in kensington ist der
königliche palast. könig wilhelm iii.
erkaufte ihn, und legte einen mit laternen
erleuchteten weg durcf st. james und
hydepark dahin an. er und die beiden
nachfolgenden königinnen maria und anna,
vergröerten ihn, daher sind die gebäude
unregelmäßig, und haben keinesweges das
ansehen eines königlichen sitzes. um die
gärten hat die königin carolina die meisten
verdienste; sie erweiterte solche nicht nur
ge  gen acton, und zog den sogenannten
schängelnden fuß mit hinein; sondern nahm auch
einige
.          
   zu diesem kirchspiel gehört rrompton park,
welches die in ganz england bekannten
pflanzschulen hat, die so weitläuftig sind, daß hier
auf eine million junge bäume, wie man sagt,
  gezogen werden. sie wurden ungefähr vor
7  jahren angelegt. . .  

592
 
einige aecker von hydepark dazu, und ließ
hier einen hügel aufführen, der mit
immer grünenden bäumen umgeben ist, und
eine reizende aussicht über die gärten gegen
süden und westen darbietet. die gärten
haben 3. meile im umfange, und werden
im sommer von vielen menschen besucht.
wenn man die schwarzmarmorne von
kent vermalte haupttreppe hinangestiegen,
so sieht man in dem ersten zimmer, des
sen tapeten eine bärenjagd der diana
vorstellen, über dem kamin ein gemälde, wel,
ches dem guido reni zugeschrieben wird.
im zweiten zimmer hat kent an der
deske die minerva mit den künsten und wis
senschaften umgeben gemalt. das
kaminstück von van dyks hand stellt der
liebesgott vor, welcher die schlafende psyche
bewundert. heinrich viii. holbein karl i.
und seine gemahlin, zwei kniestücke, van
dyk, drittes zimmer  uiber dem kamin
karl il. jacob ii. und ihre schwester, die
prinzessin von oranien, als kinder von van
dyk, ein herrliches bild. viertes zinmer,
eine schlacht zwischen den deutschen und
italiäneen, holbein. tr
fünftes zimmer. eine kreuzigung,
tizian. christus der aufs kreuz gelegt wird,
von demselben, christus, welcher den
mat  täus

593
täus zu sich ruft, hann. caracci.
heinrich iv. vou frankreich, tizian. die
königinnen maria und elisabet in ihrer
jugend, holbein. verschiedene köpfe, welche
dem raphael zugeschrieben werden.
sechstes zimmer, oder die gallerie 
viele bildnisse, darunter wirrnur heinrich viii.
  und die königiu katarina von arragonien,
ferner könig philipp von spanien, und die
königin maria, von holbein; und jacob i.
von van dyk anführen.
in des königs großem zimmer ist das
kaminstück des heil. franziskus, welcher das
kind jesus irn schooße der maria anbetet,
von rubens. eine heilige familie, paul
verones. drei priester, tintoret, st. agnes,
domenichino. der kopf johannis des
täufers, maria magdalena, und eine
nackende  venus, alle drei von tizian. venus,
welche aus amors köcher einen pseil nimmt,
im grichischen geschmack von jocob da
pontormo nach den originalumrissen des
michael angelo. der herzog von buckingham
und sein jüngerer bruder ein hauptstück von
van dyk. die grazien putzen die venus
an, andromeda am felsen, beide von
guido. christus in der krippe, bassano.
eine heilige familie, der ältere palma.
reisen 27. band. pp im

f 4
im paradezimmer über dem kamin
ehtistus und johannes der täufer, raphael.
im staatskleidungszimmer. eduard vi.
von holbein. zween junge edle venezianer,
tintoret. tizians frau, von ihm selbst.
in der gemalten gallerie trifft man,
viele schöne stücke an. zwei vortreffliche
bilder des van dyk sind an beiden enden
derselben  eines stellt den könig karl i. auf
einem weißen pferde, und den herzog von
espernon vor, der seinen helm hält; das
andre eben dieset könig nit seiner
gemahlin und den beiden prinzen karl ii. und
jacob ii. als kind auf dem schooße der königin.
ester, welche vor dem könig ahasverus
in ohnmacht fällt, tintoret. ein konzert
der neun musen, von demselben. midas,
welcher den pan dem apollo vorzieht,
andreas schiavone. die anbetung der hirten,
st. johannes in gefängnisse. die
saunariterin, der kopf von st. johannes, alle
viere von palma dem ältern. uiber dem
kamin eine madonna, von raphael.
eine dergleichen, van dyk, die geburt
jupiters, giulio romano. venus mit ihrem
sohne, tizian. der liebesgott schärft
seinen pseil , hann. caracci,

595
 
nordwestwärts von kensington ungefähr
sieben meilen von der hauptstcdt liegt das
ansehnliche dorf acton auf der straße nach
orford. es befinden sich in diesem
kirchspiele viele schöne landstze, unter andern
auch der alte der herzoge von kingston
der teil welcher east aeton heißt, ist
wegen seiner mineralischen brunnen bekannt.
von acton geht die straße nach
ealing. südwärts gegen brentford liegt
gunnersbury, der landsitz der prinzessin
amalia, welchen webb, der schwiegersohn des
berühmten baumeisters inigo jones
aufgeführt hat. das haus ist von edler
männlicher bauart. der giebel der hinterseite
ruhet auf säulen. man hat von hier
wegen der hohen lage einen herrlichen prospekt
über die temse nach surry, und bei
hellem wetter bis london. wenn man aus dem
hause in den garten geht, steigt man auf
eine terrasse, von der man das umliegende
reizende land übersehet. der garten ist
nicht sonderlich angelegt, weil man die
mauern auf beiden seiten siehet, welche versteckt
sein sollten.
wenn wir die große straße nach örfort
und buckinghamshire verfolgen, so kommen
wir nach dem marktflecken urbridge, welcher
an der grenze unserer landschaft 18
meipp2len

596
fen von london liegt. er ist voller
gastsfe, und besteht aus einer langen straße,
die ganz gut bebauet ist. die einwohner
handeln meistens mit mehl, das nach
london gefahren wird. in der umliegenden
gegend sind viele landsitze. hier geht eine
steinerne brücke über coln. wir reisen nun
längs diesem flusse bei colnbroke vorbei nach
  staines oder stanes, um von hier an
der temse hinab nach london
zurückzukehren. es ist ein volkreicher marktflecken mit
einer brücke und fähre über die temse.   
wenn wir von hier südostwärts
hinuntergehen, kommen wir an das angenehme dorf
shepperton , welches seit 175a. , da die
waltonbrücke, deren wir bei diesem orte in
surry gedacht haben,     gebauet worden,
sehr in aufnahme gekommen. es fahren
viele londner bürger hieher, welche
liebhaber vom angeln sind. weiter ostwärts liegt
das dorf sunbury, welches gut bewohnt
ist, und sehr viel artige häuser hat. des
lord hawke landsitz hat einen mit vielen
geschmack angelegten garten.
hier
 
   wir haben dieses orts und der dabei
liegenden wiesen rumnei mead schon im 26. teile
 s,559 gedacht,        
    man sehe den 11. brief im 26 bande

s 7
2 . . . . .
.   , s. den 12. brief des 26. bandes,
hier verlassen wir den winkel, den die
temse macht, weil wir das in demselben
liegende königliche schloß hamptoncourt
schon an einem andern orte beschrieben hat
ben,    und gehen gerade nach twikenham,
welches vornämlich dadurch berühmt
geworden, weil der große dichter pope hier
seinen aufentalt auf einem reizenden
landsitze hatte. er kaufte das haus 1715. und
verschönerte es nebst dem garten dergestalt,
daß man ihn eben so sehr bewunderte, als
den besitzer desselben. nach popens tode
  kaufte ihn hr. stanhope, welcher haus
und garten ansehnlich vergrößerte, der jetzi
ge besitzer ist dessen schwiegersohn der
ritter welbore ellis.      
die vornehmste zierde dieses
angenehmen aufentalts war die grotte, deren
verhönerung. popens lieblingsbeschäftigung in
ältern jahren warser schmückte sie mit den
seltensten und kostbarsten mineralien und
erzstufen aus, w zu seine freunde ihm vor
allen orten die reichlichsten beiträge
schickten. er verfertigte sehr schöne verse auf
die grotte. was sie aber am ehrwürdigsten
        pp 3 macht,
h  .
f garris landhaus z  hamoon vormau
 .  
nt
    .
   
 
   

598
macht, ist der gedanke, daß hier der groß
se mann dessen werke die späte nachwelt
noch bewundern wird, oft gesessen. uiber
dem eingange ist eingehauen, secretum iter 
etsallentis semitä vitae. man hat sie
dem dichter zu ehren so gelassen, wie er
sie angegeben. sie käuft ungefähr1k
schritte vorwärts, und teilt sich alsdann in
seitengänge, und kleine kammern, in deren
einer ein bad ist. in den grenzen stehen
antike bildsäulen und sarkophagen.
zwanzig schritte gegen abend hat pope eine
15 fuß hohen hügel aus felsenstücken
aufführen lassen, von dem man den garten
übersiehet. er scherzt im 15. briefe artig
darüber. man sieht noch die kleine
pyramide, die er zum andenken seiner mutter
aufrichten lassen. dies war der ort, sagt
lord orrei, wo pope seine freunde mit
einnehmender gefälligkeit und einer
freigebigkeit, die ihm ehre machte, bewirtete.
jeder gast war in seinem hause glücklich
vergnügen wohnte unter seinem dache und
guter geschmack herrschte bei seiner tafel.
popens eigentlicher garten ist noch derselbe
die nachherigen besitzer haben aber noch
einen garten dazu gekauft, der mit ihm
durch eine unter der fahrstraße durchlaufen 
de grotte verbunden ist. beide sind durch
    wntt

s99
tnit büschen verdeckte mauern von einander
abgesondert. dieser neue garten ist ganz
im englischen geschmack, voller qusländischen
bäume und stauden.
hr. horace walpole, welcher durf sei
ne zur schönen litteratur gehörigen schrif
ten in der welt bekannt ist, hat nahe bei
twickenham einen landsitz strawberryhill,
der wegen des sonderbaren gotischen
geschmacks eine anzeige verdient. es gehöt
eine sehr kluge wahl dazu, eine solche
anlage mit genauer beobachtung des kostums
zu machen, ohne daß sie bei unsern so sehr
veränderten sitten und moden anstößig wird,
schon von außen sieht das haus einer
alten mit epheu bewachsenen abtei gleich,
der eingang geht durch einen engen
dunflen klosterhof, an dessen wänden alte aus
italien gebrachte grabschriften eingemauert
sind. im hause selbst findet man ein
refektorium, kapitelsaal, schlafzimmer und
kapelle, so wie in allen klöstern  aus der
bauart, den meublen, gemalten fenstern
und verzierungen sollte man schließen, es
wäre eines aus dem 12. jahrhundert. in
der bibliotek ist der seinste gotische
geschmack vereinigt; die bücherschränke
gleichen den heiligen schreinen der alten
kirchen, und das schöne schnitzwerk entspricht
pp4
ppl.
vollkommen den zeiten aus, denen es
geborgt ist. die tische, stühle, und übri.
ges geräteäalle aus jenem alter
fe
zu sein. die
alten gemalten scheiben.    
der graf von buckinghamshire hat
gleichfalls zu twickenham einen artigen
sitz märblehall dicht an der temse. unter
den übrigen nennen wir nur noch den vom
gouverneur pitt, der jetzt herrn george
poeocke gehört und den herzog von
arnster sind insgesamt von
gyle. p
. . . . . . .  
. die kirche ist neu und ein artiges
gebäude dorischer ordnung. man sieht darin
das monument, welches der bescheidne
dichter sich und seinen aeltern setzen lassen.
die inschrift heißt am ende  parentibus
bene merentibus flius fecit, et sibi.
obütan 1744. aet, 56. blos die worte
etsibi dürften vermöge seines testaments
 ch seinem tode hinzugesetzt worden sein.
aber hr.  von warburton jetziger bischof
von gloucester, hat ihm nach der zeit ein
artiges denkmal errichten lassen. unter
popens kopf in einen medaillen stehen die
worte  alexandra pope h.m.
gulielmus episcopus gloeestriepsis amicitiae
causa fac, cur. 17612und etwas tiefer 
s
    poeta

fe
  poeta loqnitur . . . . . . .
for one who wold not be buried
  in westminster abbei.  
heroes ad kings your distance keep.
 in peace let one poor poet sleep ;
  who never flatter d folks like yow,
let horace blush and virgil too, . . .
an der auswärtigen wand der kirche
hat pope seiner getreuen. amme auch einen
grabstein errichten lassen. . . . .
der park bei twikenham ist sehr ane
genehm, der verstorbene staatssekretär von
schottland, johnson , hat in demselben
dicht an der temse ein prächtiges laudhaus
nach der einrichtung, wie sie in der
lownbardei üblich sind, aufführen lassen. der
garten ist mit vielem geschmack augelegt,
am ende desselbe  ist ein hügel.
insonderheit bewundert man ein achteck bei dem
.
    nur zwo meisen von twikenham liegt
wieder ein angenehmes dorf am flusse,
welches jelewort, zuweilen auch
tistlewort, heißt. unter den hier befindlichen,
landsitzen führen wir nur dem vom grafen
shrewsbury als den vorzüglichsten an.
   brentford, eine stadt, die nur acht
meisen von london entfernt ist, und in die,
alte und neue eingeteilt wird. die nähe
pp5vou
orangeriehause.

6o.
von london, und die durchfußre ber
grosen westlichen heerstraße macht, daß sie
voller wirts  und anderer öffentlichen
häuser ist, auch ein ansehnliches gewerbe,
sowohl zu lande als auf der temse treibt.
sie hat den namen von dem kleinen flusse
brent, welcher bei finchlei common an den
grenzen von middleser kömmt, quer durch
die ganze landschaft läuft, und sich hier
mit dem hauptflusse vereiniget. kewgreen
jenseits der temse zeigt sich hier aus
eitten vorteilhaften gesichtspunkte. bei
diesem orte hat der graf von holdernesse
einen schönen landsitz.
zwischen brentford und jslewort liegt
ein berühmter landsitz sionhouse, welchen
der herzog von somerset, vormund des
königs eduard vi. um das j. 1547. auch
auf der stelle eines ehemaligen klosters
sion aufgeführt hat. die kinder karls i.
wurden hier um das j. 1 646. während der
unruhe dieses unglücklichen königs in einer
art von verwahrung gehalten. das
gehände ist ein freistehendes viereck, dessen
innern hof inige jones angegeben hat.
das dach ist platt, die mauern
ringsumher haben oben einschnitte nach der art der
alten stadtmauern, und diese sind auch
an den vier türmen auf jeder seite. nach
    . . . denn
 
 
 

ke
dem dieses landgut viele schicksale gehabt,
ist es endlich durch heirat an den
jetzigen besitzer den herzog von
nortumberland, gekommen, welcher viele
verschönerungen im innern des hauses    und im
garten gemacht hat. die hohen mauern
des letztern und eine terrasse sind
abgetragen, der grund in eine schöne rasenfläche
verwandelt, dadurch hat man nicht nur
eine schöne aussicht nach dem königlichen
garten zu richmond jenseits der temse,
sondern auch den fluß auf und abwärts.
die wiese gegen die temse hat einen
sanften abhang bekommen, so daß man
auch aus den untersten zimmern, das
beständig abwechselnde gemälde der
schifffahrt hat. diese rasenfläche erstreckt sich
gegen islewort und brentford, und man
kann entweder auf dem rasen, oder auf
schönen kiesgängen dahin gehen, welche
bald längs dem gebüsche, bald durch das
selbe laufen, da man sich denn auf einmal
mitten unter ausländischen sträuchern und
blumen, die in england ausdauern,
be  fin 
   es sind von den gebrüdern adams
angegeben, und machen die erste lage ihrer
architekä werke aus, welche heftweise heraus
kommen, und jedesmal eine guinee kosten,
unter andern ist auch ein plan der schönen
s brücke über den kanal dabei.

604  
findet. nicht nur der ehemalige garten ist so
verschönert, sondern auch noch ein großes
stück feld dazu gekommen, und ein
schlängelnder kanal hindurchgeführt, der in die
temse fällt, und mit zwo schönen brücken
verziert ist. wenn der kanal voll, von fi
schen aus der temse ist, kann er durch eine
schleuse verschlossen und abgelassen werden,
da man denn die fische mit leichter mühe
fängt. in einem teile des gartens steht
eine statüe der flora auf einer hohen
dorischen sättle, von der sie gleichsam ihr
hiesiges reich vollkommen übersehen kann.
das orangeriehaus ist von dem herzog
selbst in einem leichten styl angegeben,
und dabei befindet sich eine fontaine, des
ven bassin von goldfischen wimmelt. der
herzog ist ein großer freund der botanik,
daher findet man hier viele merkwürdige
gewächse. unter andern hat der ächte tees
strauch aus china hier 1773. in england
und europa zuerst geblühet. von dem dache
des wohnhauses übersieht man die schönste
landschaft und london; ja der garten selbst
stellt schon eine reizende landschaft vor.
das innere des hauses ist nicht
weniger merkwürdig. das vorhaus ist mit
schönen antiken marmornen statüen
gezieret, darunter sich auch eine kopie des
ster                   benden

505
   
benden gladiators in bronze befindet. in
dem saal bemerkt man 12 säulen und 6
pilaster von verde antico  eine größere
anzahl trifft man in keinem gebäude in
der welt an. auf jeder säule steht eine
vergoldete statüe. im speisezimmer herrscht
eine edle simplizität. man sieht hier
abermals marmorne statüen, und die
malerei ist in chiaro oscuro. in dem
nebenzimmer sieht man in den feldern der
decke zeichnungen von den besten bekannten
antiken malereien. die beiden tischblätter
sind antike mosaiken, welche aus des
kardinals furietti sammlung in rom gekauft
sind. von hier kömmt man in die große
gallerie, welche zugleich zur bibliotek und
zum museum dient. die bücher stehen in
fächern, die in den mauern angebracht
sind. die kamine, die medaillons, die
stukkaturarbeit, alles ist glücklich für den
ort gewählt, und die letztere nach lauter
antiken mustern gearbeitet. dies ist die erste
arbeit in der art, welche in england
verfertigt worden. oben herum sieht man alle
grafen von nortumberland, und berühmte
personen aus den häusern perei und
seimeur in medaillons. am westlichen ende
führen flügeltüren in den garten. weil
hier auch ein bücherschrank gngebracht
werden

906
 
den mußte, um mit dem andern ende
dieser gallerie zu harmoniren; so hat man
einen bücherschrank gemalt, und der
herzog hat den einfall gehabt, auf den
büchern die titel aller verlornen griechischen
und lateinischen schriftsteller setzen zu las.
sen, wodurch das auge auf eine
angenehme art hintergangen wird, und zugleich
hat man ein interessantes verzeichniß von
den büchern, die uns durch allerlei zufälle
entrissen worden.      
wenn wir uns von brentford der
hauptstadt nähern, kommen wir auf die beiden
schönen dörfer turnham green, und
hamuersmit. das letztere ist insonderheit
volkreich, und hat ein versammlungshaus für
presbyterianer, auch eine erziehungsanstalt
für junges katolisches frauenzimmer von
stande. unter den vielen landsitzen
zeichnet sich der von hrn. doddington
vorzügsich aus. zu nord end bei hammersmit
hat der graf hilsborough aus ireland,
nunmehriger baron von harwich in
enghand einen sitz mit einem schönen garten;
so wie auch der baronet heateote. der
verstorbene brittische aristophanes samuel
foote besaß hier ein kleines aber zierliches
landhaus, mit einem weitläuftigen garten,
          den
  .    ,   ,
2c  

607
den er nit viefem geschmack anlegte, aber
die vollendung nicht erlebte.
etwas südwestwärts von hier hat das
dorf chiswick, eine reizende ländliche lage
am flusse. des grafen shrewsbury, des
obersten elliot, und des verstorbnen lords
wilmingtons landsitze sind schön, kommen
aber mit dem vom herzog von devonshire
in keine vergleichung, der zu dem
prächtigsten in england gehört.    die anlage
desselben rührt vom lord burlington her.
der hof vor der vorderseite ist mit
kies überfahren, und wird sehr sauber
gehalten. auf jeder seite ist eine
tarushecke mit termen in gewissen entfernungen,
und
y  
   man hät vier große trefflich gestochene prospekte
von chiswick, welche du bose. 1748. nach
rasbrake gestochen. der herzog don devonshire
besitzt ünter andern kunstwerken eine
vortreffsiche sammlung von handzeichnungen nach.
claude lorrain, welche in zween bänden in
fol. heraus sind und3guineen. der titel
dieses werks   liber veritatis, ou tecueil de
2o3 pa es d apr s les desseins originaux
de claude lorrain du cabinet du duc de
devonshire grav s par richard earlom dans le
n illeur gout de defsein  c. wir können aber
nicht angeben, ob diese zeichnungen hier, oder
auf den andern eben so prächtigen sitze des
ä zn chatswort sind, wovon wir bei
erbishire reden. 
 
. .

öo8
und vor solchen stehen zwo reihen zederrt
von libanon, deren dunkles grün einen
trefflichen kontrast mit dem durchscheinenden
weißen gebäude macht, wenn man auf der
straße vorbeigeht. auf der einen seite der
treppe sieht die statue des palladio, und
auf der andern die von inigo jones. der
gibel ruhet auf sechs korintischen säulen.
der achteckige hauptsaal wird durch die kup.
pel von oben herab erleuchtet. die
gartenseite ist simpler, aber doch auch von edler
architektur, so wie auch die seite gegen den
schlängelnden fluß, welche von den andern
beiden wieder unterschieden ist. das
gebäude hat keinen fehler, als daß es für
eine so prächtige und edle architektur von
zu kleinem umfang ist.
  in den zimmern hängen gemälde von
den größten meistern. wir zeigen 
darunter folgende an  im großen saak lord
bur lington mit seinen drei schwestern kneller.
karl i. mit seiner gemahlin und zwei
kindern, van dyk. im roten
sammtzimmer  eine madonna della a,
domenichino; die malerei und zeichenkunst,
guido; eine heilige familie, karl
maratt   karl i. johnson; die herzogin von
somerset, van dyk; die erste gräfin von
burlington, von demselben; ein portrait
h. po .

6op
von rembrand; killigrew von van dyk;
der erste graf von burlington, van dyk;
maria, königin von schottland, frider.
zucchero. eine prozession der gemahlin
des doge, paul veronese.   im blauen
sammtzimmer  ein chymist, teniers; eins
landschaft mit figuren, kasp. poussin ;
eine hoil. familie, maratti; die flucht
nach aegypten, nic. poussin... im roten
kabinet  eine landschaft mir ruinen,
viviano; fischer, rubens; die versuchung
des heil. antons, hann. caracci; die
samariterin paul veronese; cleopatra, le 
onh. vott vinci; jm grünen
sammtzimmer; mars und venus, albani  der
heiland im garten, guereino; rembrand in
seiner werkstätte, gerhard douw;
belisarius, van dyk; der graf von pembroke
und seine schwester, von demselben ; in
der gallerie  lord clifford und seine
familie 1444. von johann van eik gemalt.
eine himmelfahrt, albani. im neuen
ä mme , die findung moses, seb.
ricci; ein portrait, rubens; die heirat
des kupido, schiavone; die ehebrecherin,
alessandro veronese. die freigebigkeit und
bescheidenheit nach guido reni c.
s . . . . . . . . . . . . .
         . . . . . . . . 3.,
reisen 27. band. qqdie

61 o
     die gärtett haben das verdienst, daß
sie von den ersten sind, die nach dem
jetzigen englischen geschmack eingerichtet
worden, ob man gleich nach der zeit weit
 schönere angelegt hat. die aussichten
endigen sich mit einem tempel, obelisk, oder
etwas dergleichen, das eine artige wirkung
tut. an dem einen ende auf der hintern
seite stehen drei statüen, die in der ville
des hadrians zu tivoli gefunden worden.
uiber dem schlängelnden kanal ist eine
palkadische brücke gebauet, und mit der aus
diesem kanal gegrabenen erde eine terrasse
 uufgeführt, von der man eine herrliche
aussicht über die temse hat.   
von hammersmit liegen längs der
temse hinab die angenehmen dörfer
walham, parsons green und fulham. an
dem letztern orte geht eine brücke über
die temse nach putnei in surry. das
volkreiche dorf gehört dem bischof von
london, der hier einen weitläuftigen
palast zur sommerwohnung hat. ... s
  das schöne und volkreiche dorf chel
sea oder chelsei liegt zwo meilen von
londön, auf einer kiesigten anhöhe, und
hat seit 1771.  eine hölzerne brücke
über die temse nach battersea. man
findet hier viele merkwürdige gebäude. der
a2 . c. es     bis

1 x
bischof von winchester hat einen palast,
darin er meistens wohnet. die an der
temse stehende kirche ist alt, aber an 
sehnlich. man sieht das grabmal des i
532entaupteten ritters moore darin. man
hält die hiesige luft für sehr gesund, und
daher finden sich hier viele
sommerwohnungen der vornehmen, wovon wir nur den
palast des herzogs von beauford anführen.
der berühmte robert walpole, graf von
orford hatte dicht am hospital ein schönes
wohnhaus, welches jetzt ein anderer besie
zer hat.    
der botanische garten zu chelsea ist
lange berühmt, und reich an einer menge
seltner pflanzen. er gehört der
apoteferinnung zu london, und hat den durch
seine schriften von der gärtnerei, botanik,
und sein gärtnerlexikon berühmten, aber
vor einigen jahren verstorbenen philipp
miller lange zum aufseher gehabt. er hält
vier acker im umfange, und ist eine
stiftung des baronets hans sloane. es
müssen fünf pf. strl. erbzins, und 50 
nene in diesem garten gezogene pflanzen,
so lange bis die anzahl sich auf 2ooo
erstreckt, jährlich davon an die königliche
sozietät zu london geliefert werden.
    
 aa der
 ,

612  
     
der allentalben genugsam bekannte
garten ranelagh, hat den namen von
seinem erbauer dem grafen ranelagh. nach
dessen tode ist er in ein öffentliches haus
verwandelt worden. man wird nicht leicht
einen schönern ort zum vergnügen
antreffen, daher man auch hier die vornehmsten
personen von stande findet. es fehlt dem
garten nicht an annehmlichkeiten, aber das
amphiteater ist das merkwürdigste. der
äußere durchmesser dieses runden gebäudes
hält 185 fuß. rings herum gehen
arkaden, und darüber sind gallerien mit
balästraden, um in den oberu kabineten die
gesellschaft zu bewirten. der innere
durchmesser beträgt 15o fuß. in der
mitte steht ein kamin, der vier seiten
hat, um sich bei schlechtem wetter wärmen
zu können. man hört hier eine schöne
instrumental  und vokalmusik mit einer
orgel  und kann tee, kaffee und
butterbrod haben. am eingange bezahlt man
a schill.
  das merkwürdigste zu chelsea ist das
königliche hospital für invalide landtruppen.
der architekt war christoph wren  der
bau ward unter karl ii. angefangen, und
unter wilhelm iii. geendigt, und kostete
z5ooco pf, strl. . es werden gegen 5oe
    mann,

  613
 
   
mann, offiziers und gemeine darin
unterhalten, die nach der reihe auf die wache
ziehen. uiberdieses erhält das hospital noch
etwa 9ooo andere in verschiedenen
gegenden des reichs, wovon ein jeder jährlich
7 pf. strl. bekömmt. die kosten
werden vornämlich dadurch aufgebracht, daß
allen soldaten und offiziers jährlich ein
tag ihrer besoldung und ein gewisses vom
pf, strl. der kosten der ganzen armee
abgezogen wird  reicht dieses nicht zu, so
erersetzt das parlament das fehlende.
das gebäude nimmt mit allen
zubehörungen 4o acker landes ein. vor der
vorderseite gegen norden sind spaziergänge
für die invaliden, und an die hinterseite
stößt ein garten, der bis an die temse
geht. das gebäude ist simpel, aber
zierlich und reinlich, und seinem zweck weit
gemäßer als das hospital zu greenwich,
welches einem königlichen palast gleicht;
eine unnütze verschwendung, an d .en
stelle man größere gebäude aufführen, und
das geld zur unterhaltung armer
matrosen menschlicher anwenden könnte. das
altarbild in der kapelle ist eine
auferstehung von seb. ricci. die hauptseite des
gebäudes ist drei stockwerk hoch und 360
qq3 fuß

614
fuß lang, und die seitengebäude 80 fuß.
in der mitte des hofes steht die statüe
  karls ii. in den weitläuftigen
nebengebäuden wohnen die offiziers, und andere
zum hospital gehörige personen. alles ist
nur von backsteinen aufgeführt. der
gouverneur hat jährlich 5oo pf. strl. ein
gemeiner bekömmt außer dem tisch,
wäsche und kleidung wöchentlich acht pence.
auf dem wege von chelsea nach st.
jamespark liegen die chelseawasserwerke,
welche einen teil von london versorgen.
die quellen und das wasserbehältnis sind
in hydepark. das wasser wird durch eine
feuermaschine in die höhe getrieben, und
denn durch röhren an die bestimmten
oerter geleitet. die eigentümer, deren
anteile daran in 2ooo akzien bestehen, sind
eine durch das parlament privilegirte und
inkorporirte gesellschaft. die gegenden
auf der nordseite des gedachten weges
werden jährlich mehr angebauet, so daß das
chelsea vermutlich in einigen jahren mit
westminster zusammen hängen wird.



     
             
ein und dreißigster brief
       
     
lage, größe, boden und produkte von hertford .
s  äj chipping barnet.
jdlestreiwatford. cashiobury. rickmannswort.
mo  repark. abbots  und kings langlei.
hempsted. berghampsted tring nebst einigen la  
szen. st. albans, berühmte kirche
daselsd hä hartfordshire ist eine
inländische grafschaft,   welche
ungefähr 130 meilen im umfange, 120
kirchspiele, 18 städte und marktflecken unb
16569 häuser hat, und nur sechs
deputirte zum parlament schickt. gegen osten
grenzt sie an esser, gegen westen an
bedfordshire und buckinghamshire, gegen
norden an cambridgeshire, und gegen süden
an middleser. es fehlt ihr nicht an
schiffq q4
ha    . .        
   wir haben sowohl des nordons description
s of middlesex and hertfortshire als des
warburton charte von diesen beiden landschaften
und esser zu anfange des vorigen briefs
bereits angezeigt. man hat aber auch eine
große charte auf 10 blättern von hertforshire
allein und einen auszug davon auf ein
. blatt, welche dury herausgegeben hat.
henry chauncy hat historical antiquities of
hertfortshire, london 170c fel. geliefert.

616  
baren flüssen zur bequemlichkeit der hand.
lung, und auch nicht an kleinen wässern
und bächen. sie liefern eine menge von
karpfen, barschen, krebsen, forellen e.
und haben an ihren ufern schöne wiesen.
unter den flüssen ist die unter hertford
schiffbar werdende lea der vornehmste. wir
haben von ihrem laufe zu anfange des vo 
rigen briefes geredet. die stort ist bis
bishops stratford und die jvel von
hitchin an abwärts bis an die onze in bed 
fordshire schiffbar gemacht. die übrigen
kleinen flüsse werden zum teil, bei den
orten, die sie bewässern vorkommen.
die luft ist in dieser landschaft so
gesund, daß kräuklichen und schwindsüchtigen
ersonen von den aerzten geraten wird,
ich darin aufzuhalten. der boden ist
größtenteils kreideartig und trägt vortrefflichen
weizen und gerste. die wiesen sind in
vergleich mit manchen andern landschaften
nicht so schön und zum teil sehr naß,
man hat sie aber seit etlichen jahren durch
austrocknen    sehr verbessert. die aecker
  sind
   durch bushdraining  d. h. man macht diese
. abzüge unter der erde und wirft
hohlliegende kieselsteine in die gräben und eine  
          elle
 

 a 617
sind zum teil tonigt und fest, zum teil
steinigt  da nun beides fehler eines guten
bodens sind, so gehören gute wirte dazu,
wie die hiesigen, um ihn durch fleißiges
pflügen und düngen in solchen stand zu
setzen, daß reichliche aerndten von gutem
getreide erhalten werden. ein fehler der
hiesigen landwirtschaft sind die plumpen
pflüge, deren schaar allein 60 bis 70
pfund wiegt; daraus entsteht das uibel,
daß man in einem nicht schwerrn boden
vier pferde vor den pflug spannt, und
zween menschen gebraucht, anstatt daß zwei
pferde und ein ackersmann eben so viel in
einem tage verrichten könnten. wie koste
bar wird dadurch die landwirtschaft
unnötiger weise gemacht  fast keine art von
manufaktur blüht in dieser landschaft,
sondern die einwohner beschäftigen sich mit
erziehung der produkte ihres bodens und mit
verhandlung derselben. daher findet matt
hier eine große menge müller , mälzer
und getreidehändler.  
qqs die
elle bis eine elke wasser darauf, bis solche
mit der wiese eine fläche macht. dadurch
zieht die überflüssige nässe ab und sc rt
durch die kieselsteine hindurch. dergleichen
abzüge halten die wiesen 30 bis 40 jahre
h. länger trocken,

618
die beiden großen heerstraßen durch st.
albans und hertford teilen unsre landschaft
beinahe in drei gleiche teile. der östliche
teil liegt zwischen esser und der hertfordischen
straße, die nach nottingham c. geht;
der mittlere teil zwischen dieser straße
und der andern durch st. albans von
coventry und chester; der westliche
teilendlich zwischen der letzten straße und
buckinghamshire.
wir fangen die reise mit dem östlichen
teil an. east barnet, ein flecken, der
wegen der starken durchfuhr lebhaft und
mit vielen wirtshäusern versehen ist, liegt
gleich an der grenze, wenn man aus
middleser kömmt. er ist wegen seines
markts mit schweinen bekannt, und ward.
sonst wegen seines mineralischen brunnens
stark besucht. in der nachbarschaft sind
viele landhäuser von londnern, welche
wegen der jagd in ensield chace, dessen int
vorigen briefe bei ensield erwähnung
geschehen, viel angenehmes haben. rechter
hand, wenn man aus barnet kömmt, liegt
das landhaus des unglücklichen admirals
byng. sein enkel, der baronet, bewohnt
es jetzt, und hat das verdienst, daß er
auf eine edle art zur einzäunung der
wü              sien
           
  .      .              
             

619
sitz derhams, den er von der familie der
den felder von ensield  chase behilflich
gewesen.
seitwärts liegt das angenehme und gut
gebauete dorf totteridge, welches
nordwärts den prospekt über die straße nach
st. albans in den forst, und südwärts
über die straße nach edgware bis
harrotv. c. hat.
barnet, chipping barnet, oder auch
wegen seiner hohen lage high barnet,
liegt etwas mehr nordwärts gegen st.
albans zu. es ist ein lebhafter flecken, wel 
cher in der länge gebauet ist. hier siel
1471. am ostertage ein entscheidendes
treffen zwischen den häusern mork und lanca 
ster vor, darin der große graf von
warwick, den man nur den königsmacher hieß,
nebst vielen des vornehmsten adels und
1oooo mann blieben. an. 174o ließ
der graf salisbury zum andenken auf dem
schlachtfeld, da wo die heerstraßen von
st. albans und hatsield zusammenstoßen,
eine säule mit einer inschrift errichten,
   
zwo meilen nordwestwärts von hier
besitzt der graf von albemarle einen
landau 

620 w
 .
austins erkauft und sehr verschönert hat. das
haus liegt auf einer anhöhe, in einem
kleinen tal, das mit höhern hügeln
umgeben ist. die felder umher sind in einem
park verwandelt, welcher mit der zeit schön
werden wird.  
 
westwärts dicht an der grenze von
middleser liegt das dorf jdlestrei, oder eiestre
an der römischen sogenannten watlingstraße.
man hält dafür, daß die römische stadt
snonicae hier gelegen, wenigstens hat man
hier münzen und dergleichen gefunden, und
zu pennywell sieht man noch etwas gemäuer,
welches einige für die ruinen gedachter stadt
halten. der in der nachbarschaft
befindliche hügel brocklei ist wegen seiner aussicht
berühmt, weil man von demselben über ganz
middleser und die temse weg bis in
surry  sehen kann.  
noch weiter gegen westen kömmt man
an den marktflecken watford, welcher an
der coln liegt, die von hier bis riefs.
mannswort in zween armen läuft. die
gedachte watlingstraße gieng hier vermittelst
eines fuhrts über die coln. es giebt hier
gute armenstiftungen und eine freischule.
   

62  
in der kirche sind verschiedene merkwürdige
monumente. der ort besteht aus einer
langen straße, und ist im winter sehe
schmutzig. beim eingang in die stadt steht
ein ansehnliches haus townsend house, und
am flusse eine große seidenfabrik von drei
stockwerken, darin 100 personen arbeiten.
 
linker hand von watford besitzt der
graf von esser einen schönen sitz zu cas
hiobury. das gebäude hat die form
eineshund steht in einem angenehmen park,
in einer der besten gegenden von
hertfordshire. der eine flügel ist alt, und der
andre neu. ein kleiner fischreicher fluß
windet sich auf eine reizende art durch den
park. die anlagen auf der ostseite
rühren von dem im vorigen jahrhundert in
frankreich so gepriesenen le notre her,
welcher unter karln ii. auch st. jamespark
angab. die aussicht über solche aus dem
hause ist ungemein angenehm. es fehlt dem
sitze nichts als ein haus von geschmack,
und noch einiger aufwand, um den park
und garten nach der jzigen mode
umzuschaffen. denn es giebt in dem gehölze
vortreffliche eichen und birken, aber die
haupt8änge sind zu enge mit linden und zu
regekmäßig besetzt.            
    bei

622
.
bei cashiobury hat der baronet gray
einen sehr angenehmen wohnsitz zu
langleibury.
der marktflecken rickmannswort ist
noch vier meilen weiter gegen westen als
watford. er liegt in einer feuchten,
ungesunden gegend, und gegen norden ist der
boden unfruchtbar und steinigt. an den
benachbarten flüssen sind viele mühlen
angelegt, daher ist in diesem flecken ein
beträchtliches gewerbe mit weizen und
weizenmehl.  
in der nähe von ricksmannswort steht
auf der halben höhe eines hügels
morepark. das gebäude ward um 172o. von
dem damaligen besitzer stiles sehr
verschönert. die südseite bekam eine fronte mit
vier säulen, und ein hügel ward
durchgraben, um einen prospekt nach urbridge zu
erhalten. die nordseite ward ebenfalls neu
gebauet, und ein andrer hügel zur
durchsicht nach watford durchgraben, bei welcher
gelegenheit men adern oder seesand mit
muscheln fand. die küchen  und
nebengebäude stehen zu beiden seiten und hängen
mit dem hauptgebäude vermittelst ionischer
kolonnaden, die einen zirkel formiren,
zu   
sam
  s28
n
n
s
sammen. das schönste ist die 3d acker
große wildbahn hinter dem hause.   
auf der straße, die durch watford in
, die landschaft buckingham geht, liegen zween
oerter, die langlei heißen.
abbots langlei ist der geburtsort des einzigen
engländers, welcher je den päbstlichen tron
bestiegen. dies war alexander iv. welcher die
großen streitigkeiten mit kaiser friedrich i.
hatte, und sich, wie man sagt, von ihm den
steigbügel halten ließ. er starb1159.
kings langlei bleibt westwärts von der
strasse liegen. der beiname könmt daher, weil
 eduard lii. hier einen palast bauete. sein
fünfter prinz edmund, herzog von york,
und dessen gemahlin, isabella, liegen auch
in der hiesigen kirche begraben.
  .  
wenn wir die gedachte straße
verfolgen, kommen wir nach hempsted, einem
städtchen, welches zwischen hügeln an der
gade liegt. der hiesige weizenmarkt ist
einer der größten in england, und es sollen
   
zuwei 
       
   
        
9 kunsmäßige anmerkungen darüberfin den
betrachtungen über das heutige
gartenwe  sen s, 5.        

624 s
zuweilen in einer woche für2öbco pf. str.
ungesetzt werden. eilf große mühlen, die
in der nachbarschaft liegen, tragen viel zu
diesem starken gewerbe bei. die fabrik von
strohhüten liefert jährlich für viele 1ose
pf, sterl.    
t von hier wenden wir uns fünf meilen
westwärts, wo berkhamsted ziemlich nahe
an den grenzen von buckingham, auf der
seite eines hügels, liegt. es ist ein sehr
alter ort, der bei den römern durobrivae
hieß, daher man hier auch viele von ihren
münzen ausgegraben. zu den zeiten der
heptarchie hatten die könige von mercia
ihn zu ihrer residenz erwählt; könig
wightred hielt hier ein parlament im j.  697,
und wilhelm der eroberer die berühmte
zusammenkunft mit dem englischen adel, als
er den harold überwunden hatte. die
sachsen legten hier ein festes kastell an, welches
viele schicksale gehabt. hetnrich ii.
residirste darin. aus den ruinen ward ein großes
gebäude in einer schönen lage aufgeführt,
wovon zween dritteile unter karl i. ab.
brannten. jetzt wohnt die familie roper
in dem teil, welcher stehen blieb.  
berkhamsted hat viel von seiner ehemaligen grös.
se
a
artig.
    625
 
se verk ren, und ist jetzt ein mittelmäßiger
flecken, dessen umliegende gegend angenehm
in die angen fällt. er hat eine lateinische
freischule. die kirche ist ziemlich groß und
   
wenn man auf der straße von berk.
hamsted in die landschaft buckingham reiset,
liegt. tring an der äußersten grenze. es 
ist ein kleiner, aber sehr alter marktflecken.
ehemals war hier ein königliches lehngut,
swelches jetzt dem herrn gore gehört, der
eiruen schönen park von 300 aeckern dabei
angelegt hat. unter andern denkmalen sieht
dman auch das von einem herrn aus dieser
familie in der kirche. ,
t  . . ., . . . . . .  
i  nunmehr kehren wir wiederum, und wens
den uns ostwärts nach gadesden little. dies
 ses landgut hat cawleiwood, und die
hügel von ivingo gegen nordwest. eine
gesmeindehutung von seinem rasen führt unter
dem schattigen park des herzogs von
brid servater zu einer herrlichen aussicht über drei
landschaften, welche von einer meisterhand
abgemalt zu werden verdiente. cawlei woad
gehört dem herzoge von bridgewater, und
ist ein kleines gehölze oben auf einem hü
reisen 27. band. r g 
  ge,
 

626 y  
gel eine meile von hier, und wegen
derweiten aussicht merkwürdig, weil man von
dieser höhe in 11. landschaften sehet. alle
verschönerungen der kunst sind nichts gegen
den anblick, den die natur hier darstellt.
penlei lodge ist ein reizender aufentalt
für einen, der die schönheiten der natär
in einer einsamen stille genießen will. hinter
dem gebäude liegt eine hutung vom
schönsten rasen, welche auf der abendseite mit
waldung eingefaßt ist. wenn man solche
hinan geht, sieht man in die grafschaften
nortampton und wärwick. aus dem
hause erblickt man bedford, middleser und
bucks in der runde herum, und in
mehrerer nähe haben die augen die hügel von
jvingo und aldbury nebst den über den
bach bulborn hängenden waldungen der
herz ge von leeds und bridgewater vor sich.
  . . . . . . . ,    
der siz adburz liegt auf dem wege
von tring nach gadesden und gehört bein
herzog von leeds, der ihn durch seine
mutter, die erbin des hauses hyde bekommen.
. zwischen hier und gadesden giebt
muniborough hiu einen schönen prospekt. bei
aldbury hat der herzog von bridgewater ä
alten

    6af
den ei . aki se mit einem s 
 
park. es war ehemals ein von einem
prinzen eduards iii. gestiftetes kloster, in dessen
gängen man noch die alten malereien sieht,
aus diesem gehölze wird die ganze gegend
von berkhamsted mit feuerholz versorgt, weil
die steinkohlen auf der achse aus london
sehr hoch zu stehen kommen. ehemals war
ashridge ein königlicher palast, darin
eduard i. ein parlament hielt. in der kirche
zu klein gadesden   trifft man viele
grabmale des hauses bridgewater an.
5. w
2    . .  
  inden wir den weg ostwärts fortsetzen,
gelangen wir nach dem angenehmen mitten in
einem walde auf einer anhöhe liegenden
landsitz beechwood, welcher den namen von
den vielen ehemals hier gestandenen buchen
hat. der boden ist, kreideartig und der
rasen daher sein und kurz, welches die
gäuge zum reiten und
spazierengehenstrecken und angenehm macht. ehemals war
hier ein nonnenkloster, welches st. gilles
r .     rra 3.   . ., int
 ..              
  aus gadeben war john von gassen des
erste engländer, welcher königl. leibarzt war,
        er äj des 14.
jahrv,     v                  
nderts,  
               
 

   
6        .
28    
 y
im walde hieß. von hier wenden wir uns
südwärts durch das kirchspiel flamstead, in
dessen kirche viele monumente befindlich
sind, nach     
   ,     , e.
st. albans, einer sehr aften volkreichen
stadt, welche zween repräsentanten zum
parlament schickt, und keine sonderliche
figur macht, aber desto angenehmer liegt. sie
hat keine manufakturen, sondern die meiste
nahrung von der großen nördlichen
heerstraße nach coventry, chester, rottingham,
derby ze. die stadt giebt dem hause
beauelerk oder beauclair den herzoglichen
titel, welches von einem natürlichen sohn
königs karls ii. als dem ersteü
herzoge von st. albans abstammt.i. merkwürdig
ist, daß diese stadt ihre eigne
gerichtsbarkeit in geistlichen und bürgerlichen sachen
hat. zu cäsars zeiten hieß dieser ort
ve rulamium, und die ruinen desselben am
flusse verheißen noch old verulam. aus
diesen entstand auf dem hügel gegen über st.
albans, welches den namen von dem ersten
brittischen märtyrer erhielt. cäsar erfocht
bei diesem orte einen sieg über den könig
cassbolan, und die königin
boadiceagewann die große schlacht, darin 7oood
römer


  62 
a
mer und britten blieben. sie zerstörte
sogleich die stadt; als sie aber bald darauf
wieder mit einem verlust von8sooo mann
geschlagen ward, bauete man den ort aus
den trümmern wieder auf. der könig offa
in mercia stiftete die berühmte abtei, deren
kirche noch auf dem orte steht, wo der heil.
albans erschlagen sein soll. dies ward das
vornehmste kloster in england. der abt
war der erste im reiche, und stand in
kirchensachen blos unter dem pabste, durch
dieses kloster hob sich die stadt immer mehr
empor. dies merkwürdige gotische
gebäude wäre seiner zerstörung bei abschaffung der
klöster unter heinrich viii. nicht
entgangen, wenn die einwohner es nicht mit 4eo
pf, sterl. abgekauft, und eine pfarrkirche
daraus gemacht hätten.
   
weil die kirche hoch liegt, so sieht man
sie von allen seiten, wenn man sich der
stadt nähert. man hat dies ehrwürdige
denkmal des altertums schon ein paarmal
abtragen, und eine kleinere kirche daraus
machen wollen, aber es ist zum glücke noch
immer unterblieben. der altar, darin das
bild s. albans gestanden ist nach
gotischer art künstlich aus stein gehauen; das
mittelste darin ist aber neu. der
hauptalrr3 . kme
. .  
   

von ereter körper zu st. edmundsbury in
suffolk. bei dem nördlichen eingang ist
in der st. michaelskircheisieht man
ten mannes, des franz baeon lord
veru  läm und lordkanzlers. ob er gleich als
einer der größten köpfe seiner zeit, der in
j
63e .
a  
tar im chor ist ebenfalls ein beweis gotie
scher kunst. nicht weit von dem altar des
heiligen asbans ist das monument von
humphrei oder dem sogenannten guten h rzog
von gloucester, einem oheim heinrichs vi.
vor ungefähr 70 jahren entdeckte man erst
ein gewölbe, darin sein körper in einem
bleiernen sarg in einer salzlake wohlerhalten
lag, bis auf die beine, von denen die
salzkake vertrocknet war. eben auf die art
und auch sowohl erhalten fand man vor
einigen jahren seines bruders, des herzogs.
der stifter dieser abtei, der könig offa
auf einem tron sitzend abgebildet. .
das weiß marmorne monument eines
berühnstaatsmann fehler begieng, so war er doch
der philosophie und naturkunde ein reues licht
anzündete. er sitzt in einer nachdenkenden
stellung und lehnt den kopf auf seine hand,
die andre liegt auf dem arm des lehnstuhls.
er starb 1626, sein väterlicher
sieg7 2.    
     
rr nicht
     
           
.  

  wenn man von london kömmt, lieget
beim eintritt in die stadt eine
merkwürdige mühle diamanten zu poliren. es ist
eine große verbesserung aller bisherigen
polirmühlen, weil sie anstatt der hände vom
    631
nicht weit von st. albans und kömmt bald
vor. außer den gedachten beiden kirchen
sind hier noch zween andere.
 s  
bei st. albans sind zwei wichtige tref.
fen zwischen den beiden häusern mork und  
lancaster vorgefallen. in dem ersten 1455.  
schlugen der herzog von york und
grafwarwick, den könig heinrich vi. und
nahmen ihn gefangen; in dem zweiten146 1.
bei bernards heat besiegte die königin mit
beihilfe der baronen aus dem nördlichen
teil englands den grafen, und setzte den
könig wieder in freiheit, 2
 
2,wasser getrieben wird, wodurch man viel
erspart. der erfinder heißt potter, in
colemann street zu london wohnhaft, welcher
die politur der diamanten zur größten
vollkommenheit gebracht hat. um st.
albans findet man die berühmten
puddingsteine, die in london und anderwärts von
steinschneidern zu tabaksdosen und
dergleichen verarbeitet werden.
    s rr 4 bei
  z

632 n
bei st. albans lag ehemals ein
nonnenkloster sopwell, wo heinrich viii. seine
vermählung mit der anna von bolen
vollzogen haben soll. die damalige priorin,
juliane berners, hat ein starkes werk
geschrieben, daß man wohl von keiner person
ihres standes erwartet. es handelt von
der jagd, fatar, fischfang und der
heraldik,
in der nähe der stadt führte der
berühmte herzog von marlborough ein
landhaus hollowell house auf. der fluß
verläuft durch die gärten. seine gemahlin,
die herzogin sara ließ der königin anna
eine schöne bildfäule setzen; die inschrift
schildert ihren eharakter als königin und als
frau; darunter steht, daß dies alles wahr
sei, weiß ich sara marlborough 738. die
herzogin stiftete auch hier armenhäuser. der
jetzige besitzer ist der graf spencer.  
gorhambury liegt ebenfalls unweit der
stadt, und ist der väterliche sitz des
zuvorgedachten lord verulam. er gehört jetzt
dem lord biscount grimston, welcher eine
gemäldesammlung besitzt, die gesehen zu wer
den verdient. man bemekt hier auch eine

    a
  a     633
statüe heinrichs viii. das lehngut kings.
  bury war ehemals eine residenz der
sächsö schen könige; das kastell ward unter dem kö.
nige stephan niedergerissen, und der ort der
abtei geschenkt,
       
tittenhanger liegt an der straße nach
london zu, und am flusse coln bei colnei,
es ist ein schöner und weitläuftiger landsitz
  des herrn pope blount. dabei liegt an der
grenze von middleser nort mims, wo der
  herzog von leeds einen schönen landskhat.
   
         
.
 
     t  
 . y
a
   
 
         
  ry j   zwei

   
634  
           
s   l
  1    
. . .    . . . .        
 2   . . . . . . . . . 
       
zwei und dreißigster brief.
  7   . . .    
     
                           
       
              .  
fortsetzung der beschreibung von hertfordshire.
  hatsield mit einem landsitze. hertf rd mit den
umliegenden sitzen. altertümer um hitching.
baldock, römische straßen. ashwel.
roy  son  barkway. buntingford. standon. bis  ,
hops stortford. rye. sasswort. ware,
hoddesdon. teobalds. waltam croß,  
    wir sind nun mit dem westlichen
dritt  teil von hertfordshire fertig, und
gehen jetzt nach hertford, um von da aus
den mittlern teil dieser landschaft, der
zwischen den beiden heerstraßen gegen nordwest
liegt, zu besehen; das östliche drittel
nehmen wir zuletzt auf der rückreise nach
lonz
don mit.    
s  
der     

  635
der erste ort , auf den wir stoßen, ist.
der marktflecken hatsield, der aber nichts
meerkwürdiges hat, als eine alte gotische
kreuzkirche mit verschiedenen einem engländer
nicht gleichgültigen denkmalen. das
merkwürdigste bei diesem ort ist der alte lehnsitz
hatsield house, aus den eduard vi. und
elisabet auf den königlichen tron stiegen.
das weitläuftige, aber noch im altmodischen
geschmack gebauete haus führte der
berühmte lord burleigh, nachmaliger graf von
sa 
lisbury auf, und dessen nachkommen besitzen
es noch,        
     
könig jakob der erste vertauschte es mit  
r
ihm gegen das bald vorkommende teobalds.
der fluß lea läuft durch den schönen park,
und in demselben ist ein weinberg angelegt.
die größe giebt dem hause ein ehrwürdiges
ansehen  von der treppe hat man eine
vortreffliche aussicht.
  . .    
man findet einige nicht zu verachtende
gemälde hier, zum beispiel eine
maskerade, die heinrich viii. der anna von
lie wird den raphael zugeschrieben; so wie
  auch
a
   
bolen gegeben, holbein  eine heilige
fami
 
 
63s2y
auch die ausführlich gemalte laura des
petrarchs, der aber die reizungen fehlen, die
ihr der dichter beilegt. maria mit dem
kinde und einem kaninchen nach correggio;
ein abendmal, rubens zc.    
etwas nordwärts von hatsield att der
lea liegt des hrn. lombe schöner park zu
brocketall, dessen hügel treffliche aussichten
haben. die haine sind malerisch, und das
wasser ist mit vielen geschmack verteilt.
wir kommen nun nach hertford oder
hartford, der hauptstadt dieser grafschaft
welche zween abgeordnete zum parlament
schickt.   sie ist in der gestalt eines y
gebauet, und liegt sehr angenehm in einem
trocknen tale. die westsächsischen könige
residirten hier oft, und könig alfred
errichtete in der mitte ein kastell zur
verteidigung gegen die dänen. die stadt ist
ziemsich gut gehauet, und treibt einen starken
han   
   unter eduard ii. verbaten sich die einwoh ,
ner aus armut diese ehre, erhielten sie aber
unter jakob 1. wieder.
a

637
handel mit wolle, malz und weizen. von
hier und ware sollen wöchentlich sooo
quarters malz  zu acht englischen scheffeln  anf
der lea nach london geschafft werden.   der
handel war aber noch lebhafter, ehe die
heerstraße nach norden über ware verlegt
ward. die stadt hat eine lateinische
freischule, und verschiedene armenschulen.
anä der ehemaligen fünf kirchen sind nur
noch zwo vorhanden. seit 175e führt das
haus seimour conway den gräflichen litel
von hertford. bei der stadt ist zu
amwell die quelle, woraus der kanal new
river   den anfang nimmt. sonst war die  
lea bis hertford schiffbar, weil die dänen
aber auf solcher heraufkamen, und viele
verwüstungen anrichteten, so verstopfe könig
landschaft wieder schiffbar gemacht ward.
  . .  
alfred die fahrt, bis solche vor 180 jahret
drei meilen von hier  wovon unten  zum
großen vorteit der hauptstadt und ganzen
. . . 
um verford gibt es verschieden s.
ne landsitze. balls gehört der vikomtesse
townshend, und steht auf einem hügel,
    s denso. brief bei islington.
von
 
v

 
 638  
3.
von den man eine herrliche ausst über
 vie umliegende landschaft hat. dabei
befindet sich in einer angenehmen lage des
bitter morgan sitz zu brickendonbury.
   
herting ordbury gehört dem grafen
cowper, und ist von seinem vater gebauet.
ä ebenfalls nordwärts zu
    er sitz der familie botelers
watt t ordhal. das haus liegt gegen
eine anhöhe sehr angenehm. der park hat
angenehme abwechselung von hügeln ünb
hälern und kleine bäche, welche in die
bea ä  wegen seines schönen
b oses in ruf   .
r     
. . . . . .     
stevenage ist ein kleiner flecken
nordwestwärts von hertford, mit einer guten
frei   
und hat einen hohen turm.
schule. die kirche liegt auf einem hügel,
hitchin oder hitching liegt in einem an
genehmen tale gegen die grenzen von
bedford, und wird in ansehung der größe und
einwohner für den zweiten ort nach her
mordwärts von hertford bei bell bar liegt
ä welche   ä
weil es der familiensitz des berühmten kan
ä
t
        sor 
 
   
k. 3. ,
 .    

 
  s 
ford gehalten. die kirche ist groß und liegt
in der mitte; man sieht viele denkmäler
darin. es wird hier sehr vieles mage
macht, und sowohl damit als mit getreide
ein starker handel getrieben. ein
ehemali  ges, nonnenkloster ist in eine
freischyleverwandelt worden.            
,
in dem dorfe offlei, welches vom
äza e .                    
  könige offa den namen hat, sieht man
uiberbleibsel einer ruinirten sächsischen stadt,
j. und noch weiter westwärts zu hertön,
ein ovales  läger auf einem hügel, und
  auf einem anders sind einige
begräbnißhügel, weil hier eine schlacht zwischen den
dänen und eduard  dem ältern
vorgefaljen ist.   südwärts liegt
ravensborougtcastle, ein längliches 16 acker großes
lager, welches von natur so fest ist, daß sich
to35 mann gegen eine ganze
armeeverteidigen könne. die hier entspringenden
lyuellen st. faits machen den dabei
siegenden landsitz des ritters eroß zu beryfade
sehr angenehm, weil die gegend, ob sie gleich
  sumpfig ist, mit kanälen durchschnitten
worden, welche die schönsten forellen führen.
sie sind so klar, daß man jeden fisch
schwim,

schwimmen sieht, und die ufer so hoch auf.
gedämmt, daß es nicht möglich ist, sie mit
den händen heraus zu fangen. von hier
ist das wasser vermittels eines breiten
kanals durch den garten geleitet. auf der
ebne lilli hoo bei hitchin werden
pferderennen gehalten. sie liegt auf einem hügel,
der eine reizende aussicht gewähret.
 
 . wir wenden uns nun rechter hand nach
baldock, an der alten römischen heerstraße
jkening oder jcknielstrett, welche von
dunstable nach royston geht. es ist ein
ansehnlicher marktflecken, welcher wegen der
vielen malzhändler bekannt ist, eine gute
kirehe, und verschiedene armenhäuser hat.    
   s   t     .
die stansst sichdbass  c .
nem fesdwege gleich. zwischen baldock und
jeleford geht sie durch die ruinen einer
alten brittischen stadt wilburyhill. jelefdrd
hat den m men, weil die straße hier durch
einen fuht, geft. diese alte straße läuft
bis an die tames in orfordshire längs dem
fuß einer reihe kreidehügel, ehilternhills
fort, welche eine natürliche grenze zwischen
bedford und hertford machen. so wie die  
ikeningstraße, und der sogenannte graben
 
.
   
 
 fofs 
   

641.
l
g
s
 foss  von südwest nach nordost parallel
mit einander durch ganz england laufen, so
durchschneidet ein anderer römischer weg
watkingstreet diese beiden in einer ganz
entgegengesetzten schrägen richtung  die herman oder
erminstreet geht hingegen gerade von süden
gegen norden. sie fängt bei der mündung
der ouse in sussex an, geht nach
eastgrinstead durch surrei über croydon, und
vereinigt sich bei lambet unweit london
mit der watlingstraße. hier verliert sich die
hermannstraße, weil alles, um london so
sehr angebauet worden. vermutlich gieng
sie in der gegend von ensield und
hermannstreet, welches noch den namen davon zu führen
scheint. in unsrer landschaft sieht man
spuren davon auf einer gemeindeschrift dies
seits. hertford bei ballpark;äunter herford
geht sie über den fluß, fällt diesseits bune
tingford in die jetzige heerstrasse, und geht
mit derselben durch royston über die
ikeningstraße, die von tring über dunstablie
heraufkömmt. 
. . . . . . . . .
.         .
durch baldock läuft die große
nördtiche straße, welche von hertford herunter
reisen 27. band. ss kömmt.
    ,
v .  

642
.
kömmt. auf dem wege von hier nach
royston bleiben die dörfer caldecot und ashwell
links liegen. bei caldecot fand man 1724,
als kies zur ausbesserung der heerstraßen
gegraben ward, etwa elle unter der erde
viele todtengerippe in einer lage, urnen,
knochen, münzen, römische schaalen
tränengefäße e.  
 
nicht weit von ashwelt entspringt der
fluß rhee an den grenzen von
cambridgeshire; es dringen viele quellen aus dem
felsen hervor, welche blasen formiren, und
so reichlich wasser geben, daß gleich ein
strom entsteht, welches aber so kalt ist,
daß die pferde, welche nicht daran gewöhnt
sind, die kolicf davon bekommen. es ist
hier auch ein römisches lager, 12 acker groß,
darin man viele römische münzen
ausgegraben.                
                   
  s 
   ,
  ronson ist ein durch den handel mit
gerste und malz nahrhafter flecken, der
artig gebanet ist, und halb in cambridgeshire
liegt. auf allen anhöhen umher sieht man
begräbnißhügel, insonderheit sind sie längs
der jkeningstraße häufig. seitdem die
poststraße, welche sonst über barkway gieng
hieher verlegt worden, hat sich royston sehr
 
ge  a

643
 
gehoben. weil es ehemals ein römischer
ort war, so hat man hier auch von ihren
münzen ausgegraben. der boden umher
ist ganz kreideartig.   .
  k . .
wir kehren von diesem grenzorte nun,
 ehr wieder um und reisen durch die dritte
abteilung der grafschaft südwärts gegen
london. auf dem wege von royston nach
barkway hat der graf salisbury zu
clotale bei dem dorfe quiewood einen länd,
siz, welcher einem alten pachterhause ähnlich
sieht. gleichwohl hält der jetzige lord sich
hier mehr auf, als in dem weit schönern
hatsield, welches wir oben angeführt haben.
   
     
ein wohl bewohnter marktflecken, der
von der durchfahrt nach cambridge gute
rahrung hat. gleiche bewandtniß hat es
 ch mit dem vier meilen näher gegen
loudon liegenden städtchen  
 
büntingford welches auf der herman
ärminstraße liegt. hier sej gute
lateinische schule, und ein ansehnliches
armenhaus, welches d. set ward,
bisch f von salisbury, gestiftet hjj
  ss2hier
v

644
hier geboren, und auf der lateinischen
schule erzogen, ward ein bekannter
matematiker, und starb 1688,   nachdem er außer
der hiesigen auch noch andre löbliche
stiftungen gemacht hatte.
        y f ie        
s; zwischen hier und standon bleibt das
dorf braughing auf der ostseite liegen,
welches die meisten für cäsaromagus in des
antoninus itinerariüm halten. man sieht
n ch einige uiberbleibsel des alten orts,
und auf der westseite der straße nach
londen ein römisches lager. der weg läuft
über puckeridge, einen kleinen, aber wegen
der durchfuhre nahrhaften ort, nach dem
marktflecken standon, welcher eine
ziemliehe gr ße kirche hat    
               
  hier verlassen wir die heerstraße, und
wenden uns ganz ostwärts, um bishop
stortford zu besehen. diese ziemlich große
und wohlgebauete stadt hat die form
eines kreuzes, indem die vier gassen gegen
die vier weltgegenden gehen. sie liegt in
einer trocknen gegend, und die stort fließt
durch. seit 70 jahren ist hier eine
blühende schule angelegt, die eine gute
  blio 
        
      

643
esser sind.
k
bliotek hat, weil jeder abgehender schüler
von bemittelten aeltern ein buch dazu
geben muß. könig wilhelm i. schenkte die
stadt und das kastell bereits den bischöfen
von london, daher auch der beiname
kömmt.  
  ,
 der bischof von london übt hier auch
noch große rechte aus, und erhebt eine
einnahme zur unterhaltung des kastells , ob
solches gleich längst zerstört ist. der hügel,
worauf es stand, ist durch kunst
aufgeführt. die kirche nimmt sich gut aus,
weil sie hoch steht, und hat verschiedene
merkwürdige denkmale. stortford hat viel
nahrung von der starken durchfuhre von
london nach cambridge, newmarket, und
edmundsbury. seit einer parlamentsakte
vom j. 1768. ist von hier eine
kommunikazion zu wasser mit der lea eröffnet
tvörden.   ..
  . .    
des kleinen orts hadham parva
nordwärts bei stortford gedenken wir nur, weil
hier die begräbnisse der capells grafen von  
ss3süd.

646
südwärts von stortford liegt der
kleine ort sawbridge, sabswort oder saw e.
bridgewort, welcher eine schöne kirche mit
merkwürdigen monumenten hat, darunter
sich das vom general. lululei, welcher 2o
feldzügen unter wilhelm iii. und dem
herzog von marlborugh beiwohnte,
auszeichnet. dabei liegt das herrschaftliche haus
zu pishiobury, welches gut gebauet ist, ob
es gleich noch aus den zeiten der elisabet
ist. es hat schöne zugänge, und die
kanäle aus den gärten fließen in die hinten
vorbeilaufende stort.
    e
von hier geht der weg westwärts. das
im kirchspiel stansted abbots an der lea
liegende gute rye ist in der geschichte
bekannt, weil hier eine verschwörung wider
karl ii. gemacht ward, ihn auf der
rückreise von newmarket umzubringen. sie ist
bei den geschichtschreibern unter dem
namen te rye house plot bekannt. man
kann auch von london den weg nach
cambridge über diesen ort und chesterford
nehmen, weil er vorzüglich angenehm ist.
  zu

zu hundsdon und honesbon bauete
heinrich viii. einen palast, und vereinigte
den ort mit stansted. seine kinder
hielten sich wegen der gesunden luft oft daselbst
auf. jetzt ist es der sitz des ritters
robert chester, welcher vor einigen jahren
ein neues haus aufgeführt, und einen
schönen park angelegt hat. es steht auf ei 
nem hügel. auf der hinterseite übersieht
man schöne wiesen, die stort und einen
teil von esser, und von der andern seite
den größten teil von hertfordshire. bei
der auffahrt sieht man ein großes bassin
voll wasser, wodurch ein kleiner strom
läuft, eine schöne pflanzung von
bäumen, und verschiedene mit statüen gezierte
plätze.
s  
nicht weit von hier liegt der flecken
mware am östlichen ufer der lee, und zwar
fast mit dem flusse gleich, daher er sonst
öftern uiberschwemmungen ausgesetzt war,
denen man durch dämme abgeholfen hat.
wir haben schon bei hertford erinnert,
daß der fluß bis ware schiffbar gemacht
worden  daher treibt die stadt ein
wichtiges gewerbe mit allerlei getreide, vornäm 
ss4lich

648
lich aber mit malz nach london, welches,
die krümmungen mitgerechnet, 26 meilen
entfernt ist. dieses und die starke
durchfuhr machen den ort lebhaft und volkreich.
die hauptgasse ist eine meile lang. die
menge des wassers um die stadt
veranlaßte den neuen fluß bei amwell.   
der ritter byde, herr des lehngutes,
hat in warepark ein angenehmes
wohnhaus mit einem weinberge. unter andern
neuern verbesserungen ist der fluß rib
durch den park geleitet worden, und man
heget forellen darin. auf der nordecke
von ware lag sonst eine priorei, welche
jetzt der familie hadflei gehört. zu
blackesware am östlichen ende des kirchspiels
ist des ritters plummers sitz, in dessen
garten der fluß ash geleitet worden.
drei meilen von ware liegt
moungsberry mit einem simplen artigen
wohnhause, welches dem ritter barclay gehört.
die lage ist herrlich am rande eines mit
   
e   
       
   s oben bei hertford, .
n

649
einzelnen bäumen besetzten wellenförmigen
hügels. man übersieht die fruchtbarsten
eingezäunten felder; denen der ungleiche
boden viel abwechselung giebt. durch das
tal am fusse des hügels ist ein breiter
kanal gezogen, wodurch die ganze szene ein
neues leben erhält, welches ihr, wenn
solcher mangelte, fehlen würde.    
   
von ware folgen wir nunmehr der
großen heerstraße nach london, und stoßen
zuerst auf hoddesdon; oder
zusammengezogen hodsdon, einem wegen der durchfuhre
nahrhaften flecken mit einer lateinischen
freischule; bald darauf kömmt brorbourn
ein kleines hoch und angenehm liegendes
dorf nahe am neuen fluß, dessen reizende
wiesen bis an die lea hinab gehen.
dabei liegt broxbournbury des lords
monson sitz. das haus ist groß, und liegt
mitten in einem park, der vor einigen
jahren teils vergrößert, teils neu
angelegt ist. die küchengebäude sind neu und
viereckig, nach dem plan der königlichen
ställe  mews  zu charing  croß angelegt,
aber hinter bäumen versteckt, daß man sie
gar nicht gewahr wird, bis man nahe das
hei ist,
 
ss 5
wei
650
weiter nach londdn ist derartige
flecken cheshunt, welcher seinen namen von
einen kastanienwalde hat. die
dissenzienten haben hier ein versammlungshaus. zu
diesem kirchspiel gehört teobalds, wo der
lord. schatzmeister burleigh unter der
elisabet ein prächtiges wohngebäude
aufführte. sein sohn vertauschte es gegen
hatsield an jakob i. welcher hier gerne zu
jagen pflegte, und auch starb. wilhelm
schenkte es seinem lieblinge , dem bentink
grafen von portland, dessen urenkel es
noch besitzet. der große park von 1o
meilen, den jakob i. mit einer mauer
einfassen ließ, ist jetzt in pachtereien
verwandelt. der ort ist volkreich, und der neue
ffuß läuft zum teil durch die gärten der
einwohner. hier beschloß richard
cromwell , des protektors sohn sein leben
als ein privatmann in ruhe fern von
tron, und weit glücklicher als sein
vater, der eine große rolle in der welt
gespielt hatte.    
         
1  
f waltam croß ist der letzte ort dieser
landschaft. er liegt dicht an den grenzen
von middleser, und an der lea und gegen
   über
   

65
               über in essex steht waltam abbei. . der
name kömmt von dem kreuze her, welches
könig eduard i. seiner geliebten königin
eleonore, errichten ließ. als ihr leichnam
aus lincolnshire nach westminster gebracht
ward, befahl der könig, daß man an
jedem orte, wo die leiche stille hielt, eines
errichtet werden mußte. das letzte war
zu charinecroß in london. an dem
hiesigen kaeuze erkennt man noch ihr und
ihres gemahls wappen.
ende des 27sten bandes.

           
               
    ae
sae                 
             
      
        
    
       
       
           
 
             
  
                      . .   s.  
              
                       
                    
            
   
       
                
          
              
          
                
            
  . . ....        
        
                     
      ,    ,    
    
                        e
      
                  
    
      .     
      
                         
               
          
               
  
        
                  
             
      
            ,
               
          
          
                   .      ;
        
            .  
        .        
                .      
    ,                     
          
                                
  .          
   
  

     
 
.  
 
 
 
 
r  
 
 


 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
           
           


 
 
 
önb
 z98088007
                 
 
 
a 
 
 
v
 
     
             
          
österreichische
natonalb bliotek
   
 








