

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s am mlun g
der besten
reisebeschreibungen,
zehnter band.
 
       s
m it k. k. hofe en sur freiheit.
stef 
tropp äu,
joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
i78 6.
251353 a
fd,
 1 s.
gedruckt bei

 
 
 
         
v 
   
 
 
         
 
      .  
 
z 
 
 äay .
 t.
                          
   
 
       
 .
w    
 
       
 
x
                   
s  
         


fortsetzung der beschreibung
  bön . .
kapitän coofs reise
. un die welt,

   
 
     
     
  
     
       
  
  
    
   ,
    
  
sae 
    ,
  
 
   
   


     säs  s
achtes hauptstück.
lauf von neuguinea nach der insel
savu3nachricht von unserm
aufentalt daselbst.
an montag den 3ten, waren wir um
    mittagszeit unter segel gegangen und
hatten westwärts gesteuert. am mittage
des folgenden tages befanden wir uns in
der süderbreite von6graden 44
minuten, und in der westlichen länge von 223
graden , 51 minuten ; hier fanden wir
vierzehn klastern tiefe  die letzt
vergangenen 24 stunden über hatten wir das wasser
von 14 zu3s klaftern sehr ungleich, bald
mehr bald weniger tief gefunden. seit
gestern mittag,  da wir, wie gesagt, von
neuem unter segel gegangen waren , hatten
wir unsern lauf gen süd 76 westwärts
gerichtet, und auf diesem striche waren
wir bereits heute um 12o meilen, weiter
gen westen hin gelangt. am 5ten des
sepa rd
j ten.  

6
tembers befanden wir uns um mittag in
der süderbreite von7graden 25 minuten,
und in der westlichen länge don225 graden,
41 minuten; diese ganze zeit über hatten
wir 1o bis 2o klaftern waffers
gefunden.
am folgenden morgen, kamen wir früh
um halb2uhr bei einer kleinen insel
vorüber, die uns3bis 4 meilen weit in nords
nordwesten lag; und bei anbruch des tages
entdeckten wir ein anderes niedriges eiland,
das ohngefähr2oder 3 seemeilen weit von
uns liegen mochte, und sich von nordnords
westen nach nordnordosten hin erstreckte.
es schien nicht so gar klein zu sein; ich
würde auch gewiß an selbigem gelandet und
die naturgüter daselbst untersucht haben,
wann nicht die heftigkeit des windes mich
daran verhindert hätte. . als wir an dieser
insel vorbeisegelten hatten wir nur 10
klaftern wassers auf einem sandigten boden;
ich hielt es dieserhalb nicht für ratsam  
unter dem winde hinzusegeln, weil ich darz
über leicht in seichtes wasser und auf
gefährlichen grund hätte geraten können.
diese inseln sind auf der seecharte nicht
angemerkt, es wäre denn, daß es eben
diejenigen sein sollten, die dorten arrou
heißen, allein in dem falle sind sie viel zu
  weit

7
weit von reuguinea gesetzt. ich fand daß
der südliche teil derselben in der
süderbreite von7graden 6 minuten, und in
der westlichen länge von 225 graden
liegt.
bis um 10 uhr des nachts setzten wir
unsern lauf nach westsüdwesten hin fort,
und legten diese zeit äber, stunde für
stunde fänftalb meilen zurück; um
gedachte zeit hatten wir 42 klaftern
wassers; um 11 uhr fanden wir 37; um
12 uhr 45 ; um1uhr des morgens 49,
uud um3uhr 12 o; nachher wurde die
tiefe unergründlich. bei anbruch des
tages spannten wir alle segel auf, und um
10 uhr erblickten wir land; es lag5bis
6 meilen weit von uns, und streckte sich
von rordnordwesten, eben nach west gen
norden; um mittag hatten wir es in
nordwesteu, wir waren aber noch nicht viel
näher hinan gekommen, als zuvor ; es schien
nicht sehr hoch zu sein. unserer
entfernung von neuguinea nach, hätte es ein
teil der eilande arrou sein sollen; es
lag aber unn einen grad weiter südwärts, als
irgend eines von diesen eilanden auf den
charten angegeben ist; und der breite nach,
unter welcher es lag, hätte es timor laoet
  a4sein

sein sollen. wir sondirten, fanden aber mit
50 klaftern keinen boden,
ich suchte in allen seecharten nach, was
für ein land das sein mochte, welches ich
unter dem winde sahe; allein umsonst. da
ich nun auf solche weise nicht wissen fonnte,
ob es nicht vielleicht weit gen süden
hinlaufen möchte, und ich in diesem falle des
dermaligen neblichten wetters wegen leicht
hätte darauf anfahren können; so steuerte
ich sicherheits halber südwestwärts; auß
diesem lauf hatte ich das eiland bereits um
4 uhr des nachmittags gänzlich aus dem
gesichte verlohren. nunmehro war ich über
zeugt, daß der äußerst südliche teil
desselben nicht weiter als in8graden 15
minuten der süderbreite liegen könne;
indessen setzte ich meinen lauf bei einem
frischen südost gen ostwinde, jedoch nur
immer gemächlich, nach südwesten hin, fort.
wir warfen das senkblei jede stunde
einmal aus, konnten aber mit 120 klaftern
keinen boden erreichen.
bei anbruch des folgenden tages
steuerten wir westsüdwestwärts, und nachher
west gen südwärts, und waren vermittelst
dieses laufes um mitternacht in die
süderbreite von9graden, 30 minuten; und
in die westliche länge von 229 graden,
  z4

9
84 minuten gelangt. auf dem wege,
den wir von neuguinea bis heher gehalten
hatten, hätten wir jetzt die weaseleilande
sehen sollen, welche in der seecharte als
20 bis 25 seemeilen weit von der küste
von neuholland entlegen, angegeben sind.
allein wir sahen nichts, und folglich ist
ihre lage in der seecharte nicht richtig
beä hierüber darf man sich indessen
gar nicht wundern. wen man bedenkt,
daß nicht nur die hier umher liegenden
eilande, sondern auch die küste, welche
dieses meer begrenzt, von v rhiedeten
leuten, und zu verschiedenen zeiten entdeckt,
und erforscht worden ist; die seecharten
aber, auf welchen sie vorgestellt worden,
wiederum von andern personen und
vielleicht erst über einhundert jahre nachdem
die entdeckungen gemacht waren, zusammen
gesetzt worden sind  dessen zu geschweigen,
daß die entdecker in den damaligen zeiten,
nicht alle die hilfsmittel und die vorteile
besaßen, die wir in diesem jahrhundert in
händen haben, um ein zuveriäßiges
tagebuch zu halten.  .
unterdessen fuhren wir immer fort gen
westen hin zu segeln ; am 8ten des abends
fanden wir, daß der kompaß,
verschiedenen azimuts nach2minuten und der
  a 5
wm
1 c.
amplitude zufolge, 5 minuten westwärts
abwich. am mittage des 9ten befanden
wir uns, einer beobachtung zufolge, itz
 der süderbreite von9graden, 46 minus
ten, und ip der westlichen länge von 232
graden, 7 minuten. die zween letzten
tage über hatten wir ganz gerade gen
westen hin gesteuert, und gleichwohl waren wir
jetzt von diesem striche ab, 16 meilen weit
gen süden hin geraten. gestern,
nämlich vom mittage des 6ten bis am
mittage des 7ten hatte diese abweichung 6
meien, und die letzteren vier und zwanzig stuns
den über , vom mittage des 7ten bis an
den mittag des 8ten, 1o meilen betragen,
welches zusammen die angegebenen 16
meilen ausmacht. es mußte also
notwendigerweise, hier einen nach süden laufenden
seestron geben. bei sonnenuntergang
glaubten wir in nordwesten land zu
erblicken, das dem ansehen nach sehr hoch
zu sein schien; um eben diese zeit
beobachteten wir, daß die magnetnadel 2
minuten westwärts abwich.  
am folgenden morgen, zeigte es sich,
daß wir uns in absicht des erblickten
landes nicht geirret hatten; deun man sahe
jetzt deutlich, daß es eine insel, und naz
mentlich timor war. am mittage befan
d rt

i l
den wir uns , einer beobachtung nach,
in der süderbreite von1o graben, einer
minute;  dies war um 15 meilen weiter
gen süden als die schiffsrechnung angab 
und unsere westliche länge var, einer
beobachtung zufolge, 233 grade, 27
minuten. um bzs land näher ins gesicht zu
bekommen, steuerten wir gen nordwesten
bin auf dasselbe zu. am 11ten dieses
drehete sich der wind früh um4uhr nach
nordwesten, und nach westen hin.
dieses nötigte uns v n den vorgemeldeten
laufe abzuweichen, und herabwärts gen
süden zu steuern; als sich aber um9uhr
der wind wieder nach westsüdwesten herum
setzte, wandten auch wir uns wieder nach
nordwesten hin. bei sonnenaufgang hatte
es uns geschienen, daß das land sich von
westnordwesten nach nordosten erstrecke ;
am mittage konnten wir unterscheiden,
daß es sich westwärts bis an west gen süd
halb süden hin erstrecke , ostwärts aber
konnten wir es nicht weiter als bis an nord
gen osten sich hinziehen sehen. nunmehro
waren wir vollkommen überzeugt, daß da
das erste land, welches wir gesehen
hatten, timor war, die letzte insel an der wir
vorbei gekommen waren, timor laoet, oder
laut genpesep sein mußte. laoet ist ein
  wort

i 2.
wort aus der mal ckischen sprache, in
welc er es so viel als see bedeutet; und
die malacken haben dieser insel den namen
gegeben. der südliche teil derselben liegt
in der süderbreite von8graden, 15
minuten, und in der westlichen länge von
228 graden, 1o minuten  allein in den
seecharten, finde ich die süderbreite ihrer
südlichen spitze verschiedentlich, von 8
gead 30 minuten bis9grad, 30
minuten angegeben. es ist zwar möglich,
daß das land, welches wir sahen, irgend
eine andere insel sein mochte; allein das
gegenteil ist doch höchst wahrscheinlich 
denn läge timor laut da, wo man es
auf den seecharten hingesetzt findet, so
hätten wir es dorten sehen müssen. wir
befanden uns nunmehro in der süderbreite
von9graden, 37 minuten, und einer
beobachtung der sonne und des mondes
nach, in der westlichen länge von 233
graden, 54 minuten. den tag vorher
waren wir im 233sten grade, 37 minuten
gewesen; der unterschied beträgt 27 minu 
ten, und dieses stimmte aufs genaueste mit
der von der schiffsrechnung angegebenen
länge überein  allein einen so hohen grad
von genauigkeit in beobachtungen, darf
nan selten erwarten. den nachmittag über
   
steu
z
steuerten wir landeinwärts; beim untergang
der sonne schien das land, so viel wir
sehen könnten, sich von südwest halb westen
nach nordosten zu erstrecken, und als wir
um diese zeit sondirten , war mit 149
klaftern kein boden zu finden. um8uhr
des abends waren wir ohngefähr noch 3
seemeilen weit von der küste, da es aber
jetzt ansieng dunkel zu werden, so steuerten
wir wieder gegen die see hinaus.
um mitternacht hatten wir nur wenig
wind, ich wendete daher wieder um, und
ließ landeinwärts steuern   am folgenden
tage des mittags, befanden wir uns einer
beobachtung zufolge, in der süderbreite von
gräden 36 minuten. wir sahen diesen
tag in verschiedenen gegenden der insel,
räuch empor steigen, und die nacht hindurch,
hatten wir viele feuer auf derselben
wahrgenommen. das land schien sehr hoch zu
sein, und die berge erhoben sich
stufenweise wie ein amphiteater, eine reihe über
die andere hervor; sie waren mehrerteiis
mit großen waldungen bedeckt; doch
konnten wir mit unter auch ziemlich große, freie
stellen entdecken, wo das holz dem ansehen
nach, durch menschen ausgeradet war. um5uhr
nachmittags befanden wir uns andertalb
meilen weit von der küste hatten, 16
klaftel  

i 4
tern tiefe und waren einer kleinen buch
gegenüber, die nicht weit in den strand
hinein reichte  sse liegt in der süderbreite
von9graden 34 minuten; die ufer
derselben sind niedrig, und vermutlich ist diese
bucht eben dieselbe vo dampier nur mit
seinem boote einlief; denn für schiffe
scheinet das wasser dort nicht tief genug zu sein.
hier sahe das land ziemlich genau so aus,
wie dampier es beschreibt; hart am strane
de stand es voller hohen,
pyramidensörmigen bäume, die, wie er sagt, den sichten
ähnlich sind. hinter diesen schien es
schmale buchten und erdritzen zu geben, in
welchen die see hinein spült; nicht weit vom
strande sahen wir viel mangrovegehölz,
doch waren auch mit unter kokosbäume zu
sehen. am strande war das land flach,
und in manchen gegenden schien es kleine
ebenen zu geben, die2bis 3 meilen weit
hinein reichten, und dort an den fuß der
berge grenzten  wir sahen in dieser
gegend der insel nirgends anzeigen, daß das
land angebaut sei; eben so wenig waren
auch wohnungen zu sehen; gleichwohl schten
  das erdreich überaus fruchtbar zu sein, und
die menge der feuer, die wir in der nacht
gesehen hatten, bezesgten auch, daß es hier
herum stark bevölkert sein mußte,
  
die

15
die zeit über, da wir ländeinwärts
gesteuert hatten, war verschiedenemale sondirt
worden; man hatte aber nicht eher grund
erreichen können als bis wir nur noch
drittalb meilen weit von der küste waren;
dorten gab es 25 klaftern tiefe auf einem
weichen boden. als wir noch näher und bis
auf andertalb meilen weit an die küste heran
gekommen waren, fanden wir, daß sich die
äußersten enden derselben, so viel wie
sehen konnten, von nordost gen osten nach
west gen süd halb süden hin erstreckten ;
das südwestliche ende, bestand in einer
niedrigen spitze, die ohngefähr3seemeilen
weit von uns lag. da wir jetzt so nahe
am lande waren, und es gegen abend gieng,
so steuerten wir mit einem südwinde
wieder nach der see hinaus; um mitternacht
wandten wir uns von neuem, und steuerten
zwo stunden lang westavärts  wlsdenn
drehete sich der wind nach südwesten und
südsüdwesten, weshalb wir, wie zuvor,
wiederum gen süden hin liefen. am morgen
beobachteten wir, daß der amplitude nach,
die magnetnadel1grad to minuten
westwärts, und dem azimut zufolge1grad
27 minuten abwich. am mittage war,
einer beobachtung nach, unsere süderbreite
9 grade, 45 minuten; und unsere
westliche

16
che länge, 234 grade, 12 minuten. wir
mochten damals ohngefähr7seemeilen weit
von lande entfernt sehn; es reichte boii
nord 31osten nach westsüdwest halb
wesien hin.
wir setzten unsern lauf jetzt weiter geti
westen fort, es gieng aber ziemlich
langsam; denn des morgens hatten wir
gemeiniglich nur eine leichte luft, die vom land 
her aus west gen rorden blies und einige
wenige stunden anhielt; alsdenn pflegten
sie die seewinde einzustellen, und diese kas
men mehrenteils aus südsüdwesten und
süden. am 14 waren wir um mittag6bis
7 seemeilen weit vom lande entfernt; es
streckte sich von nord gen osten, nach süd
78 westen, und wir sahen in vielen
gegenden, sowohl in den ebenen nahe an der
see, als auch auf den weiter ins land
hinein gelegenen bergen, bei tage rauch und
beiracht feuer. nachdem wir die nacht über
längst der küste hingesegelt waren, fanden
wir am morgen des 15ten , daß das land,
obgleich noch immer nicht ohne berge, doch
in dieser gegend hier bei weitem nicht mehr
so hoch war als vorher. dieberge liefen
gemeiniglich bis ganz an die seeküste hervor; und
wo sie nicht völlig bis an den strand stiess
sen  da sahen wir anstatt s 
    te

 .   17
nen und mangrovefelder, die wir in
dergleichen gegenden bisher gefunden hatten,
nunmehro große wälder von kokosbäumen,
die ohngefähr eine meile weit vom stran 
de hinauf reichten  hier bekamen wir auch
endlich angebauete felder u. häuser zu sehen, u.
zwar beides in unzähliger menge. die
wohnungen waren durch haine von fächerpalmen
oder borassus beschattet, das land war bis
an den gipfel der höchsten berge hinauf
angebauet, und zwar sehr regelmäßig; denn
jedes feld hatte seine eigene hecke oder zaun.
desto sonderbarer und ganz unbegreiflich kam
es uns für, daß wir weder menschen noch
vieh erblicken konnten, ohngeachtet wir uns
mit unsern ferngläsern ohne unterlaß
darnach umsahen.  
bis des andern morgens um9uhr setzten
wir unsern lauf fast unverändert fort; um
diese zeit erblickten wir das kleine eiland,
rotte genannt; am mittage hatten wir das
auf der höhe des südlichen endes von
timor liegende eiland semau  simao nach
hrn. d  anville  in nordwesten.
dampier, der eine weitläuftige
beschrei bung von der insel timor geliefert hat,
sagt, sie sei 70 seemeilen lang und 16 breit,
und liege ohngefähr nordost und südwestwärts.
ich meinerseits fand, daß ihre östliche seite  
reisen 10. band.   b fast

.
fast nordost gen ost und südwest gen
west wärts, und das südliche ende im zehenten
grade, 23 minuten der süderbreite und
im 236sten grade, 5 minuten der
westliehen länge liegt. wir liefen ohngefähr 45
seemeilen weit längst der ostseite derselben
hin, und fanden die see dort durchaus frei
von aller gefahr. an der küste ist das land
überall flach,  ausgenommen nur an
südlichen ende der insel nicht , die ebene reicht
von strande aus ost2bis 3 meilen weit
ins landzaber gemeiniglich ist sie von
schmalen buchten und erdrissen durchsetnitten,
die in die küste hinein laufen. hinter der
ebene steigen gebirge empor, die sich, eins
über das andere hoch getürmt, zu einer
beträchtlichen höhe erheben.
bis um2uhr des nachmittags steuerten
wir westnordwestwärts; und da wir um
diese zeit nicht mehr weit vom nördlichen
ende der insel rotte entfernt waren, so
legten wir uns hart an den wind, und
segelten nordnordwestwärts, um zwischen
dieer und der insel senau hindurch zu
lajen. nachdem wir auf demselben striche
2 seemeilen weit gekommen waren,
steuerten wir schräg gen nordwest und westen
hin, und um6uhr waren wir bei allen
hier umher gelegenen inseln gänzlich ä

i 9
über. nunmehro hatten wir den südlichen
dhel von sein 2u, der unter dem to graz
de , 15 minuten südlicher breite liegt, 4
seenteilen v tt von uns urt nordosten; und
das eiland rotte erstreckte sich südwärts
b.stach süd 36 westen. das nördliche
ende dieser in el, und das südliche ede
von lin 3r, 1 gen mord halb ost, und süd
halb westwärts, ohngefähr2bis 4
seemeilen weit von einander. am westlichen
ende des zwischen rotte und semau befinds
lichen kanals, liegen zwei kleine eilande,
und zwar das eine nahe an der küste von
rorte , das andere aber auf der höhe der
südwestlichen spitze von smau   zwischen
desselben gebt es einen guten, ohngefähr6meilen
breiten kanal, und eben dieser war es,
durch den tot hindurch segeien. das
eland rotte ist weder so hoch, noch von so
gebirgigtem ansehen als lintor; es gebt
zwar ebenfalls berge auf demselben, allein
sie sind durch täler von einander verrennt,
und machen die aussicht angenehm; längst
der nordseite ist der strand an vielen or 
ten sandigt, und hie und da mit
fächerpalmbäumen bewachsen. der eingleich gröss
sere teil des strandes aber brachte eine
art bäume hervor, die ganz trocknes, staes
res reis hatten, welches völlig ohne laub
b2win

  ö
war. seman hatte ohngefähr gleiches
ansehen mit timor ; nur daß es etwas
niedriger war. umio uhr des nachts,
beobachteten wir eine lufterscheinung, die in
vielen absichten der aurora borealis ähnlich,
aber in andern, wieder sehr davon
verschieden war  sie bestund aus einem schwachen,
rötlichten lichte, das sich ohngefähr
2ograde weit über den gesichtskreis erstreckte; es
dehnte sich abwechselnd, bald mehr , bald
uminder aus ; doch betrug die ausdehnung
desselben, wenn sie am geringsten war, nie
weniger als acht bis zehn striche des
kompasses. durch diesen glanz, und aus
demselan, fuhren mehrmalen hellere
l.chtstralen, welche bald verschwanden, und
ohngefähr eben so bald wieder von neuem zum
vorschein kamen, als es bei der aurora
borealis auch zu geschehen pflegt; sie hatten
aber im geringsten nichts von der zitternden
oder schwankenden bewegung, die man bei
letzterer wahrnimmt. diese lufterscheinung
stand südsüdostwärts vom schiffe, und
dauerte, ohne schwächer zu werden, bis um 12
uhr fort; um diese zeit legten wir uns
schlafen; ich kann daher nicht sagen, w elange
sie noch gewähret haben mag.  
da wir nunmehro über alle die eilande
hinaus gekommen waren. so viel deren laut
  ulla


 . 21
unseren an bord vorhandenen seecharten,
zwischen timor trnd java liegen sollen; so
steuerten sir westwärts weiter. des
folgenden morgens um6uhr , erblickten wir
ganz unvermuterweise eine insel in
westsüdwesten; anfangs glaubte ich, wir hätten
gar eine neue entdeckung gemacht, ich
steuerte also grade darauf hin; und um 10 uhr
waren wir bereits harta1 die nordseite
derselben gekommen. wir sahen häuser und
kokosbäume auf dieser insel, und zu
unserer äußersten nd nge ehmste uiberraschung
auch große heerden schafe auf der weide.
für leute in unseren umständen, war
dieses eine unwiderstehliche versuchung; und
da wir über dem viele kranken an bord
hatten, und die andern noch in mer etwas
daran auszusetzen fanden, daß ich an limor
nicht hatte einlaufen wollen; so ward bald
ausgemacht, daß wir hier vor. anker gehen,
und suchen müßten mit den bewohnern
dieser insel in handlung zu kommen, weil sie
mit allem, was wir bedurften, so reichlich
versehenusein schienen, und dadurch zweien uibein
zugleich, der krankheit und unzufriedenheit,
die unter uns einzureißen ansiengen,
abgeholfen werden konnte. die pinasse wurde
also ausgehoben und herr gore der zweite
lieutenant abgeschickt, um sich nach einer
  b3bez

22
bequemen landungsstelle umzusehen  er nahm
allerhand kletnigkeiten mit, die er unter die
eingebornen auszuteilen gedachte, falls
einige derselben zum vorschein kommen
sollten. als er fortgerudert war, erblickten
wir vom schiffe aus zween männer zu
pferde, die auf den bergen spazieren zu reiten
schienen und oft still hielten, um das schiff
zu betrachten,
aus diesem umstande schlossen wir nun
schon, daß sich europäer allhier müßten
niedergelassen haben; und folglich durften wir
uns auch schmeicheln, aller der
verdrießlichkiten überfoben zu sein, die bei wilden
unvermeidlich sind, ehe man zu einem
ordentlichen handel mit ihnen gelangen kann.
mittlerweile landete herr gore in einer
kleinen, sandigten bucht, woselbst etliche
häuser standen; wir bemerkten, daß ihm acht
bis zehen von den eingebornen entgegen ka 
men; sie schienen so wohl an kleidung als
an gestalt den malaien ähnlich zu sein,
trugen auch keine andere waffen bei sich  
als die messer, welche dieses volk in dem
leibgürtel zu tragen pflegt, und einer von
ihnen hatte einen esel bei sich. sie luden
herrn gore freundlich ein ans land zu kom 
men, und unterredeten sich durch zeichen
mit ihmzallein keine von beiden parteien
tonn
3
konnten recht verstehen, was die andeie
meinte. es währete nicht lange, so kam
er wieder ans schiff zurück, und sagte uns,
was wir mehrenteils schon von ferne
gesehen hatten  nur fügte er zu unserem
grossen mißvergnügen noch hinzu, daß es in
  die er gegend keinnan erplatz für das schiff
gä e. dem ohngeachtet schickte ich ihn zum
zweitenmale wiederum dahin, nnd gab ihm
geld und waaren mit, in wo möglich
einige erfrischungen, wenigstens für die kratz
ken einzukaufen, und doftor solander gieng
zur begleitung mit dahin. unterdessen
lovirte ich mit dem schiffe immer ab und zu,
und mochte damals ohngefähr eine meile
weit vom lande sein. noch ehe das boot
ganz ans ufer heran gelangt war, erblickten
mir zween andere reuter, wovon der eine
einen blauen rock, eine weiße weste und
einen tresenhut trug, mitin ganz nach
europäischer art gekleidet war. unterdessen
stieg der lieutenant ans land; die zween
r uter aber schienen wenig auf das boot zu
achten, sondern trabeten herum, und hatten
dem ansehen nach ihre neugier blos auf das
schiff geheftet. so bald herr gore aus
dem boote gestiegen war, sahen wir, daß
etliche andere reuter, und eine große
menge leute zu fuß sich um ihn her versammels
fb4    

24
ten, davon einige kokosnüsse nach dem boote
hinbrachten; ein anblick, der uns sehr
angenehm war, da wir dieses betragen als
ein merkmal des friedens und als ein
vorspiel fernerer handlung betrachteten.
nachdem das boot ohngefähr andertalb
stunden lang am lande gewesen war, gab
es ein zeichen, daß leewärts eine bai
befindlich sern solle, worin das schiff ankern
könnte. wir steuerten also gleich derselben zu,
das boot folgte uns nach, und kam bald
darauf an bord. der lieutenant berichtete,
daß er einige von den vornehmsten des
landes gesehen habe, die in seine leinewand
gekleidet giengen, und goldene ketten um den
hals trugen. er sagte, er habe nichts
einhanden können, weil der mann dem die
kokosnüsse gehörten, eben nicht zu hause
gewesen sei  man habe ihu aber ohngefähr
zwei dutzend, als ein geschenk ins boot
geschickt, und sichs gefallen lassen einige
leinwand dagegen anzunehmen. er erzählte
ferner wie die leute es angestellt hätten, um
ihm auf seine erkundigung nach einem hafen,
nachricht davon mitzuteilen  sie zeichneten
nämlich zu diesem ende eine landcharte in
den sand, darin leewärts ein hafen, und
an demselben eine stadt ziemlich unförmlich
angedeutet waren; auch gaben sie ihm zu
    hy z

25
verstehen, daß es dort bei der stadt,
schafe, schweine, geflügel und früchte in gross
ser menge gäbe. einige von diesen leuten,
fuhr er fort, hätten das wort portugiesen
wiederholentlich ausgesprochen, und oft
etwas von larntuea auf der insel ende,
gesagt. aus diesem umstande mutmaßte er,
  daß es auf der insel irgendwo portugiesen
geben müsse, und da es sich eben traf, daß
ein portugiese, der als matrose auf dem
schiff diente, mit in dem boote war; so
ließ er durch diesen die indianer
portugiesisch anreden; allein es zeigte sich bald,
daß sie blos ein paar worte, die sie öfters
gehört haben mochten, aufgefangen und
auswendig behalten hatten; man mußte daher
seine zuflucht wieder zu den zeichen nehmen.
als sie auf diese art unsern leuten zu
verstehen gegeben hatten, daß nahe bei dem
angezeigten hafen eine stadt liege, wollte einer
von den indianern die sache noch deutlicher
machen, und legte zween finger kreuzweise
übereinander, wahrscheinlicherweise um ein
merkmal anzugeben, woran wir sehen
könnten, ob wir auf dem rechten wege nach der
stadt hin wären. der portugiese verstand
dieses augenblicklich, und sagte, daß der
indianer ein kreuz meine,  dergleichen is
katolischen ländern vielfältig an den
heerb 5
straf
26
straßen aufgerichtet sind. nunmehro
wo lten uit re leute wieder zurück kehren; als sie
ebeu vom lande abstießen, kam der
europäisch gekleidete reuter an den strand herab,
weil aber der offizier seinen
bestallungsbrief eben nicht bei sich hatte, so glaubte
er am klüglichsten zu handeln, wenn er es,
zwischen dem reuter und sich, für diesmal
gar nicht zu einer unterredung kommen ließe.
um7uhr des abends, erreichten wir die
bai vehin man uns gewiesen hatte, und
giengen daselbst ohngefähr eine meile weit
vom lande in 38 kiaftern wassers, auf einem
sandboden vor anker  die nördliche spitze
der bai lag uns drittalb meilen nord 30
estwärts und die südliche spitze, welche
zugleich das westliche ende der insel war,
hatten wir in süd 63 westen liegen. als wir
ehen um die nördliche spitze segelten und
in die bai einliefen, erblickten wir ein großes
indianisches dorf oder stadt, und steckten
deshalb bei unsrer annäherung, anf dem
focktopmastkorbe eine kleine flagge auf. es
währete nicht lange, so wurden in der stadt
gleichfalls flaggen aufgesteckt, u. zwar zu
unserer größten verwunderung holländische;
zugleicher zeit wurden auch drei kanonenschüsse
abgefeuert, immttelst liefen wir immer näher heran,
und

27
und sobald mangrund erreichen konnte, ließ ich
die winker aus werfen.
bei anbruch des folgenden tages,
sahen wir eben dergleichen flaggen, als
gestern in der stadt waren aufgesteckt worden,
auf dem strande, dem schiff gegenüber,
da ich nun nicht anders vermuten konns
te als daß die holländer allhier eine kolonie
haben mußten, so schickte ich den lieutenant
gore ans land, um dem stattbalter oder
irgend einer andern daselbst wohnenden
hauptperson die aufwartung zu machen,
und ihm zu melden wer wir wären, und
was uns genötigt habe an dieser küste
einzulaufen  an dem orte, wo er ans land
stieg, fand er eine wache von zwanzig bis
dreißig indianern, die sämtlich mit
musketen bewaffnet waren; diese nahmen ihn
in empfang, und brachten ihn nach der
stadt, wo am vorigen abend die flaggen
waren aufgesteckt worden; die am strande
aufgepflanzte nahmen sie mit sich fort,
beobachteten aber übrigens nicht die
geringste militärische ordnung auf dem marsche.
so bald sie in der stadt anlangten,
wurde er dem raja oder könige der insel
vorgestellt, und stattete demselben vermittelst
eines portugiesischen dollmetschers, den erz
forderlichen bericht ab ; nämlich daß das
schiff

28
schiff ein dem könige von großbrittannien
zugehöriges kriegsschiff sei, und viele
kranken am borde habe, für welche er der  
gleichen erfrischungen einzuhandeln wünsche
als auf der insel zu bekomanen sein
möchten. der raja erwied rte, daß er bereit
wäre, uns mit allem was wir verlangten,
zu versorgen  weil er aber mit der
holländischostindischen kompagnie in bündniß
stünde , so dürfe er mit keinen andern volke
 handlung treiben, bevor er nicht von
gedachter kompagnie erlaubnis dazu erlangt
habe, un diese erlaubnis wolle er sich
indessen bei einem in diensten der kompagnie
stehenden holländer , welches der einzige
weiße mann auf der insel sei,
unverzüglich bewerben. an diesen mann, der in
einer gewissen entfernung von der stadt
wohnte, schickte man sogleich einen brief
ab, worin ihm unsere ankunft und
verlangen gemeldet wurden ; mittlerweile
fertigte herr gore auch an mich einen
boten ab, um mir von dem verlauf der
sache und wie es mit dem vertrag aussähe,
nachricht zu geben. nach verlauf von
ohngefähr drei stunden beantwortete der
holländiche resident den an ihn
abgelassenen brief in person, und wir erfuhren
nunmehr, daß er ein geborner sachse war,
    und

29
und mit namen johann christoph lange
hieß ; es fand sich, daß er eben die person
war, die wir bei unserer ankunft , vom
schiffe aus, in europäischer kleidung
hatten reiten sehen. er betrug sich gegen
herrn gore sehr höflich, und gab ihm die
versicherung, daß es uns ungehindert frei
stehen solle, alles einzukaufen war wir nur
wollten oder nötig hätten. alsdenn
bezeugte er lust an bord zu kommen. ; und
der raja oder könig äußerte nebst
verschiedenen von seinem hofstaate gleiches
verlangen; herr gore gab ihnen hierauf zu
verstehen, daß er die ehre haben wolle,
sie dahin zu führen. sie verlangten aber,
daß zween von unsern leuten als geiseln
am lande zurück gelassen werden sollten ;
und auch dieses wurde unsern neuen
freunden zugestanden.
um2uhr langten sie allerseits am
borde an, und da unsere mittagsmahlzeit eben
fertig war, so ließen sie sichs auf unsere
einladung gefallen, mit uns zu speisen. ich
glaubte, daß sie sich ohne umstände
alsbald dazu niedersetzen würden; allein der
könig schien betreten zu sein, als ob er
nicht recht wüßte woran er wäre; endlich
sagte er mit einiger verwirrung   er
könne es kaum glauben, daß wir ihm
erlauher 

 
z  
ben wollten, sich zu uns hinzusetzen, da
wir doch weiße männer, und er von einer
andern farbe wäre. ein komplement
benahm ihm diese besorgniß bald, und nun
setzten wir uns insgesamt sehr aufgeräumt
und vertraulich mit einander zu tische.
zum glücke durften wir nicht um
döllwetscher verlegen sein. der doktor
solander und herr sporing verstanden
beide holländisch genug, um mit herrn lan 
gen ein gespräch zu unterhalten; und ver 
schiedene unserer matrosen könnten wenig 
stens mit denjenigen von den eingebornen
sprechen, welche portugiesch verstanden.
unsere mahlzeit bestand gerade aus hans
melfleisch, und der könig nahm daher ge 
legenheit, sich ein englisches schaf auss
zubitten. wir hatten zwar nur noch eines
übrig, dennoch wurde es ihm nicht verweis
gert. unsre guterzige bereitwilligkeit
flößte ihm ferneres zutrauen ein ; er versuch 
ke es auch bald sie noch einmal auf die
probe zu setzen, und gab zu verstehen,
daß ihm ein englischer hund sehr ängenehm
sein würde. herr banks war so höflich,
ihm sein windspiel zu überlassen. nun kam
die reihe auch an herrn langen   er
beteuerte, daß ein fernglas ein sehr
schätzdares ding sei, und daß er gern n
en,

z1
ben möchte; also ward ihm eines überreicht.
unsee gäste sieugen hierauf an zu erzähien,
was für einen uiberfuß an büffelochsen,
schafen, schweinen und federvieh es
auf der insel gebe, und das gleich
morgen am tage alles dieses in menge an den
strand berabgetrieben werden sollte, damit
wir so viel einkafen könten, als wir für
gut fänden. dises machte uns allen das
herz groß, und das glas gieng fast fter
heun, als es weder die indianer nach der
sachse vertragen konnten. doch hatten sie
gewalt genug über sich, um an den
abschet zu denken, ehe sie noch ganz
betritnken waren. als sie reggiengen , fanden
sie, so wie auch bei ihrer ankunst
geschehen war, die seesoldaten auf dem verdecke
unter dem gewehr. der könig gab zu
verstehen, daß er äußerst neugierig wäre ,
ihre kriegsübungen mit anzusehen; man
willfahrte ihm darin, und ließ sie sämtlich
dreimal feuern  er sahe sie sehr aufmerksam
an, und verwunderte sich ungemein über
ihre regelmäßigkeit und geschwindigkeit,
insbesondere, daß sie den hahn so schnell,
und alle zugleich aufspannen könnten. das
erstemal, da sie dieses tempo machten, war
er ganz erstaunt, schlug mit einem stock,
den er in der hand hatte an die seite des
schiffs

32
schiffs, und schrie vor verwunderung,
daß alle hähne auf einmal anschlugen,
überlaut aus. als diese seierlichkeit vorbei war,
entließen wir sie reichlich beschenkt, und
begrüßten sie im weggehen mit neun
kanonenschüssen. herr banks und doktor
solander giengen mit ihnen ans land, und als
sie vom schiffe abstießen, dankten sie uns
mit einem dreimaligen freudengeschrei.
so bald unsere herren reisenden ans
land kamen, verfügten sie sich mit ihrer
gesellschaft nach der stadt; dieser ort ist
in absicht auf die anzahl der häuser
beträchlich genug  es giebt auch etliche große
häuser darunter, allein sie bestehen
durchgängig nur aus einem dache, das über
einem mit brettern belegten fußboden, auf
pfosten ruhet, die ohngefähr4fuß hoch
sind. man bewirtete sie mit palmwein ,
der hier gewonnen wird; dieses getränk ist
nichts als der frische ungegohrne saft, der
aus dem baume treufelt; er schmeckte süß,
aber nicht unangenehm, und doktor
solander glaubte, daß dies getränke unseren
mit dem scharbock behafteten kranken,
gute dienste leisten dürfte. als es dunkel
wurde, kehrete sowohl er als herr banks,
wieder an bord zurück.
am

33
am morgen des 19ten gieng ich mit
herrn banks, desgleichen mit verftiedenen
von den offizieren und herren reisenden
ans land, um dem könige einen
gegenbesuch abzustatten, oder vielmehr, um etliche
büffelochsen, schafe und etwas federvieh
einzuhandeln, welches, wie man uns
gestekn versprochen hatte, alles  in menge
an den strand herab getrieben werden
sollte. zu unserm großen mißvergnügen
hatte man aber noch gar keine anstalt dazu
gemacht   wir giengen indessen nach dem
versammlungs  oder stadtause, welches
nebst zwei oder drei andern von der
holläntisch ostindischen kompagnie allhier erbauet
worden ist; alle diese der kompagnie
zuständigen gebäude unterscheiden sich von
den übrigen durch zwei stücken holz, die
wie ein paar kuhhörner avssehen, und an
beiden enden des dachgiebels angebracht
sind, so daß sie darüber hinaus ragen.
bei diesem anblick merkten wir, was der
indianer, der ehemals die stadt durch
kreuzweis über einander legen seiner finger
kenntlich zu machen suchte, hatte sagen
wollen  er meinte nämlich gewiß nichts
anders damit, als diese verzierung an den
dachgiebeln, wenn gleich unser portugiese,
der ein eifriger katolik war, das zeichen
reisen io. band. m 

z4
mit gewalt zu einem kreute machen
wolte, und uns dadurch auf die gedanken
brachte, daß seine landesleute hier eine kolonie
hätten. in diesem großen haus tra 
wir dann herrn lange ind den könig   
der mit namen ae mädocho lomi djär 
hieß, und eben eine menge von seinen vor
nehmsten h fleuten um sich hatte. wir
sagten ihnen, daß wir manche waaren.
in unserm boote mitgebracht hätten und
solche zu vertauchen gedächten, wenn se
uns lebensmittel dagegen ablassen wol   
wenigstens möchten sie uns erlauben das
was wir mitgebracht, ans land sehen ö 
dürfen. dies wurde zugestanden und die
waaren hierauf sogleich ausgeladen.  r
suchten nunmehro über den preis einig zu
werden, den wir ihnen für die verschiedenen
artikel die wir einzukaufen begehrten als
rüffelochsen, schafe, schweine an baar 
gelde bezahlen sollten; so bald aber bi 
die rede war, machte sich herr lange f rt
und sagte beim abchiede , wir müßten uns
mit den eingebornen bcrüber zu vergleichen
suchen; er habe einen brief vom
st ttalter zu coneordia in timor erhalten dessen
inhalt er uns bei seiner rückkunft
mitteilen wolle.    
        dat
        . . 

35
da während dieser zeit der vormittag
beinahe verstrichen war, und wir nicht gern
an bord zurück kehren wollten, allwo wir
mit eingesalzenem fleisch hätten verlieb
nehmen müssen, anstatt daß wir hier lauter
frische lebensmittel, die uns eben so viel
leckerspeisen dürften, vor uns sahen  so ba 
ten wir den könig um erlaubnis, ein
kleicnes schwein und etwas reis kaufen zu
dürfen, und beides durch dero untertanen fir
uns zubereiten zu lassen. auf diese
anfrage antworteten seine majestät überaus
gnädig, daß, wenn wir speisen essen könnten,
die von seinen untertanen wären zubereitet
  worden,  welches er jedoch kaum
vermuten dürfte , er sich die ehre geben wolse,
uns zu bewirten. dies war nicht
auszuschlagen; wir dankten ihm im voraus, und
schickten sogleich an bord nach wein.
um5uhr war das mittagessen fertig.
es wurde in sechs und dreißig schüsseln oder
vielmehr körbgen aufgetragen, in denen
wechselsweise reis und schweinefleisch, jedes
besonders angerichtet war; auch wurden noch
drei große irdene suppenschalen voller
klarer schweinefleischbrühe aufgesetzt. alles
dieses wurde auf den fußboden hingestellt,
und rings umher matten ausgebreitet, auf
welchen wir sitzen oder vielmehr liegen
sollc, 2 ten

36
ten. ehe wir aber unsre plätze einnahmen,
führte man uns einen nach dem andern zu
einem loche hin, das im flur war; hier
mußten wir uns die hände waschen, und
wurden dabei von einem eingebornen
bedient, der mit einem wassergefäße das aus
den blättern des fächerpalmbaums gemacht
war, dort stand. als dieses geschehen war,
setzten wir uns um die gerichte her, und
warteten auf den könig. er kam nicht 
wir erkundigten uns endlich warum er nicht
erscheine   und bekamen zur antwort, daß
der landesgebrauch demjenigen, der ein
gastmal gäbe, nicht erlaube, sich zu seinen
gästen hinzusetzen  wenn wir aber befürchteten,
daß die speisen vergiftet sein möchten, so
  wolle er kommen und dieselben kosten. wir
beteuerten augenblicklich, daß uns
dergleichen gar nicht in die gedanken komme, und
baten zugleich, daß man unserntwegen nicht
um ein haar breit von der ordnung
abgehen möchte, die bei gastgeboten hier
eingeführt wäre. in ermangelung des
königs speiste indessen sein erster minister und
herr lange mit uns, und wir ließen es uns
herrlich schmecken. sowohl das
schweinefleisch als der reis waren vortreflich, und
auch die brühe war keinesweges zu
verachten; die löffel die man uns dazu gegeben
.
hat
37
hatte, waren aus blättern verfertigt, aber
so klein, daß wenige unter uns die geduld
hatten, sich derselben zu bedienen. nach dem
mittagessen gieng der pokal tapfer herum,
und wir fragten nunmehro von neuem nach
unserm königlichen wirte, denn wir
glaubten , daß wenn ihm gleich der landesgebrauch
nicht gestatte, mit uns zu essen, es ihm
doch wenigstens erlaubt sein würde, an den
freuden des rebensafts mit uns teil zu
nehmen; er lehnte aber auch dieses ab und
sagte, bei einem gastmal müsse der
hauswirt nie trunken sein; und um dies zu
vermeiden, gäbe es kein besseres mittel, als
daß er das getränk auch nicht einmal faste,
wir waren unterdessen beim trinken nicht
an ebendem orte sitzen geblieben, wo wir
gespeiset hatten3sondern so bald wir satt ges 
worden standen wir auf, um den
matrosen und bedienten platz zu machen die auch
sogleich unsere sitze einnahmen und nun über
die ansehnlichen uiberbleibsel unster mahlz 
zeit hersielen. wie reichlich diese müsse
eingerichtet gewesen sein, ist am besten daraus
abzunehmen, daß unsre leute nicht einmal
im stande waren sie vollends zu verzehren.
damit aber unserer gesellschaft nichts von
dem entgehe, was ihr einmal zugedacht und
bestimmt war; so nötigten die
frauensper.   czs97

38
sonen, welche die körbgen und schüsseln
abtrugen, unsre leute, die übrigen brocken .
noch vollends mit sich zu nehmen.
mittlerweile saßen wir noch immer beim gläse;
da nun der wein des menschen
herzerfreuet, und es auch wohl gutwilliger zu
machen pflegt, so nahmen wir, als diese
wirkungen sich bei der gesellschaft zu äußern
schienen, einen so günstigen augenblick wahr,
um das gespräch wieder auf büffelochsen
und schafe zu lenken, deren diese ganze
zeit über mit keiner silbe mehr war gedacht
worden, ob sie gleich schon am morgen
früh hatten an den straid hinab getrieben
werden sollen. allein die sache schlug fehl;
unser sächsischer holländer sieng jetzt ganz
kaltblütijan, uns den inhalt des briefes
mitzutbeilen, den er, seinem vorgeben nach,
vom stattalter von concordia, empfangen
haben wollte. er sagte  man gäbe ihm
nachricht, daß ein shiff von dannen nach
dieser insel,  wo wir uns gegenwärtig
befanden  abgegangen sei, und befehle ihm
zugleich, daß, falls gedachtes schiff in rot
sei und lebensmittel verlange, er demselben
damit aushelfen, ihn aber nicht erlauben
solle, sich länger als schlechterdings
notwendig wäre, an der insel aufzuhalten;
eben so wenig solle er auch gestatten, daß

  39
irgend jemand von demselben den gemeinen
leut n beträchtliche geschenke mache, oder
dergleichen bei den vornehmeren zurücklasse,
um sie hernach unter die geringeren
auszuteilen. doch,  geruhete er am ende
hinzuzusetzen , so st  es uns unvershrt sein,
glasforallen und andere keitigkeiten gegen
plnwein zu vertauchen, oder hie und da
eine kleine dienstleistung tamit zu belohuen,
die uns einer oder der andere von dem
gemeinen volk erzeigen möchte
wir wären alle der meiung, daß dieser
brief eine bloße erdichtung sei, daß man
uns mit dem verbot ein blendwerk zu
maehen, und uns auf den einfall zu bringen
suche; den herrn residenten mit geld zu
bestechen, damit ers nicht so genau nehmen,
sondern ein wenig durch die finger sehen
möchte; mit einem wort, wir glaubten .
das dieser mann den eingebornen unsere
freigebigkeit zu entziehen gedächte, um sie
desto leichter anders wohin lenken zu können.
  am abend wurde uns von marktplatze
c s gemeldet, daß weder büffelochsen, noch
schweine, sondern nur einige wenige
schafe hinabgebracht, aber auch wiederum
fortgetrieben worden wären, ehe diejenigen von
unseen leuten, welche an bord gelet
wasen, um geld zu holen, wieder hatten zrück
          e 4
k9m
49
kommen können. indessen war wenigstens
etwas federvieh und ein großer vorrat
eines gewissen sirups gekauft worben, der
aus dem palmbaumsafte gemacht, und ob er
gleich der sogenannte molasse    unendlich
weit vorzuziehen war, doch sehr wohlseil
verkauft wurde. auf diese nachricht
beklagten wir uns nun bei herrn lange, daß
man uns so leere hoffnungen gemacht, und
nichts gehalten habe; allein jetzt war er wie
der mit einer ausflucht da er sagte nämz
lich, wenn wir selber auf den marktplatz
gegangen wären, so hätten wir kaufen
können, was uns nur beliebt hätte; von uns
sern leuten aber scheueten sich die eingebor 
nen geld zu nehmen, aus furcht, sie
möchten ihnen falsche münzen anhängen. das
war nun wieder ein streich, über den wir uns
nicht wenig ärgern mußten; denn wenn
diese aussage gegründet war, warum hatte er
sie uns bisher verhehlet   und war sie falsch,
warum belog er uns von neuem  weil es
indessen doch möglich war, daß sich die
sache so verhielt, und ich es meinerseits an.
    . . nichts
         
   molosses dder molasses, ist der saun, den
man abschöpft , wenn das zuckerrohr
ausgekocht wird; italiänisch heißt das wort melazzo.
t  

4 i
nichts wollte ermangel lassen, um
lebensmittel zu bekommen; so stand ich plötzlich
auf und gieng unverzüglich in person an
den strand hinab  allein da waren, weder
hornvieh, noch schafe zu sehen, ja es
wer nicht einmal vieh in der nähe, das
zu markte hätte gebracht werden können.
während meiner abwesenheit, sagte lange,
der wohl wußte, daß ich nicht das
geringste mehr als meine leute ausrichten würde,
zu herrn banks, die eingeboren seien
darüber unzufrieden, daß wir ihnen nicht
gold für ihre lebensmittel angeboten
hätten, und wenn wir das nicht täten,
würden sie uns auch nichts ablassen. hrr banks
swürdigte ihn aber gar nicht einmal einer
antwort, sondern stand bald nachher auf, und
wir kehreten über den schlechten erfolg
unserer unterhandlungen alle höchst mißvergnügt,
an bord zurück. indessen hatte uns der
könig heute noch einige neue hoffnung
gemacht; er hatte itas nämlich versprochen,
daß am folgenden morgen etwas harnvieh
und schafe hinabgebracht werden sollten,
und dabei eine wenigstens etpas
wahrscheinschere ursach angegeben, warum es bisher
noch nicht sei bewerkstelliget vorden  er
sagte, die büffelochsen wären weit
landeinwärts, und hätten der entfernung wegen,
      e 5        s n

 
gen zu sprechen; ich aber blieb am stande
 
4 
in so kurzer zeit unmöglich bis an den strand
hinabgetrieben werden können,
am folgenden morgen giengen wir also
wiederum ans land. doktor solander
machte sich in die stadt hinauf, um
lanum zu sehen, was für lebensmittel würden
zu markte kommen. hier fand ich einen
alten indianer, der in gewissem ansehen bei
dem volk zu stehen schien, und den wir
deswegen unter uns nur den premierminister des
königsunemmen pflegten; diesen mann
wünschte ich mir zum freunde zu machen,
weil er mir vielleicht nützen konnte; ich
schenkte ihm also ein fernglas. an
lebensmitteln war indessen nicht mehr als ein einziger
kleiner büffelochse, zu markte gebracht
worden. ich fragte, was er kosten sollte   und
es hieß fünf guineen. dies war zweimal
so viel als des tier wert war. allein
ich bot doch drei guineen, um nur eiten
anfang zu machen. dies dünkte, so viel
ich sehen konnte, dem manne, der mrs seil
bot, selbst gut bezahlt zu sein; er sagte aber
dennoch, daß er zuvor bei dem könige
anfragen müsse, ehe er den handel schließen
dürfe. man fertigte sogleich einen boten
an se. majestät ab, und dieser kam bald
wieder mit der antwort zurück  daß der
   
büf
 
 
43
bäffelochse nicht wohlseiler als für fünf
guineen verkauft werden sollte. ich
beteuerte, daß ich nimmermehr so viel dafür
geben würde, und man fertigte einen zweiten
boten ab, um meine erklärunz gehörigen
orts zu berichten. dieser bote blieb
länger aus als der erste; als ich mich lange
genug nach ihm umgesehen hatte, erblickte ich,
statt einer, doktor solandern von der stadt
her kommen, der zu meinem großen
erstaunen von mehr als einhundert mann
begleitet wurde, die insgesamt teils mit
musketen, teils mit lanzen bewaffnet waren.
ich erkundigte mich alsbald nach der ursach
dieses so seindlichen aufzüges, und doktor
solander sagte mir, lange habe ihm eine
deklarazi n des königs verdollinetschet, die
ohngefähr so gelautet,  die leute wollten.
nicht mit uns handeln  weil wir ihnen nicht
mehr als die hälfte des werts auf ihre
waaren boten, und man werde uns
überhaupt nicht länger als heute noch erlauben,
handlung zu treiben, wir möchten nachher
auch noch so viel anbieten oder geben
wollen.  außer den offizieren, welche die
bewaffnete partei kommandirten, kam auch
in mann mit herab, der zu timor von
portugiesischen eltern geboren, und wie
mir nachmals erfuhren eine art von
amtshyu 

 .
 
44    .
hruder des h lländischen faktors war. die
ser mann kündigte uns den vorgeschen
befehl des königs an; was er sagte
immte mit denjenigen, was do r solander
vom lange gehört hatte, völlig überein.
wir merkten aber alle ganz deutlich, daß
dieses ein bloßer kunstgriff der herren
faktors war, um geld von uns zu erpressen,
wozu sie uns durch das angeblich von den
stattalter zu concordia erhaltene schreiben
schon gewissermaßen vorbereitet hatten; wäh5.
rend, daß wir noch ziemlich unentschlossen
da standen, und nicht recht wußten, wie
wir es jetzt am besten anfangen sollten,
glaubte der portugiese, seine absicht desto
geschwinder zu erreichen, und uns desto
bestürzter zu machen, wenn er ernst zu braus
chen schiene. er ließ sichs also einfallen,
die leute, welche geflügel und sirup herab.
gebracht hatten, und andere, die nunmehr
mit büffelochsen und schafen anlangten,
zurück und wirklich fort zu treiben. ich sah
hierauf den alten mann, dem ich am
bormittage das fernglas geschenkt hatte,
auf 
merksam an, und glaubte in seinen blicken
zu lesen, daß er mit diesem verfahren gar
nicht zufrieden sei  ich nahm ihn daher bei
der hand und schenkte ihm einen alten
soldanesen; dies machte uns mit einmal
ge. . w  qu 

  45
wonnen spiel. er nahm den degen mit
entzückung an, schwenkte ihn vor freuden
gleichsam außer sich, dem geschäfftigen
portugiesen ein paarmal über den kopf hin
und her, und befahl ihm und dem offizier,
der die partei kommandurte, sich hinter ihm
auf die erde nieder zu setzen. der
portugiese schmiegte sich nunmehro vor ihm, wie
ein fuchs vor einem löwen, und hatte nicht
das herz, zu widersprechen. obgleich
diese ungerechten haushalter der holländischen
gesellschaft auf allerhand art bemüht gewesen
sein mochten, dem volke eine üble meinung von
uns beizubringen; so schienen die lette den  
noch geneigt zu sein, uns nicht nur mit
allem, was wir bedursten, versehen, son 
dern auch lieber waaren als geld dagegen
nehmen zu wollen. sie nachten sich
augenblicklich den vorteil zu nutze, den ihnen
der alte premierminister verschafft hatte, und
der marktplatz war init einmal rechltch
angefüllt. dennoch mußte ich, um dem
handel mit büffelochsen, an denen mir an med
sten gelegen war, ins geleise zu bringen,
mich entschließen, zehen guineen für zween
zu bezahlen, obgleich der eine nicht mehr
als 160 pfund wog. allein ich kaufte
hernach sieben audere ungleich wohlseiler, die
mir den hohen ankauf der ersterei wiederu n
vfl
64
vergüteten, und in der folge hätte ich deren,
so viel als ich verlangte, gleichsam um
irgend einen selbst beliebigen preis einhandeln
können; denn sie wurden nunmehro
heerdenweise an den strand herabgetrieben. bei
den zween ersten, die ich so teuer erkaufte,
war langens anteil gewiß mit eingerechnet,
und wahrscheinlicherweise hatte er uns
ehemals blos deswegen gesagt, daß wir den
einwohnern goldstücke anbieten müßten, da 
mit er an allem, was verkauft würde,
seinen guten und reichlichen gewinnst haben
möchte. zuletzt überließen uns die
eigebornen das, was sie herab brachten, um
einen preis, womit sie sehr wohl zufrieden
waren, und wovon sie ihm unter dem titel
einer belohnung, dafür, daß er geld von
uns erpreßt, nichts abgeben durften. wir
ksuften nämlich, bald nachdem unser freund
der minister das monopolium aufgehoben,
und die handlung frei gemacht hatte, die
mehresten büffelochsen, ein stück wie das
e, dere, für eine flinte ; und um die  n
preis hätten wir zuletzt eine ganze
schiffsladung derselben einhandeln können.  
die erfrischungen, die wir allbier
einnahmen, bestanden aus neun büffelochsen sechs
schafen, drei schweinen, dreißig dutzend
stücken federvieh, einigen wenigen limo 
nt
47
nien, und einigen kokosnüssen  einer menge
eier,  wovon aber die hälfte verdorben
war  etwas k. oblauch und viel hundert
gallons    palmsirup.
neuntes hauptstück.
umständliche beschreibung der insel
savu, ihrer naturgüter und
einwohner   nekst einer probe von der
dortigen sprache.
iese insel wird von den eingebornen
savu ge . t. die mitte liegt in
der süderbreite von ohngefähr1o graden,
35 minuten, und in der westlichen länge
von 237 graden, 30 minuten. sie ist
bisßero durchaängig so wenig bekannt
gewesen, daß ich nie eine see oder landcharte
gesehen habe, auf welcher sie, ihrer länge
nach, deutlich oder zuverlässig wäre
aufgezeichnet gewesen. ich erinnere mich eine
  sehr
in englisches maß, das vier kannen
hält   f
    uubers.
     
                 
 

48
sehr alte charte gesehen zu haben, in wels
her sie sou genannt und mit der insel
sandebosch verwechselt wurde; rumphius
erwähnet einer insel unter dem namen saow;
und sagt auch  sie sei die nämliche,
welche die holländer, sandelbosch heißen.
allein, weder diese insel, noch dimor, noch
rotte, ja wirklich von allen den inseln, die
uns in diesen gewässern zu gesichte
gekommen sind, ist auch nicht eine einzige, nur
in erhalb einer leidlichen entfernung von
ihrer wahren lage, geschweige dann genau
angegeben.    
savu ist von osten nach westen
ohngefähr8seemeilen lang   wie breit sie aber
sein mag, weiß ich nicht, weil ich nur die
nordseite gesehen habe. f r hafen, worinn
wir anketten, wird nach dem gebiete
worint  cr liegt, seba genannt. er befindet
sich auf der nordwestlichen seite der insel,
und ist für ten südwestlichen passatwind wohl
gedeckt, der nordwestwind kann aber gerade
hinein wehen. man sagte uns, es gäbe
noch zwo andere baien, worin schiffe vor
afer liegen könnten; die beste, timo
gen rrt, findet man an der südwestlichen
seite der südöstlichen landspitze ; von der dritten
ba1 aber haben wir weder den namen, noch
die lage erfahren können. die seeküste ist
über
49
überhaupt niedrig; allein gegen die mitte
der insel hin liegen ziemlich hohe berge.
wir kamen gegen das ende der dürren
jahreszeit allhier an, da es schon seit sieben
monaten nicht geregnet hatte  und man
sagte uns, daß, wenn die dürre jahreszeit
so lange anhielte, es auf der ganzen insef
keinen einzigen fließenden bach frischen
wassers, sondern nur kleine quellen gäbe,
welche ziemlich weit von der seeküste ablägen.
dieser außerordentlichen dürre ohnerachtet,
kann man sich doch nichts reizenders und
anmutigers einbilden, als die aussicht
sieses landes, vom schiffe aus, war. die
ebene am strande war mit kokos und einer
art von palmbäumen, areka genannt,
bedeckt ; hinterwärts grenzte sie an berge, die
sanft in die höhe stiegen und bis an den
gipfel mit fächerpalmbäumen bepflanzt
waren, die einen fast undurchdringlichen hain,
ausmachten. so schön aber auch diese
aussicht noch izt war, so muß sie doch noch ungleich
reizender sein, wenn die dürre nicht so.
groß, und das erdreich überall, selbst die
kleinsten fleckgen zwischen den bäumen, mit
verschiedenem grün, als mit indianischem
korn , mit hirsen und indigo bekleidet.
sind  von einem solchen anblick, kann sich
wirklich selbst derjenige kaum einen begriff
reisen 10. band. d ugs

59
machen, dem die reizende pracht der
bäume, mit welchen die natur diese geged der
erde geziert hat, nicht ganz unbekannt ist.
die dürre jahreszeit fängt im merz oder
april an, und endigt sich im oktober oder
november.
die vornehmsten bäume dieser insel,
sind, die fächerpalmen, die kokosbäune,
tamarinden , lemonien, pomeranzen und
mangrovebäume. die andern eßbaren
pflanzen sind, mais oder indianisches korn,
guineakorn , reis, hirsen , kallevansen
und wassermelonen. auch sahen wir einen
stengel zuckerrohr, und einige wenige
arten von europäischen gartengewächsen  
insbesondere selleri, majoran, fenchel und
knoblauch. für den luxus liefert sie
betel, areka, taback, baumwolle , indigo,
und etwas weniges zimmet, der aber nur
sparsam, als eine seltenheit hieher
gepflanzt zu sein scheinet   ja wir zweifelten
wirklich noch daran, ob es der ächte
zimmetbaum sei, denn man weiß, wie
ungemein sorgfältig die holländer dahin sehen,
daß die gewürze nicht auf andern inseln
; auffommen, als da, wo gleichsam das
ursprüngliche vaterland derselben ist. außer
den bereits erwähnten, giebt es noch
verschiedene andere arten von früchten ;
insbe 
a

51
besondere eine süsse frucht,  sweet sop 
daraus man in westindien eine
wohlbekannte süsse tunke zu machen pflegt; und
eine kleine ovale frucht, die blimbi genannt
wird; beide wachsen auf bäumen. die
blimbi ist ohngefähr3bis 4 zolle lang,
in der mitte etwa eines guten fingers
dick, und läuft gegen beide enden hin spitz
zu; sie ist mit einer sehr dünnen,
hellgrünen haut überzogen, und inwendig lieger
einige wenige samenkörner , in gestalt
eines sterns umher. sie führt eine leichte,
reine und angenehme säure bei sich; man
kann sie aber nicht roh essen; eingemacht
hingegen, soll sie ganz vortreflich schmecken;
wir pflegten sie zu dämpfen, und also
zubereitet, gab sie eine überaus angenehm
säuerliche brühe zu den gesottenen
speisen ab.    
die zahmen tiere, welche man auf dieser
insel sehr häufig ziehet, sind büffelochsen,
schafe , schweine, ziegen, federvieh,
tauben, pferde, esel, hunde und katzen.
die büffelochsen sind von unserm europäis
schen hornvieh in vieler absicht sehr ver 
schieden. sie haben z. b. viel größere
ohren; ihre haut ist fast kahl; die hörner
sind gegen einander einwärts, und beide
gleich von der wurzel aus, rückwärts
ged 2
bo
f2
bogen, und am halse haben sie keine
wammen. wir sahen verschiedene dieser tiere,
die so groß waren, als ein groß
gewachsener europäischer ochs; doch muß es deren
mit unter noch viel größere geben  denn
 herr banks sahe ein paar hörner, die an
den spitzen drei fuß zehentalb zolle weit
auseinander standen, da wo der
durchmesser zwischen beiden queer über, von einem
ende zum andern am größten war, maßen
sie vier fuß andertalb zolle, und der
ganze umfang des halben kreises den sie
ausmachten, betrug sieben fuß und siebentalb
zolle. es läßt sich aber von der größe
eines hiesigen ochsen nicht auf das gewicht
desselben schließen; denn sie sind um ein
vieles leichter als die europäischen, ja ein
englicher ochs ist noch einmal so schwer als
ein hiesiger von derselben größe.
diejenigen, die wir der größe nach für vier
zentner schwer hielten, wogen wirklich nur
drittaib. die ursache davon ist diese ;
daß wenn die dürre jahreszeit so lange
anhält, das vieh zuletzt äußerst mager
darüber wird, und dermaßen an fleisch
abfällt, daß fast nichts als das bloße
knochengerippe übrig bleibt. am ganzen körper
findet man alsdenn nicht eine einzige unze
fett, und die seiten sind wirklich im
strengsien

5 .
sten wortverstande nichts als haut und
knochen. dennoch ist das fleifch auch
alsdenn noch von gutem geschmack und saftig;
und meines erachtens besser als das fleisch
eines englischen ochsen sein würde, wenn
er in diesem ausgebrannten lande, so lan 
ge als diese hier , schmachten sollte.
die pferde sind eilf bis zwölf hände hoch;
so klein sie aber auch sind, so sind sie doch
mutig und hurtig, insbesondere im trabe,
welches ihr gewöhnlicher gang ist. die
einwohner pflegen sie ohne sattel zu
reiten, und nur einen strick statt des zigels
zu gebrauchen. die schafe sind von
derjenigen art die man in england
bengalische schafe heißt, und von unsern
landschafen in vielen absichten verschieden.
anstatt der wolle tragen sie haare, haben
sehr große ohren die ihnen unter den
hörnern herabhängen, und die nase ist gewölbt,
man findet daß sie im ganzen den ziegen
nicht unähnlich sehen, und deswegen
werden sie oft cabritos genannt. das fleisch
derselben konnten wir eben nicht rühmen;
unserm geschmack nach hatten wir nie
schlechteres schöpsenfleisch gegessen; es war eben
so mager als das fleisch der büffelochsen,
und dazu unschmackhaft. die schweine
aber waren so fett, als wir sie nur irgend

54
wo gesehen hatten , ohnerachtet sie, wie
man uns sagte, größtenteils blos mit den
äußern hülsen des reißes gefüttert werden.
die hülsen werden zu dem ende in
palmsirup eingerührt und dieser mit wasser
verdünnet. das geflügel bestehet größtenteils
aus federwildpret; es ist groß, legt aber
nur kleine eier.
von den fischen, welche die see allhier
hegt, wissen wir nicht viel zu sagen.
bisweilen findet man schildkröten auf der küste;
und diese werden hier, so wie an allen
andern orten, für große leckerbissen
gehalten.  
die einwohner sind überhaupt genommen,
eher klein als groß, vornämlich sind die
frauenspersonen ungemein klein, aber
untersetzt. ihre natürliche farbe ist dunkelbraun,
und ihr haar durchgehens schwarz aber nicht
kraus. zwischen vornehmern und
geringern, war hier kein unterschied in der
leibesfarbe zu bemerken; dahingegen in den
südseeinseln, die aermeren, die vermöge
ihrer beschäftigung dem wetter häufig
ausgesetzt waren, fast so braun als die
neuholländer, die vornehmern dagegen
beinahe so weiß aussahen, als geborne
europäeer. die männer sind hier überhaupt
wohl gebildet, stark und tätig; in ä
   
bil
  55
bildung und anlage ihrer gesichtszüge
beobachtet man eine ungewöhnlich große
verschiedenheit  dahingegen die
gesichtsz ge der frauenspersonen, insgesamt
einander ähnlich sind.
die männer tragen das haar,
vermittelst eines kamins auf dem wirbel des kopfs
festgesteckt. die weiber binden es in
einen kurzen dicken busch, hinten zusammen,
und diese mode sehet ihnen sehr übel.
beide geschlechter lassen in der achselgrubekin
haar wachsen, sondern ziehen es
sorgfältig samt der wurzel aus; dasselbige tun
auch die männer, in as hxng der
bärte. zu diesem ende tragen die vornehmen
allezeit eine kleine silberne zange bei sich,
welche an einer schnur befestigt, am
halse herabhängt; doch lassen einige etwas
weniges haar unter der nase als einen
kleinen stutzbart stehen, ihn aber nie lang
wachsen.
sowohl die männer als die frauen
kleiden sich in kattun, der durchgehends blau
von farbe ist ; weil er aber im garn, und
zwar nicht überall von der nämlichen
schattirung gefärbt ist, so sehet es im stück
wolken oder wogenförmig aus; dies ließ
indessen gar nicht übel und gesiel sogar
unsern zur regelmäßigkeit gewohnten augen
d4ganz
 

g6
ganz artig. den kattun verfertigen sie
selber; und zwei stücke, deren jedes ohngefähr
6 fuß lang und fünftehalb fuß breit ist,
reichen zu einer vollständigen kleidung hin.
das eine dieser stücke tragen sie um die
hüften gewunden, und das andere bedeckt
den oberleib. den unteren saum des
ersteren, um den unterleib gewickelten stücks,
ziehen die männer zwischen die lenden
hindurch und fest zusammen; den oberen saum
aber lassen sie ziemlich schlaff, so daß er
wie ein locker gehaltener gürtel aussieht
und ihnen statt einer tasche dienet, in der
sie ihre messer und andere dergleichen
kleinigkeiten tragen, als man zur
bequemlichkeit gern bei sich zu führen pflegt. das
zweite stück kattun ziehen sie hinten durch
diesen gürtel, und die beiden enden
desselben längst dem rücken hinauf, das eine
nämlich über die rechte, und das andere
über die linke schulter herüber, von
wannen sie alsdenn vorn an der brust herab
und bis in den gürtel reichen, allwo sie
befestigt werden; auf solche weise können
sie den leib weniger oder mehr damit
bedecken, je nachdem sie die herabhängenden en 
den entweder enger zusammen falten, oder
sie weiter auseinander breiten. die arme,
beine und füße bleiben allezeit unbedeckt.
der

57
der unter tied zwischen der kleidung der
beiden geschlechter, bestehet vornämlich in
der art das unterkleid zu tragen  den 4
an statt daß die mannspersonen den
unteren saum dieses stück zeugs fest anziehen,
und den obern schlaff lassen, um sich
desselben statt einer tasche zu bedienen, ziehen
die weiber im gegenteil den oberen saun
fest an, und lassen den unteren als einer
unterrock bis an die knie hinabfallen. auch
dasjenige stück der kleidung, welches den
oberleib bedeckt, tragen sie auf eine andere
art als die männer; denn anstatt es durch
den gürtel zu ziehen, läuft es, jedoch mit
beobachtung des strengsten wohlstandes ,
queer über die brust, und wird unter dn
armen befestigt. ich habe bereits
angemerkt, daß die männer das haar
vermittelst eines kannes auf dem wirbel des
kopfes zusammen stecken, und daß die
weiber es hinten in einen kurzen bush
geb den tragen  es giebt indessen in der axt
des kopfputzes noch einen andern
unterschied zwischen beiden geschlechtern. die
weiber nämlich, tragen das haupt ganz
unbedeckt, weder mützen noch irgend
etwas dergleichen; die männer hingegen
winden allezeit eine art von geflochtnen
zierrat um die köpfe. dieser puz ist nicht
ds gros

5 8
groß von umf na; sie memen aber
gemeiniglich den seinsten zeug dazu , der nur zu
bekommen ist. wir sahen einige, welche
seidene schnupftücher, und andere, welche
kattun oder mußlin dazu gebrauchten; dies
wird in form eines kleinen turbans um
den kopf gewickelt.  
auch dieses volk bezeuget, daß die
neigung zum putze eine allgemeine leidenschaft
ist; denn sie haben eine menge von
mannigfalt gen zierraten. einige von den
vornehmen, trugen eine goldene kette um den
hafs, die aber im grunde nichts als
metallner drat, und nur mit gold eingelegt,
folglich leicht, und von geringem wert
war. andre trugen ringe, die aber so
sehr abgenutzt waren, daß sie seit dem
urgroßvater, und vielleicht noch länger ein
erbstück in der familie zu sein schienen.
bei einem mann sahen wir ein rohr mit
einem silbernen knopfe, auf welchem die
lateinischen buchstaben v. o. c.
 vaterländische ostindische kompagnie  in einem
namenszuge zu sehen waren; es ist
wahrscheinlich, daß er dieses rohr von der
holländischostindischen gesellschaft mochte zum geschenk
bekommen haben, weil vorbeschriebenes
zeichen ihr chiffre ist. die einwohner
pflegen sich auch mit einem aus glaskorallen
  py 

59
verfertigten geselmede zu putzen; einige
binden solches um den hals, andere tragen es
als armbänder an den gelenken der hand.
desen staat haben beide geschlechter mit
einander gemein  die weiher rachen von
der gleichen zierrat noch einen anderen
gebrauch, sie reihen nämlich etliche schnüre
voi solcher glaskorallen, nnd binden diese,
zu befestigung des unte  rocks, wie einen
gürtel um den leib. beide geschlechter,
trugen löcher in den ohren, und wir fanden
nie einen, der dergleichen nicht gehabt hät 
te  gleichwohl sahen wir während unserm
aufentalte doch nicht ein einziges betspiel,
daß sie ohrgehenke trugen. die männer
sowohl, als die frauenspersonen, giengen
beständig in einer und eben derselben art
von anzuge; wenigstens haben wir sie nie
anders gekleidet gesehen, ausgenommen den
konig und seinen minister; diese beiden
trugen gemeiniglich eine art von schlafrock,
der aus grobem chinz  oder gedrucktem
indianischen kattun  gemacht war; und einer
von ihnen beiden empsieng uns einmal in
einem schwarzen, weiten staatskleide, das
aus sogenanntem prinzenstoff verfertigt zu
sein schien. wir bemerkten einige knaben
von ohngefähr 12 bis 14 jahren, die sich
durch eine besondere art von f t  
l4f

6o
hervortaten; und dies waren
schneckenförmige ringe von dickem drate, die sie um
die arme oberhalb dem ellenbogen
gewunden hatten. einige männner trugen
elfenbeinerne ringe, die zween zoll breit, und
über einen zoll dick waren, an eben
demselben teile des oberarms. die also
ausgezeichneten personen waren, wie man uns
berichtete, söhne der rajas oder
oberhäupter, und trugen diesen beschwerlichen putz
als ein merkmal ihrer hohen abkunft.
von den männern hatte sich fast ein
jeder seinen namen in unauslöschlichen,
schwarzen zügen auf die arme zeichnen lassen, und
die frauenspersonen trugen eine ähnliche
verzierung von schwarzen linien, die in
gestalt eines vierecks dicht unter dem gelenk
des ellenbogens in die haut eingedrückt
waren. die ungemeine aehnlichkeit zwischen
diesen zeichen und denjenigen, die
vermitteist des tättowirens in den südseeinseln
gemacht werden, war sehr auffallend; als
wir uns um den ursprung derselben
erkundigten, berichtete man uns, daß dieser
gebrauch bei den eingebornen lang zuvor,
ehe ein europäer unter sie gekommen,
üblich gewesen  und daß die einwohner der
benachbarten inseln, sich mit kreisförmigen
figuren von eben der gattung am halse
    und

61
und auf der brust zu bezeichen pflegten. was
es für eine bewandtniß damit habe daß
diese mode unter den wilben in allen teis
len der welt durchgängig gefunden wird,
 indem sie von den fernsten grenzen von
nordamerika an bis auf den südseeinseln
herrscht  und ob sie nicht
wahrscheinlicherweise mit jener art den leib zu zeichnen,
die unter den ältesten einwohnern
brittanniens üblich war, in vielen stücken
überein firnme, wäre wohl ein besonderer und
merkwürdiger gegenstand für gelehrte
untersuchungen   .
die
   in der nachricht, welche herr bossu von
einigen, indianischen völkerschaften mitgeteit
hat die in nordamerika an den ufen des
akanza stromes wohnen der in meumerifo
entspringt und in den mississippi fä it,   er,
älet er folgenden umstand. die alkanas,
sagt er, haben mich unter ihr volk aufgenom
äund zum zeichen meiner nunmehrigen
 dsmannschaft haben sie mir die figur eines
rehbocks auf dem schenkel eingedruckt  dje
äzi  geschahe auf folgende art  ein jj
diner zündete etwas stroh an, als es j,
geb t war vahin er die asche, rührte sie
in wasser, und zeichnete mir mit dieser
vermi.g die 95gedachte figur auf die hau;
nachher punktirte er die gezeichnete linien mit
einer spitzigen nadel so, daß auf den stich
ein klein wenig blut zum vorschein kam. dj
blut vermischte sich mit der strohasche,
und dabei ist ein unauslöschliches bild zurück
  gebieten. siehe losus reisen durch louisiana
im ersten teile.

62
die häuser sind auf dieser insel alle n ch
einerlei plan gebautet, und nur al gr se
von einander verschieden; diese ist dem
ringe und dem vermögen ihres eigentümers
angen  essen. so giebt es gebäude, die wohl
4oo, und andere die dagegen nicht über2o
fut; lang sind. sie stehen insgesamt auf
pseilern oder pfosten, die in die erde ei  
gerammt sind, und ohngefähr4fuß hoch
über dem erdboden hervorragen; auf diesen
pfosten ist ein starker, hölzerner fußboden
gelegt, der solchergestalt etwa4fuß über
die oberfläche der erde erhöhet ist. der
unterhalb befindliche zwischenraum ist ganz
frei. auf dem hölzernen boden oder flur
stehen andere pfosten oder pseiler, um das
dach zu tragen; dieses läuft von beiden
seiten schräg zusammen, so sie die dächer
der scheunen gemacht sind, und ist mit
palmblättern gedeckt. es reicht ein solches dach
bis auf2fuß gegen den hölzernen flur
herab, eben so weit raget es auch seitwärts
darüber hinaus. unterhalb diesem dache
ist der innere raum ein s solchen
gebäudes gemeiniglich der länge nach in drei
gleiche teile abgeteilet, der mittlere teil
dder das zentrum, wird von einer
vierseitigen, ohngefähr6fuß hohen scheidewand
eingeschlossen, auch sind bisweilen eines oder
  zwet

  63
zwei kleine zimmer an den seiten,
abgesondert  der übrige raum unter dem
dache ist offen, damit luft und licht frei
hinein könne. wozu diese verschiedenen
abteilungen oder zimmer eigentlich bestimmt sein
mochten, konnten wir in der kurzen zeit
unsers aufentalts nicht ausfindig machen;
doch bemerkten wir so viel, daß das mit
wänden umgebene zimmer in der mitte,
für die frauenspersonen war.
alle zahmen tiere dre auf dieser insel
gezogen werden, die en den
einwohnern zur speise. unter ihre leckerbissen
rechnen sie vorzüglich das schweine und
nächst diesem das pferdefleisch. auf das
pferd folgt der büffelochs; auf diesen das
federvieh. hunde und katzen ziehen sie noch
den schafen und ziegen vor. nach
fischen fragen sie nicht viel, und ich
vermute, daß diese kost nur für die armen sein
mag, ja daß auch diese nur als denn damit
vorlieb nehmen, wenn sie ihres berufs oder
ihrer geschäfte wegen sich am strande
aufhalten müssen. auf diesen fall ist jeder mit
einem wurfnetze versehen, dieses gürtet er
sich um den leib, daß es gleichsam einen
teil seiner kleidung ausmacht, und mit
einem solchen netze fängt er dergleichen kleine
fische, als ihm etwa vorkommen.  
    von

64
von den eßbaren pflanzen ind früchten
habe ich bereits verschiedenes gesagt. allein
der fächerpalmbaum verdient noch eine
umständliche beschreibung, denn zu gewissen
zeiten muß er die stelle aller andern
nahrungsmittel ersetzen, und zwar so wohl für die
menschen als für das vieh. aus diesem
baume ziehen sie eine art wein, toddi
genannt. um denselben zu bekommen,
schneidet man die knospen der blüten auf, wenn
sie noch nicht lange hervor gesprossen sind,
und hängt, um den saft aufzufangen,
kleine körbgen daran, die, ob sie gleich nur
aus blättern verfertigt, dennoch so dicht
sind, daß nichts hindurch tropfen kann. zu
einsammlung dieses safts sind gewisse
leute bestellt, welche zu dem ende täglich
zweimal, nämlich des morgens und des abends
auf die bäume steigen, und die körbgen
ausleeren. dieser saft ist auf der ganzen
insel das gewöhnliche getränk, so groß aber
solchergestalt die konsumpz n auch sein mag,
so bekommen sie doch weit mehr als sie
verbrauchen können. von dem übrig
bleibenden machen sie hernach einen sirtp,
desgleichen einen groben zucker. den saft
heissen sie dua oder duak, und den sirup
sowohl als den zucker, gula. um den
sirup zubereiten, wird der saft in irdene
tö
65
       
töpfe geschüttet, und bis zu einer
hinlänglichen dicke eingekocht. diese art der zus
bereitung siehet der sogenannten molasse
 treacle  nicht unähnlich, nur ist sie etwas
dicker üd dabei von einem weit
angenehmern geschmacke. der zucker ist von
rötich brauner farbe; vielleicht ist er einerlei
mit demjenigen, den man auf dem festen lanz
d  von wstindien, jugatazucker nennt; uns
dünfte er von angenehmerm geschmack zu
sein, als irgend ein unraffinirter
rohrzücker, den wir je gekostet hatten. wir
besorgten anfangs, daß der sirup unsern
leuten einen durchfall verursachen würde, da
ihn einige derselben in sehr großer menge
äßen  allein es zeigte sich, daß er nicht
sowohl eine abführende, äls vielmehr nur
eine eröffnende eigenschaft hatte, und
solchergestalt war seine wirkung eher heilsam als
schälich. ich habe bereits angemerkt, daß
man eben diesen sirup mit den hülsen des
reißes vermengt, den schweinen zu fressen
giebt, und daß sie ohne alles andere futter,
blos davon, außerordentlich fett werden; zu
gleicher absicht sollen sie sich desselben auch
bedienen, wenn sie hunde oder federvieh
mästen wöllen; ja man versicherte uns, daß
die einwotner selber verschiedene monate
läne von nichts anders als blos von diesen
reisen is. band. e ma 
 

66
nahrungsmittel gelebt haben, wenn andere
früchte nicht geraten, und an
schlachtvieh mangel gewesen. die blätter dieses
palmbaums werden gleichfalls auf
verschiedene weise genutzt; sie decken ihre häuser
damit, und verfertigen körbe, becher,
sonnenschirue und tabackspseifen daraus.
die frucht ist am wenigsten geachtet  auch
tragen die bäume nicht viel, weil die
blüten, das duak s oder toddisafts wegen,
aufgeclitzt werden, und ihnen folglich auf
diese art alle kraft benommen wird. die
frucht ist übrigens so groß als eine große
rübe; und gleich der kokosnuß mit einer
zaserigten rinde umgeben, unter welcher drei
kerne liegen, die man, ehe sie reif werden,
essen muß, denn nachher werden sie so hart,
daß man sie nicht mehr kauen kann. in
ihrem eßbaren zustande schmecken sie fast wie
eine grüne kokosnuß, und sind vermutlich
auch eben so wässericht und wenig nahrhaft.
 gewöhnlicherweise pfleget man die
speisen hier zu kochen; und weil das
brennholz sehr selten ist, und die einwohner
keine andere feuerung haben, so bedienen sie
sich zu ersparung desselben eines mittels,
das in europa zwar nicht ganz unbekannt
ist, aber selten anders als in lägern
gebraucht wird. sie graben nämlich eine
hdri 
 

67
rizontale höle unter die erde fast wie
eine kaninchenhöle; diese ist ohngefähr 6
fuß lang, und an einem ende mit einem
großen, am andern ende aber mit einem
kleinen loche versehen. durch das große
loch wird das feuer hineingesteckt, und das
kleine dient statt eines zuglochs. in die
oberfläche der erde über dem
feuerbehältniß sind runde löcher eingeschnitten, welche
bis auf dasselbe heranter gehen, und in
diese stellet man irdene töpfe, die in der
mitte weit und gegen den boden hin enger sind,
so daß das feuer auf einen gsoßen teil ihrer
oberfläche wirkt. jeder von diesen
töpfen hält9bis 10 gallons,  etliche dreißig
quart,  und man kann nicht ohne
verwunderung sehen, was für ein kleines,
schlechtes feuer hinreicht, diese töpfe siedend zu
erhalten; man braucht von zeit zu zeit nur
ein palmblatt, oder ein trocknes reis
hinein zu stecken, so ist s schon genug. auf
diese art kocht man hier nicht nur alle
lebensmittel, sondern selbst zum sieden des
sirups und des zuckers ist dieses
hinreichend. aus freziers beschreibung seiner
reise in die südsee, erhellet, daß unter
den peruanern eine ähnliche erfindung im
brauche ist; und vielleicht könnten arme
leute auch in jedem andern lande; wo die feues
   e211ä13

 s
rung sehr teuer ist, sich eben dieses mit
tels zu ihrem großen vorteil bedienen.
sowohl manns als frauenspersonen sind
der häßlichen und schädlichen gewohnheit
ergeben, betel und areka zu kauen; sie wers
den von jugend auf dazu angeführt, und
bringen es den ganzen tag nicht aus dem
munde. auch mischen sie unter diese
ingredienzen allezeit eine art weißen, aus
steinen und muscheln verfertigten kalch, und oft
noch ein wenig taback; daher denn ihr mund
höchst eckelhaft anzusehen, und ihr atem
sehr stinkend ist. der taback verursacht
einen übelriechenden atem, und das betel
nebst dem kalch verderben ihre zähne
dermaßen, daß sie sowohl in ansehung der farbe als
der härte, einer ausgebrannten kohle
völlig ähnlich sind. ich habe zwanzig bis
dreißigjährige männer gesehen, die fast gar
 
keine vorderzähne mehr hatten, denn sie
waren beinahe bis an das zahnfleisch
weggefressen, doch nicht durchgängig gleich,
sondern von manchem zahne, war etwas
mehr, von andern wieder weniger übrig, so
wie der rost ein stück eisen an manchen
stellen mehr, an andern weniger anfrißt.
meines wissens behaupten alle die schriftsteller
die hievon etwas melden, daß es die zähe
und faserigte hülse der arekgnuß sei,
welz     ehe

69
che die zähne so sehr verderbe; allein ich bin
anderer meinung; ich glaube vielmehr, daß
los der kalch schuld an diesem uibel sei,
enn sie sind nicht los oder abgebrochen, oder
ausgebissen, wie es sein müßte, wenn das
beständige käuen harter und rauher
substanzen ihnen den schaden zufügen sollte, sie sind
in gegenteil nach und nach abgefressen, wie
metalle die der wirkung starker säuren
ausgesetzt sind  die wurzeln seien immer noch
in zahnfleisch fest, wenn auch gleich von
der krone des zahnes nichts mehr übrig
ist; vermutlich mögen sich daher auch
diejenigen, welche glauben, daß der zucker
unsern zähnen schädlich sei in ihrer meinung
wohl nicht irren  denn es ist bekannt, daß
raffinirter hutzucker eine beträchtliche
menge kalch entält, und wer da zweifelt, daß
der kalch nicht eine jede art von knochen
verzehren könne; der wird sich von der
richtigkeit der sache durch eine leichtlich
anzustellende erfahrung bald überzeugen können.
wenn es ja och einen augenblick giebt,
wo die hiesigen einwohner jene scheußliche
mischung nicht im munde haben, so
rauchen sie wenigstens taback, und dies tun
sie auf folgende art, sie rollen ein wenig
davon auf, und stecken es in das eine ende
eines ohngefähr6zoll langen röhrgens,
  e3das

78
das so dick als ein federkiel, und aus einem
palmblatte verfertigt ist. da sich in diese
pseifen nur sehr wenig taback einfüllen läßt,
so verstärken sie, insbesondere die weiber,
die wirkung desselben dadurch, daß sie den
rauch hinunter schlucken.
um welche zeit die eingebornen dieser
infel zuerst in eine genaue verbindung
untereinander getreten sind, sich gewissen
bürgerlichen und polizeigesetzen unterworfen, und
oberhäupter gewählt haben, weiß man nicht
zuverläßig. jetzt aber ist sie in fünf
fürstentümer oder nigrien verteilt, die
namentlich lääei, sibä, retschiuä, timo und
massara    heißen, und deren jede ihren
eignen raja oder könig hat. der raja des
  fürstentums sibä, an dessen küste wir vor
anker lagen, schien eine große autorität
zu haben, ob er gleich weder für seine
person, durch vieles äußerliche gepränge staat
damit trieb, noch von seiten seiner
untertanen vorzügliche ehrfurchtsbezeugungen
genoß. er war ohngefähr 35 jahr alt, und
der seisteste mann den wir in der ganzen
insel sahen. er schien von ausnehmend
schläf 
ri   so fingen diese namen nach englischer
aussprache   das orginal schreibt sie laai, seba,
regeeua. tino, massara.  

71
riger gemütsart zu sein; und sich fast
blindlings von dem greise regieren zu lassen, der,
als ich ihm einen degen schenkte, die listigen
und halb üchtigen absichten der holländischen
faktors vereitelt, und uns zu einem freien,
ehrlichen handel verholfen hatte. dieser
mann hieß mit namen männu djärme,
er muß allem ansehen nach ein ungemein
rechtschaffener und geschickter mann sein;
denn ohnerachtet er als liebling des rajas
viel gewalt in händen hatte, war er
dennoch von jedermann im ganzen fürstentum
geliebt. wenn sich unter dem vokke irgend
eine streitigkeit ereignet, so wird solche
dem raja unmittelbar vorgetragen, und von
ihn mit zuziehung seiner räte
unverzüglich geschlichtet; auf welche weise denn die
parteien weder aufgehalten werden, noch
an appellazionen denken dürfen  wie man
uns sagte, so werden dergleichen
zwistigkeiten allemal in die seierlichste uiberlegung
genommen, und mit unparteiischer
gerechtigkeit entschieden.
herr lange versicherte uns, das nicht
nur die dermaligen oberhäupter der fünf
fürstentümer dieser insel, sondern auch
ihre vorfahren bereits seit undenklichen
jahren her, in genauesten bündnisse, und in
der herzlichsten freundschaft mit einander
  e 4  
ge
72  
                     
gelebt hätten. doch, sagte er, sei das
wolk von kriegerischer gemütsart und
habe sich wider auswärtige seinde jederzeit
tapfer verteidigt. bei dieser gelegenhei
erfuhren wir, daß die insel nötigen ä
in sehr kurzer zeit 7300 streitbare
männer ins feld stellen könne, die mit
musketen, spießen, lanzen und schilden
bewaffnet wären; zu diesem heere sollte
lääei 26oo, sibä 2ooo, ää
timo 800, und massara 460 mann bei
tragen. außer den bereits erwähnten waf
fen, führt jeglicher streiter noch eine gross
se art, die wie ein zimmermannsheil
gestaltet, nur ungleich schwerer ist und keine
krumme klinge hat. dies muß in den hän
den solcher leute, welche herz genug
haben mit einem seinde handgemein zu
werden, ein fürchterliches gewehr sein, und
. .  . . .   . . . . . . . . . . . . .  
ihre lanzen sollen sie, wie man uns
versicherte, so geschickt und heftig zu werfen
wissen, daß sie auf 6s fußweit einem mann
gerade ins herz treffen, und in dieser ent 
fernung ihn auf einen wurf durchbohren.
in wie fern dieses zeugniß von dem
kriegerischen mute der einwohner von savu
wahr oder falsch sein mag, lasse ich dahin
gestellt sein; wir unsres teils haben die
zeit über, daß wir auf der insel waren

73
.
n
keine anzeigen desselben gesehen. wir
fan 
den zwar im stadt  oder ratshause,
ohngefähr einhundert spitze und schilde,
womit auch nachmals die leute bewaffnet
wuren, welche man an den marktplatz herab
schickte, um uns zu schrecken  allein der
beschaffenheit dieser waffen nach zu
urheilen, schienen sie vielmehr die
liberbleib  und der ausschuß aus alten
rüstkammern, als ursprünglich für ein zeughaus
allhier, gemacht worden zu sein, denn nicht
wei darunter waren von einerlei arbeit
oder länge; sondern einige6und andere
dagegen6fuß lang. wir sahen keine
lanen unter ihnen und die musketen
waren in schlechtem stande; zwar von außen
her rein aber inwendig vom roste
dermaßen beschädigt, daß ganze löcher eingefallen
waren; die angeblichen truppen selber,
schieä nichts von kriegszucht zu wissen,
sonbern zogen auf dem marsche ohne alle
ordnung wie ein haufen zusammengerottetes
volk einher. jeder trug anstatt seines
schildes, etwas anders, dieser ein huhn,
jeder etwas taback oder sonst dergleichen
waaren, um sie bei dieser gelegenheit zu
markte zu bringen. wenige oder gar
keine hatte patronen in der patrontasche,
und in ermangelung derselben war
.
wohlsignds

74
stands wegen, wenigstens ein papier in die
leeren löcher gesteckt. wir sahen etliche
wenige drehbaffen und steinstücken in
rat oder zeughause, und eine große
kanone vor demselben. allein die drehbaffen
und steinstücken, lagen ohne lavetten da 
und die kanone war zwar auf einen
steinhaufen hingelegt, als ob sie aufgepflanzt
wäre, aber der  ts hatte sie ganz verzeh 
ret, und das zündloch, war unten nach der
erde hingewandt, vermutlich, damit man
nicht sehen sollte, wie gut auch dieses
beschaffen sei; denn vielleicht mochte es nicht
viel kleiner als die mündung selber seih.
wir konnten unter diesem volke keinen
vorzugs  oder adelsrang zwischen dem ra 
ja und den landeigentümern bemerken.
die besitzer der ländereien hatten mehr oder
weniger ansehen, je nachdem ihre
bestzängen größer oder kleiner 1.aren. die
gemeinen leute trieben handwerke , arbeiteten
als tagelöhner, oder waren gar sklaven.
diese letzteren gehören allhier, gleich den
leibeigenen bauern in einigen europäischen
ländern, zum landgute   glebä adscripti 
und beide sind erbliches eigentum, doch
nnter gewissen einschränkungen  der
befzer des guts kann zwar seinen sklaven
verkaufen, er hat aber sonst keine gewalt
. . über
 
       

 
 
über seine person, und darf ihn ohne
vorwissen und einwilligung des raja nicht
einmal züchtigen. einige haben
fünfhundert solche sklaven, und andere kaum sechs 
der gewöhnliche preis, den man für einen
solchen leibeigenen giebt, ist ein gemäftetes
schwein. wenn ein vornehmer ausgehet,
so läßt er sich allezeit von zween oder
mehrern derselben begleiten; der eine trägt ihm
ein schwert oder einen hirschfänger nach,
daran der griff gekneiniglich von silber und
mit großen troddeln von roßhaaren
gezieret ist, und der andere trägt einen beutel mit
betel, areca, kalch undtaback angefüllt. diese
begleitung macht ihren ganzen und ihren
höchsten staat aus  denn der raja selber
hat kein anderes unterscheidungszeichen
seines ranges.
worauf sich diese leute, wie bei uns die
wohlser  d.i. aus der landschaft wallis  am
meisten etwas zu gute tun, ist, wenn sie
einen großen stammbaum vornehmer
ahnen aufweisen können; und wirklich
scheinet die verehrung des altertums allhier
viel weiter, als in irgend einem andern
lande getrieben zu werden. sogar ein
haus, das viele menschenalter hindurch
wohl bewohnt gewesen ist, wird blos des
wegen schon für ein heiligtun gehalten ,
und
 

76
z
und unter allem, was zu den bedürfnissen
oder zu den uippigkeiten des lebens gehört
giebt es wenig dinge, die so hoch geach
tet oder so heuer bezahlt würden, als
steine, darauf man so lange gesessen hat
bis sie ganz eben und glatt geworden sind.
diejenigen, welche dergleichen steine
kaufen können, oder schon besitzen, legen sie
rings um ihre wohnungen, woselbst sie der
familie und den untergebenen des
hauswirts zu sitzen diesen.  
jeder raja richtet zum denkmal seiner
regierung in der hauptstadt seines landes
oder nigrie, einen größen stein auf. in
der hauptstadt des fürstentums seba
an dessen küste wir vor anker lagen, gab
es dreizehen dergleichen steine, und nächst
diesen noch viele uiberbleibsel von andern
die in den älteren zeiten waren
aufgerichtet worden, jetzt aber vor alter in staub
zersielen. wenn man nach diesen
denkmalen urteilen darf, so muß schon seit
ziemlich langer zeit eine bürgerliche verfassung
auf der insel eingeführet worden sein  
in england machen die letzten dreizehen
regierungen, etwas mehr als zweihundert und
sechs und siebenzig jahre aus.
viele von diesen steinen sind so groß,
daß es schwer zu begreifen ist, durch vas
 

  77
an .,       , .  , . . .      
 ür ein mittel sie an ihren jetzigen
standbrt haben hingebracht werden können;
inden sie auf dem gipfel eines beges liegen.
doch es giebt eine s  große menge von
dergleichen denkmälern in der welt, daß
nat fast glauben sollte, die
erfindungskraft unserer wökältern, sei in fällen,
wo sie solche anzustrengen nötig fanden,
stärker gewesen, als die mittel, die wir  
in der folge durch die anwendung der
medhanik gelernt haben  in unserm eigenen
lande trift man dergleichen denkmale aus
dem entferntesten, unwissendsten altertume,
selbst außer jenen auf den gefilden von
salisbury befindlichen, noch in menge
 nl,           
diese steine dienen aber hier nicht nsr
zu denkmalen der regierungsfolge, sondern
auch noch zu einem andern, weit seltsamern
gebräuche, der, meiues wissens, diesem
lande ganz eigentümlich ganz original
ist. wenn nämlich ein raja stirbt, so
wird ein allgemeiner schmaus in seinen
sämtlichen staaten ausgerufen, und alle
seine untertanen versammlen sich um
diese steine her. was man als denn an
lebendigen geschöpfen nur immer habhaft
werden kann, wird ohne gnade geschlachtet
und gemeinschaftlich verzehrt. ein solcher
schinaus

73
schmaus dauert mehr  der wenigere
wochen oder monate, je nachdem das
fürstentum zu der zeit, mehr oder weniger
mit vieh versehen ist  die gedächtnißsteine
dienen dabei zu tischen. auf eine
dergleichen raserei muß notwendig eine
hungersnot folgen; und fällt eine solche
epoche gerade in der dürren jahreszeit,
worin keine pflanzen zu bekommen sind, so
muß das ganze fürstentum so lange von
sirup und wasser leben, bis die wenigen
tiere, die dem allgemeinen gemetzel etwa
noch entkommen, oder aus staatsklugheit
verborgen gehalten worden sind, sich
wiederum genugsam haben vermehren können,
oder bis man von den angrenzenden
fürstentümern, dergleichen erhandeln kann.
doch ich sage hier blos nach, was mir
lange erzählt hat.
von ihren manufakturen bekamen wir
keine andere arbeit zu sehen, als den
baumwolleneu zeug oder kattun den sie spinnen,
weben und färben. wir haben sie aber auch
diesen nicht einmal wirklich machen, sondern
nur verschiedene von den werkzeugen
gesehen die sie dabei gebrauchen, als z. b.
die maschine, deren sie sich bedienen, um
die baumwolle von den samenkapseln zu
reinigen  dieses instrument ist von eben
al der

79
der art und einrichtung als das in
europa übliche, aber so klein, daß man es
für ein bloßes modell, oder für ein
spielzeug halten sollte; es bestehet aus zween
cylindern, die so wie unsre runden
lineale, aussehen, und nicht völlig einen zoll
im durchschnitt messen  bei dem gebrauch
der maschine wird die eine dieser kleinen
walzen vermittelst eines gewöhnlichen
handgriffs in die runde herum getrieben, und
dieses bringt die andere walze, welche in
einer schraube ohne endläuft, mit in bewegung.
die ganze maschine ist nicht über 14 zoll
lang, und nur7zoll hoch. diejenige,
welche wir sahen, war ziemlich abgenutzt,
und es hiengen viele flocken baumwolle
daran, daß sie demnach wirklich gebraucht
worden war, und folglich mit recht für ein
richtiges muster von allen den übrigen gelten
kann. wir hatten auch einst gelegenheit ihr
spinnwerkzeug zu sehen  es bestand aus einem
rockenu. spindel,auf dieser war noch ein wenig
garn geblieben, und jener war voll
baumwolle gewickelt. wir vermuteten daher,
daß sie aus freier hand spinnen, wie die
frauenspersonen in europa taten, ehe
die spinnräder eingeführt wurden; dach sind
diese, wie man sagt, in einigen
europäischen ländern noch bis jetzt nicht im ge 
    brauch

80
brauch. ihre weberstühle waren in einer
absicht besser eingerichtet als die unsrigen;
denn das gewebe war nicht auf einen rahm
ausgespannt, sondern wurde auf beiden
enden an ein rundes stück holz befestigt;
um die eine dieser walzen war der fertige
zeug, und um die andere die fäden
aufgerollt, welche noch erst verarbeitet werden
sollten. . . . . . . . . . . .
das gewebe war ohngefähr andertalb
fuß breit, und die länge des
weberichiffleins war der ganzen breite des gewebes
gleich, daher denn ihre arbeit vermutlich
nur langsam von statten gehet. daß sie
dieses tüch selbst färben mußten,
vermuteten wir gleich anfangs, teils aus dem
äußern ansehen dieser färberei , teils aus
dem indigo, den wir in ihren feldern
angebauet sahen  lange bestätigte diese
mutmaßung nachher durch seine aussage. ich
habe bereits angemerkt, daß sie es im
garne färben; und einmal kamen wir eben
däzu, als sie einen zeug, der zu leibgärteln
der frauenspersonen dienen sollte, rot
färbten; die farbe hatte aber ein so schlechtes
ansehen, daß wir es nicht der mühe wert
hielten uns nach den ingredienzen
dersebei zu erkundigen,  
     
  die

8
die religion dieser leute ist, wie herr
lange sagte, eine ungereimte art von
heidenturn. jeder wählt sich seinen eigenen
gott, und dient demselben auch nach der
art und weise, die ihm am schicklichsten
oder am bequemsten dünkt ; daher es denn
fast eben so viele götter und arten des
götzendienstes, als personen auf der insel
giebt. indessen soll doch ihre sittenlehre,
selbst den grundsätzen der christlichen
religion nach, untadelhaft sein. niemand darf
mehr als eine frau nehmen; dem
ohnerachtet weiß man unter ihnen fast von
keinem unerlaubten umgange beider
geschlechter. beispiele von diebstählen sind sehr
selten  und sie sind so weit von rachsucht
entfernt, daß sie, anstatt eine
permeintliche beleidigung durch mord und
todschlag zu ahnden, sich bei vorfallendem
zwist gleichsam nicht einmal einen
wortwechsel darüber erlauben, aus furcht,
sie möchten dadurch zu seindschaft und
rache verleitet werden; sondern sie bringen
die klage alsbald vor den raja, und
lassen es einzig und allein auf seine
entscheidung ankommen.
sie schienen durchgängig eine dauerhafte
gesundheit zu genießen und ein hohes
alter zu erreichen, doch bemerkten wir, daß
äeistu io. band. f e 

32 ,
einige von den pocken gezeichnet waren, und
herr lange sagte, daß diese krankheit sich
zu verschiedenen malen unter ihnen geäußert
habe, man wende aber fast eben so strenge
mittel an, um ihre ausbreitung zu
verhindern, als man bei uns zu lande gegen die
pest vorzukehren pflegt. so bald nämlich
jemand von den blattern befallen wird,
bringt man ihn an einen einsamen und von
allen wohnungen weit abgelegenen ort,
überläßt die krankheit der natur, und reicht
dem patienen den notwendigen unterhalt,
diese zeit über, vermittelst einer langen
stange zu  
von der innern einrichtung ihres
hauswesens konnten wir nicht viel erfahren, aber
einen dahin gehörigen umstand bemerkten
wir doch, der uus sehr sonderbar dünkte.
wir sahen nämlich nirgends, die geringste
spur von einer körperlichen ausleerung,
ja wir konnten weder ausfindig machen, noch
mutmaßlich erraten, wo der unrat
hingebracht werden mochte, obgleich viele unter
uns, drei tage nach einander, vom
frühen morgen an, bis in die späte nacht am
lande waren und in dieser zeit doch wohl
etwas dergleichen hätten zu sehen bekommen
können. es ist nicht leicht zu begreifen,
wie in einem so volkreichen lande eine so
  selts

83
seltsame verheimlichung möglich zu machen
sei; und ich glaube, daß es in der guen
welt kein land giebt, wo man in ansehung
dieser art von naturbedürfnissen schamhafter
wäre, und so heimlich dabei zu werke
genge als hier
die boote, deren man sich auf der
insel bedient, sind eine art von proa.   als
die portugiesen ansienzen diesen lei des
weltmeeres zu besuchen, lieben sie sich
bald auf dieser insel nieder; allein die
hosländer trieben sie, nicht lange nacher, aus
dieser besitzung heraus, jedo hohe sich das
eigentum davon azu ßen, sondern sie
begnügten sich handlung mit den
eigebornen zu treiben, und schickten zu diesen
ende ihre schaluppen dahin5vermutlich
gieng dieser handel blos auf lebensmittel,
deren sie damals, so wie auch noch jezt,
für die einwohner ihrer gewürzinseln
brauchten, weil diese sich einzig und allein auf den
anbau jener wichtigen handlungsvaare legen
und kein viehziehen können, indem sie alle ihre
felder zum gewürzbau anwenden. die
holländer ließen es indessen mit dieser neuen
handlungsverbindung nicht lange bei der ersten
einrichtung, sondern suchten ihr eine gewissere form
zu geben. vielleicht dünkte es ihnen nicht sicher
genug zu sein, ob sie auf diese art stets
e 2
wür
84 s
würden genügsam mit lebensmiteln berseßen
werde, vielleicht besorgten sie hett oder
morgen, auch ihrer seits um diese
handlung gebracht zu werden, so wie sie andere
darum gebracht hatten; doch dem sei wie
ihm wolle, ihre ostindische kompagnie traf  
vor.ohngefähr zehen jahren einen vergleich
mit den rajas, vermittelst dessen sie sich
verbindlich machte einen jeden derselben jährlich
mit einem gewissen vorrate von seide,
seiner leinewand, messerschmidswaaren,
acrak und andern sachen zu versehen. das
gegen mußten die rajas sich verpflichten, daß
weder sie, noch ihre untertanen mit irgend
sonst jemand als mit der konpagnie
hahdlung treiben wollte, es sei denn, daß ihnen
in einem oder dem andern falle besondere
erlaubniß dazu gegeben würde; daß sie
ferner einen residenten von seiten der
kompagnie aufnehmen wollten, der in der
insel wohnen, und dafür sorgen sollte, daß
der vertrag auf ihrer seite beobachtet
würde; endlich mußten sich die rajas auch noch
anheischig machen, daß sie jährlich einen
gewissen vorrat von reis, indianischem korn u.
kallevansen liefern wollten. das indianische
korn und die kallevansen lassen sie in
schaluppen, die dazu gehalten werden, und
deren jede mit zehen indianern bemannt ist,
nach

v.   85
nach timor bringen, und der reis wird alle
jahr von einem schiffe abgeholt, das ihnen
die waaren der kompagnie dagegen zuführt.
dieses schiff ankert alsdenn wechselsweise,
in jeder von den drei baien. die waaren
werden den rajas, wie gesagt, als ein
geschenk überliefert, der arrak ist ihnen
gemeiniglich das angenehmste, wenigstens
fangen sie, mit ihren vornehmsten hofleuten
also gleich an davon zu trinken, und hören
nicht eher wieder auf, als bis der letzte
tropfen verzehrt ist.
dem vorgedachten vergleich zufolge
schickte dann die holländische kompagnie drei in
ihren diensten stehende personen anhero;
nämlich herrn langen, nebst einem
gehilfen, der aus limor gebürtig war und einen
portugiesen zum vater, zur mutter aber
eine indianerin hatte, und der dritte hieß
friedrich craig; dieser war gleich dem
zweiten von eltern aus verschiedenen nazionen
geboren, denn sein vater war ein
holländer und seine mutter eine indianerin.
lange muß seinem amte nach, die rajas,
einen wie den andern, alle zwei monate
einmal besuchen. wenn er in dieser absicht auf
der insel umher reiset, hat er ein gefolge
von funfzig sklaven zu pferde. findet er,
daß die oberhäupter im landbau saumselig
f 3
ge
 6
gewesen sind, so ermahnet er sie zur arbeit,
und siehet nach, wo die früchte etwa schon
eingeärntet worden sind, damit er
schaluppen dortin schicken, und sie gleichsam von
den feldern unmittelbar nach den magazis
nen in timor bringen lassen könne. auf
der leichen reifen führt er allezeit einige
flasc en arrafs bei sich, denn er hat gefunden,
daß ihm dieses getränk ungemein gute
dienste leistet, insofern es die rajas, mit
denen er zu t rn hat sehr umgänglich und
gut   rzig nacht.
er sagte  er habe nun bereits zehen
jahre lang auf dieser insel gewohnet, aber
diese ganze zeit über noch keinen andern
europäer, als uns und jene gesehen, die
ohngefähr zwen monate vor unserer ankunft
in dem holländischen schiffe hier gewesen
wären. man kann ihn jetzt auch wirklich
nur noch allein an seiner farbe und
kleidung von den eingebornen unterschieden;
denn übrigens sitzt er auf der bloßen erde
wie sie, käuet beständig betel wie sie; mit
einem worte, er hat in allen absichten ihre
lebensart und ihre sitten gänzlich
angenommen. ja, er hat sich noch näher zu ihnen
bekannt, indem er eine von der insel timor
gebürtige indianerin zur frau genommen,
die ihm nach hiesiger art und weise die
wirt    schaft
 

 
t
schaft führt. er gab diesen umstand zur
ursach oder entschuldigung an, weswegen er
uns uns nicht einlade, ihn zu besuchen; denn
sagte er, ich kann sie nicht anders
bewirten als die indianer bereits getan haben.
ahßer der sprache dieses landes redete er
keine andere mit einer gewissen fertigkeit,
herr friedrich craig ist zum lehrmeister
der hiesigen jugend bestimmt, und
unterrichtet sie im lesen und schreiben, wie auch
in den grundlehren der christlichen religion,
die holländer haben das neue testament,
den katechismus und andere
erbauungsbücher in die sprache dieser und der
benachbarten inseln übersetzen und drucken lassen,
doktor solander sahe diese bücher, als er
den schulmeister herrn craig in seinem
hause besuchte; dieser zeigte ihm bei der gele 
genheit auch die schreibbücher seiner schü 
ler, darunter mehrere eine sehr saubere hand
schrieben. er rühmte sich, daß es nicht
weniger als sechshundert christen in der stadt
seba gäbe; worin aber das holländische
christentum dieser indianer eigentlich
bestehen mag, ist wohl nicht leicht zu erraten;
denn in der ganzen insel giebt es keine
kirche, und auch nicht einmal einen prediger.
f 4
wäh
88kt r
während unsers hiesigen  f nats  
erkundigten wir uns hie und da so genau als
möglich, nach dem benachbarten inseln, und
zogen folgende nachricht ein.  
westwärts von der insel savu, liegt ein
kleines eiland;  dessen namen wir jedoch
nicht erfahren konnten   außer arekanüssen
soll es nichts beträchtliches hervor bringen;
von diesen müssen ziehen die holländer aus
gedachter insel jährlich eine ladung von
zwo schaluppen, und machen den dortigen
eingebornen andere geschenke dagegen.
timor ist die vornehmste insel in der
ganzen gegend; die holländischen residenten,
welche von der kompagnie in die
umliegenden eilande gesetzt sind, müssen jährlich
einmal dahin reisen, um ihre rechnungen
abzulegen. sie soll sich fast noch in eben
dem zustande befinden, als zu dampiers
zeiten; die holländer haben ein fort und
vorratshäuser daselbst, und herr lange
versicherte uns, daß wir allda mit allen den
notwendigkeiten hätten versehen werden
können, um derentwillen wir nach batavia
gehen wollten, auch eingesalzenes fleisch und
arrak selbst nicht ausgenommen. die
portugiesen haben indessen noch immer
verschiedene städte an der nordseite der insel
inne

8
 
 ne; d rt der v rn nch tapao ns sesal
geh en.
ohngefähr zwei jahre vor unserer ankunft
allhier, war ein französisches schiff an der
östlichen küste von timor gestrandet;
nachdem es einige tage lang auf der bank fest
gesessen hatte, war ein pl ier
sturmwind entstanden, der es auf einmal
zertrünmerte, und der kapitain fand, nebst dem
größten teil des schiffsvolks, sein grab
in den wellen. diejenigen von der
equipage, welche so glücklich waren dis land
zu erreichen, darunter sich auch einer von
den leutenants befand, eleten nach concordia.
sie brauchten vier tage lang zu dieser reise,
mußten aber einen lh i  ;hrer ges lschaft,
die der außerordentlichen aomattung wegen
nicht weiter fort konnten, unterwegens zurück
lassen. die übrigen, an der zahl oh gefähr
achtzig, langten in der stadt an. man
versahe sie daselbst mit allen
rotwendigkeiten, und leistete ihnen der ersorderlichen
beistand, daß sie nach den trümmern des
schiffs zurück kehren konnten, um von der
ladung desselben so viel als möglich
wieder zu erlangen; hierin waren sie glücklich
genug; das stangengold und silber,
welches sie an bord hatten, war alles in
küsten gepackt, und diese fischten sie glücklich
  f 5
her
90
heraus, desgleichen auch verschiedene vor ihrer
größten kanonen. hierauf kehrten sie wies
der nach der stadt zurück; von ihren
mitgefährten aber, die sie auf dem hinwege
hatten zurück lassen müssen, bekamen sie keinen
wieder zu sehen; vermutlich haben die ins
dtaner sie entweder durch zureden oder mit
gewalt bei sich zurück behalten, denn sie mö 
gen sehr gern europäer unter sich haben,
um in der kriegsfunst etwas von ihnen zu
lernen. nachdem sich diese leute über zween
monate lang zu concordia aufgehalten, und
die hälfte ihrer gesellschaft durch
krankheiten verlohren hatten, die eine natürliche
folge ihrer ausgestandenen not und
beschwerlichkeiten waren, so wurden die
uiberlebenden endlich in einem kleinen schiffe
wiederum nach europa gebracht.
die insel rotte ist fast in eben den
umständen als savu. ein holländischer
resident wohnet daselbst, um auf die
eingeborren acht zu haben, und die gehörige
wartung der naturgüter in obsicht zu nehmen,
diese bestehen vornämlich in zucker,
ehemals begnügte man sich in den dortigen
siedereien das zuckerrohr auszupressen, und
den saft zu einem strup zu machen,
ohngefähr so wie man mit dem toddi zu
werke gehet  jetzt aber wird diese schätzbare waare
  qrt

 
91
dort weit besser zubereitet. die drei kleinen
inseln, die man die solares nennt,
gehören gleichfalls unter das komtoir der holz
länder zu concordia. sie sind flach und
niedrig, es gibt aber eine menge von
allerhand lebensmitt ln daselbst; und die
mittlere soll einen guten hafen für schiffe
haben. ende, eine andere kleine insel,
welche den sogenannten s larinseln gegen
westen liegt, ist noch in den händen der porz
tugiesen; an der nordöstlichen spitze
derselben haben sie ein gutes städtgen nebst einem
hafen, namens larntuea. ehemals
bedienten sie sich eines andern hafens, der an
der südseite liegt, weil er aber bei weitem
nicht so gut ist als der zu larnttea , so
ist er seit einiger zeit ganz außer gebrauch
gekommen.  
von allen diesen kleinen inseln hat eine
jede ihre eigene und verschiedene sprache.
die staatskunst der holländer sucht es so
viel als möglich zu verhindern, daß die
einwohner dieser verschiednen eilande, einander
nicht verstehen lernen. redeten sie einerlei
sprache, so würden sie durch einen
gegenseitigen umgang mit einander bald lernen,
daß es gewisse naturgüter g ebt, deren ans
pflanzungen für sie zuträglicher sein würde,
als jene, die sie jetzt anbauen. diese ents
  des

92  
deckung aber würde den holländern niche
vortei;aft sein. allein, so lange ihre
sprachen von einander unterschieden sind,
so können sie dergleichen kenntniß einander
nicht mitteilen  die holländer sichern sich
dadurch ben vorteil, daß die verschiedenen
inseln ihnen alle ihre bedürfnisse zum
lebensunterhalt liefern; und daß sie dafür
bezahlen können was sie selbst für gut finden.
es ist aber leichtlich zu erachten, daß die
preise solchergestalt wohl eben nicht der
billigkeit und nach dem wert der sachen
werden eingerichtet sein. vermutlich geschie 
het es in rücksicht auf eben diesen vorteil,
daß die holländer ihre eigne sprache nicht
unter den eingebornen dieser eilande
einführen, und daß sie lieber die kosten
aufgewendet haben, das testament und den
katechismus in alle diese verschiedenen
mundarten übersetzen zu lassen. denn wenn das
holländische überall die gottesdienstliche
sprache geworden wäre, so würde es auch bald
die gemeinschaftliche sprache aller dieser
insulaner geworden sein.
dieser beschreibung von savu will ich
nur noch eine kleine peobe ihrer sprache
beifügen; man wird finden, daß solche mit
jener, die in den südseeinseln geredet wird,
einigermaßen verwandt ist. viele von den
  wörs

93
wörtern sind wirklich eben dieselben, und die
zahien sind augen
hergeleitet 
 en mann,
eine
frauensperson,
der kopf,
das haar,
die augen,
die
augenwin  ern,
die nase,
die wangen,
die ohren
die zunge,
der nacken,
die brüste,
die
brustwärzgen,
der bauch,
der nabel,
die schenkel,
die kniee,
die beine,
die füße,
die zehen,
die arme,
die hand,
w.
e
scheinlich aus einerlei quelle
momonne.
mobunnee.
catoo.  
row catoo.
matta,
rowna matta,
swanga.
cavaranga.
wodeeloo
vaio,  
lacoco.
soosoo.
caboo soosoo.
dulloo.
afsoo.  
tooga.
rootoo.
baibo.
dunceala.
kissovei yilla,
camacoo.
wulaba.
eint

94
ein büffelochs, cabaou.
ein pferd, djara.
ein schwein, vavee.  
ein schaf, doomba.
eine ziege, kefavoo.
ein hund, guaga,
eine katze, maio.
ein stück
federviehr mannu.
der schwanz,
corowder schnabel, pangoutoo.
ein fisch, ica.
eine schildkröte, unjoo.
eine kokosnuß, nieu.    
fächerpalm, boaceree.
arekanuß, calella.
betel, canäna.
kalch, aou.
eine fischangel, maänadoo.
tätow, oder die
zeichen auf der tata.
haut.
die sonne, lodo.
der mond, wurroo.
de see, aidasee.
wasser, ailea.
feuer, aee.
sterben, naate.
schlafen,
tabudgeauf 

95
aufstehen, tateetoo,
eins, use.
zoei,   lhua.
drei     tulu.
vier , uppah.
fünf, lumme.
sechs, unna.
sieben pedu.
acht, arru.
neun, sagu.
zehn , singooroo.
eilf, singurung usse.
zwanzig, lhuangooroo.
einhundert, singaffu.
eintausend, setuppah.
zehntausend, selacuffa.
hunderttausend, serata,
eine million , sereboo.
beim schluß dieser nachrichten von der
insel savu und den nebengelegenen
eilanden , habe ich nur noch anzumerken, daß
ich für nichts haften kann, was nicht zu
erzählung der tatsachen, in welche wir
selber verwickelt waren, oder zu dem bericht
gehört, den wir von selbst untersuchten
gegenständen mitgeteilt haben, weil alles,
übrige sich einzig und allein auf herrn
langehs zeugniß gründet, und folglich blos
auf dessen glaubwürdigkeit beruhen muß,
zehm
96  
zehntes hauptstück,
fahrt v n der insel sart nach
batavia. wä3 wir dort törnahmen,
und was uns während unsers
aufettaliesdaseibt gegete,
indessein, daß das schiff usgebessert ind
wieder gefertiggen ät wurde.
la21sten des septembers 1770 giengen
wir früh morgens unter segel , und
steuerter gen wesen weiter längst der
küste von saou und jener kleinen insel hin,
die man weso rts von der ersteren findet.
am mittage hatten wir die zule.ft
gedachte kleine insel2seemeilen weit in
südsüdosten. um4des jeachmitttgs entdeckten
wir ein kleines niedriges eiland, das 3
seemeilen weit von uns in südsüdwesten
lag, aber auf keiner bis jeto vorhandenen
seecharte, wenigstens in ke er, die ich
kenne, angemerkt ist. es iiegt in der
süder breite von10 graden, 47 minuten, und
in der westchen länge von 238 graden,
28 minuten.
am
f

97
am mittage des 22sten, befanden wir
uns in der süderbreite von11 graden, 1o
minuten, und in der westlichen länge von
24o graden, 38 minuten. am abend
des 23sten beobachteten wir, daß die
magnetnadel zwen grade, 44 minuten
westwärts abwich. so bald wir aus dem
bezirk heraus kamen, der mit inseln angefüllt
ist, wälzten sich die wogen unabläßig sehr
hoch aus süden her ; meines erachtens
rührte dies nicht sowohl von einem aus
besagter gegend wehenden winde her,
sondern es war blos die lage der küste von
neuholland, welche dem lauf der wellen
diese richtung gab.
am mittage des 26sten waren wir in der
süderbreite von1o graden, 47 minuten, u.
in der westl. länge von 249 graden, 52 min.
die magnetnadel wich allhier3grade, 1o
minuten gen westen ab; und wir fanden,
daß wir uns 25 meilen weiter gen norden
waren als die schiffsrechnung besagte; ein
umstand, den ich nicht zu erklären weiß.
am mittage des 27sten war unsre
siderbreite, einer beobachtung zu folge, 1o
grade, 51 minuten;  welches mit der
schiffsrechnung überein kam  und unsere westliche
länge war 252 grade, 11minuten. am
28sten steuerten wir den ganzen tag über
nordwestwärts, um das land von java zu
reifen io, band. g ers

93  
a
erblicken; am 29sten des nachmittags, wa
unsere süderbreite, einer beobachtung zu
folge, 9 grade, 31 minuten, und unsere
westliche länge 254 grade, 1o minuten.
am morgen, des folgendes tages nahm
ich das schiffrechnungsbuch und alle die
tagebücher des offiziers, unteroffiziers und
seeleute, wenigstens so viel ich deren
zusammen finden konnte, in meine
verwahrung, und legte der mannschaft, wegen
ihrer bisherigen reise das stillschweigen auf.
um7uhr des abends, befanden wir uns
in der breite, in welcher das vorgebirge
don java liegt; demohngeachtet sahe ich
immer noch kein land; ich vermutete daher,
daß wir zu weit gen westen geraten sein
müßten. anstatt also, daß ich bisher nord
gen ostwärts gesteuert hatte, richtete ich
nunmehro meinen lauf nach ostnordosten.
in der nacht bekamen wir ein gewitter mit
heftigem donner und blitzen. um
mittermacht, da ein fürchterlicher blitzstral den
himmel und das meer erhellete, sahen wir
land; es lag uns grade in osten. ich
wendete mich deshalb und steuerte bis um
4 uhr des morgens gen südtvesien 
alsdenn wandte ich mich wieder gegen die
küfte hin, und um6uhr lag uns das
westliche ende von java nur noch 5
seemeiell
 
n

99
len weit in südost gen osten. bald
nachher eiblickten wie auch peinzeneiland in ost
halb süden, und um 10 uhr lag uns die
insel cracatoa , die an ihren spitzigen
bergel sehr gut zu unterscheiden ist in
nordoten; um mittag aber lag sie uns 7
seemeilen weit nord 4o oszose s.
in absicht auf unsre fahrt von savtt
bis hieher tnuß ich noch anmerken, daß
ich für die wirkung des westlichen seesttoms
jeden tag 20 minuten in der
schiffsrechnung annahm; weil er meines erachtens
um diese jahreszeit überhaupt, insbesondre
aber auf der höhe der küste von java,
sehr heftig laufen mußte ; und wirklich fand
sich am ende, daß ich die proporzon
genau getroffen, daß nämlich der seestrom
gerade um eben so viel auf das schiff
gewirkt, als ich dafür angenommen hatte.
am 2ten liefen wir früh um4uhr hart
an die küste von java hinein, woslbst
die tiefe von 15 klaftern war ; sodann
steuerten wir längst dem lande hin, und
am vormittag schickte ich das boot ab,
um wo möglich von dotter einige früchte
für den tupici, der sehr krank war, und
etwas gras für die noch lebenden
büffelochsen zu holen. nach verlauf von etwa
zwo stunden kam es wieder und brachte vier
g 2
ko
i gg
kokosnüsse, einen kleinen bändel
plantanen und ein wenig gras zurück. für die
früchte hatten sie einen schilling bezahlen
müssen; mit dem grase aber waren die
eingebornen so freigebig gewesen, daß sie nicht
nur nichts dafür nehmen wollten, sondern
es unsern leuten noch oben ein
unentgeltlich abschneiden halfen. das land war
dermaßen mit bäumen bewachsen, das es
wie ein einziger wald anzusehen war, und
die anssicht dünfte uns sehr anmutig.
um 11 uhr sahen wir zwei holländische
schiffe auf der höhe der ankerspitze liegen;
ich schickte alsbald herrn hicks ab, daß
er zu dem einen oder zu dem andern an
bord gehen, und sich nach reuigkeiten
aus unserm batrlande, von dem wir so
lange nichts gehört hatten, erkundigen sollte.
mittlerweile siel eine windsitlle ein, und
um mittagszeit gieng ich auf einer stelle,
wo der grund schlammig und das wasser
18 klaftern tief war, vor anker. herr
hicks brachte bei seiner zurückfuuft die
nachricht mit, daß die beiden schiffe
holländische ostindienfahrer wären ; und von
batavia kämen; das eine sei nach zeilon,
und das andere nach der küste von
malabar bestimmt; er sagte  es läge auch noch
ein paketboot daselbst, das dem  
fc

c 1
nach, die briefe der allhier einlaufenden
schiffe nach batavia überbringen müsse;
ich glaube aber, daß es vielmehr dort auf
stazion sein mochte, um alle durch die
straße laufende schiffe auszufragen. von
diesn holländischen ostindienfahrern
erhielten wir unter andern, zu unserem großen
wergnügen nachricht, daß die swallow
 das schiff, in welchem der kapitän
carteret die reise um die welt getan, siehe
im 6ten bande ze  vor ohngefähr zwei
jahren zu batavia gewesen sei.
um7uhr erhob sich ein wind aus
südsüdwesten. wir lichteten deshalb den
anker, und steuerten zwischen twart te way
und dem cap, nordostwärts hin, auf
welchem wege wir 18 bis 28 klaftern
wassers fanden. die ganze nacht über hatten
wir wenig wind; und da hier ein starker
seestrom war, der uns gerade entgegen
kam , so waren wir am folgenden morgen
um8uhr nicht weiter als bis an die
landspitze bantam gelangt. um diese zeit
drehete sich der wind nach nordosten, und
nötigte uns vor anker zu gehen, als wir
ohngefähr noch2meilen weit vom lande
waren. von dieser stelle aus hatten wir
die vorgedachte landspitze eine seemeile weit
yon uns in nordost gen osten; das
wasg3se

i o2
ser war hier 22 klaftern tief, und wir fans
den , daß der seestrom nach nordwesten
hin sehr schnell lief. den ganzen
morge, über war das holländische paketboot
uns nachgesegelt  als sich aber der wind
nach nordosten drehete, entfernte es sich.
nachdem wir den ganzen nachmittag über
allhier vor anker hatten liegen müssen; so
kam um6uhr des abends eines von den
hiesigen, malaiischen booten zu uns heran,
und im demselsen befand sich der schiffer
des paketboots. es schien, daß er nicht
des ausfrageis wegen allein fam, sondern
daß er auch geld von uns lösen wollte,
denn er brachte allerhand frische
lebensmittel in seinem boote zum verkauf mit ; es
waren enten , große und kleine papageien,
reißvögel, affen und noch andere waaren
mehr; er hielt aber alles sehr teuer, und
war überdem bei uns nicht auf den besten
markt damit geraten, denn wir
brauchten nichts, weil unser zu savu
eingenommene vorrat noch nicht aufgezehrt war;
damit er aber doch nicht ganz unverrichteter
sache wieder fortgehen möchte, so kaufte
ich wenigstens für etliche taler. eine
schildkröte, die ohngefähr 36 pfunde wog,
mußte ich ihm mit einem spanischen taler
bezahlen, für zehen stücke großen
feder  v 

103
diehes gab ich eben soviel, und am ende
kaufte ich deren noch funfzehen um den
nämlichen preis; für einen taler hätten
wir auch zween affen, oder ein ganzes
käfig voll reißvögel einhandeln können.
indessen war es nicht auf den verkauf allein
angesehen, sondern der holländische schiffer
hatte auch zwei bücher mitgebracht; das
eine überreichte er uns, und verlangte,
daß irgend einer von unsern offiziers
hinein schreiben möchte, wie das schiff
heisse; von wem es kommandirt werde; wo
es herkomme; nach was für einen hafen
es zu gehen gedächte, und was er etwa noch
an besonderen nachrichten, die das schiff
oder die mannschaft beträfen, nach eigenem
gefallen hinzu zu fügen belieben wollte;
indem es blos darauf angesehen sei , diese
umstände denenjenigen von unsern
bekannten oder freunden mitzuteilen, die nach
uns hier eintreffen, und sich nach uns
erkundigen möchten. in das andere buch
trug er selber den namen des schiffs,
und von wem es kommandirt worden, ein,
um wie er sagte, den stattalter und den
holländischostindischen staatsrat, davon
zu benachrichtigen. wir bemerkten, daß
im ersten buche, welches er uns vorlegte,
viele, insbesondere portugiesische schiffe,
g4ders

1c 4
dergleichen nachrichten als er auch von uns
verlangte, niedergeschriehs hatten. herr
hicks schrieb aber weiter nichts als den
namen des schiffs ein, und begnügte sich,
hinzuzusetzen, aus europa.   der schiffer
beobachtete dieses, sagte aber, er sen mit
allem zufrieden, was uns selber beliebte,
einzusbreiben; weil man nichts anders dar,
untersuche, als denenjenigen, die sich aus
freundschaft und teilnehmung nach uns
erkundigen möchten, ein und anderes sagen
zu können,  
nachdem ich es mehr als einmal, aber
immer umsonst versucht hatte, mit einem
winde zu segeln, der für den seestrom zu
schwach war, und ich daher eben so oft
von euem hatte wiederum ankern müssen;
so kam am morgen des 5ten eine prea,
und in derseen ein o.ändiffer offizier
neben unser schiff; dieser schickte mir einen
in englischer sprache gedruckten kleinen
aufsah zu, davon er mehrere abdrücke bei sich
führte, die alle gleiches inhalts, aber in
andern sprachen, vornämlich in der
französischen und holländischen abgefaßt, und
durchgängig im namen des holländischen
stattalters und des ostindischen staats.
rats, förmlich unterzeichnet waren. auf
  diesem gedruckten zettel waren neun
verschies

i c5
schiedene fragen ausgedrückt, zwar in
alb  sicht auf die sprachrichtigkeit fehlerhaft
genug, doch liefen sie auf folgendes
hinaus 
1  welcher nation das schiff gehöre,
und wie es heiße    
2  ob es aus europa, oder woher es
sonst komme  
3  pon was für einem orte es zuletzt
abgesegelt sei 
4  wohin es bestimmt sei 
5  was für, und wie viele, der
holländischostindischen kompagnie zuständigen
schiffe es an derjenigen küste zurück
gelassen habe, allwo es unmittelbar
vor seiner ankunft allhier zuletzt vor
anker gewesen sei, und wie die
namen dieser schiffe hießen  
6  ob irgend eines oder mehrere von
gedachten schiffen, in gesellschaft mit
diesem , von der zuletzt berührten
küste oder von irgend einem andern orte
abgereiset sei   
7  ob während der reise sich irgend ein
besonderer umstand ereignet habe, oder
etwas merkwürdiges gesehen worden  
8  ob keine schiffe in see , oder in
der straße von sunda , gesehen oder
g5  
gn
1 36
angernfen worden, und was für
welche  
9  oö sonst irgend eine merkwürdige
neuigkeit sich an dem orte, von
welchem das schiff zuletzt abgesegelt sei,
oder während der reise ereignet
habe  
batsvia im schlosse.
auf befehl des generalstattalters und
der staatsräte von indien.
 j. brander bungl, sek. 
von diesen fragen beantwortete ich nur
die erste und die vierte  als der offizier
solches sahe, sagte er  dies seien die
hauptsachen, und es liege nicht viel daran, ob
die anderen fragen beantwortet würden oder
nicht; gleichwohl setzte er unmittelbar
hinzu, er müsse dies nämliche papier nach
batavia schicken, und es würde bereits
morgen um mittagszeit dort sein. ich habe
diesen vorfall deswegen ausführlich
erzählet, weil mir von glaubwürdigen
personen ist gesagt worden, daß die holländer
sichs erst seit wenigen jahren heraus
genommen haben, schiffe, die durch diese
strasse segeln, auszufragen,
da noch eben desselben morgen um 10
uhr ein leichter südwestwind entstand, so
kchteten wir um diese zeit den anker ; allein
  wie

107
 
wir kamen fast nicht aus der stelle, denn
der wind und der seestrom wirkten gegen
einander, und jener war nicht stark genug
um diesen überwältigen zu können. wir
giengen deshalb wiederum vor anker, und
zwar unter der landspitze bantam, wo wir bis
um9uhr des abends liegen blieben. um
diese zeit erhob sich endlich ein leichter wind
aus südosten; wir lichteten alsbald den
anker und steuerten nach osten hin. doch
am folgenden morgen um1o nötigte uns
die heftigkeit des seestroms abermals vor
aiker zu gehen. wir fanden auf der stelle,
wo wir sie auswarfen, 22 klaftern
wassers  pulababi lag uns von hier aus 3
bis4meilen weit in ost gen süd halb
süden. wir konnten nicht eher wieder
fortsegeln bis am 7ten des nachmittags um
4 uhr, ob wir es in dieser zwischenzeit
gleich vielfältig, aber stets fruchtlos
versuchte hatten  gedachten tages steuerten
wir endlich bei einem sehr schwachen
nordostwinde, ostwärts, und segelten am
wapping eilande und an der insel vorbei, die
man zunächst von jener gen osten hin
antrift; kaum waren wir bis dahin
gekommen, so erstarb der wind schon wieder,
und der seestrom trieb uns zwischen die
erste und zweite derer inseln, die ostwärts
u q  
  e

e,8
vom wappingeilande liegen; allda mußten
wir, ohnerachtet die see noch bei 3o
klaftern tief war, eilenbs die anker auswerfen,
um nur einer reihe klippen zu entgehen,
die von einer dieser inseln hinaus lief, und
von welcher wir gar nicht mehr weit
entfernt waren. des folgenden morgens um
2 uhr hoben wir bei einem lendwinde der
aus süden kann, den anker, und steuerten
ganz an den klippen vorüber; indessen
mußten wir doch, noch ehe es mittag war ,
wiederum vor anker gehen; wir lägen auf
dieser neuen ankersteife bei einem von den
sogenannten taufend eilanden, welches aber
auf keiner einzigen seecharte besonders
angemerkt, zu finden war, doch war es
auch wirklich nur sehr unbeträchtlich, pulo
pare lag uns damals6bis 7 meilen weit
in ostnordosten, und wir hatten 28
klaftern tiefe.  
herr banks und doktor solander
landeten auf der insel, und fanden, daß sie
nicht über 15oo fuß lang und kaum 3oo
breit var; doch war sie ihres geringen
hmfangs halber nichts desto weniger bewohnt ,
es stand ein haus darauf, und neben
demselber war ein stück feld angebauet, das
die palma christi hervor brachte, woraus
in westindien das kastoröl gemacht wird.

  1c9
sie fanden auch gelegenheit ihre
pfonzensammlung mit einer kleinen zugabe zu
vermehren, und erlegten eine fledermets,
deren flügel, ausgebreitet, von einem
ende bis ans andere3fiß maßen.
hiernächst schossen sie euch vier wasserhühner,
welche unserm goldfarbigen wasserhuhn i
england, ganz ähnlich waren. bald
ihrer rückkunft kamen zwei malaien in einem
kleinen indianischen boote ans schiff, und
brachten drei schildkröten, einen tlenen
vorrat an getrockneten fischen, und
kürbisse zum verkauf. die schildkröten
wogen zusammen 146 pfunde, mitd sie ließen
uns solche um einen spanishen taler
dies dünkte uns wohlsei; denn dem
holländer hatten wir ohnlängst eben so viel
für eine einzige bezahlen müssen, die nicht
mehr als 36 pfunde wog.   der verkäufer
schien seiner seits eben so zufrieden mit
dem handel zu sein als wir, und bet
nun auch seine kürbisse an, forderte aber
nicht weniger dafür als für die
schildkröten, nämlich einen taler. wir sagten
ihm, ein ganzer taler sei viel zu viel;
er versetzte, das sei wahr, wir möchten
also einen taler zerschneiden; und ihm ein
stück davon geben.   endlich ließ er sich
doch durch eine schöne, glänzende res
is

119
sische petacke bewegen, und gab uns seinen
ganzen vorrat von kürbissen dafür, der
aus sechs und zwanzig stück bestand. beim
wegrudern ersuchte er uns durch zeichen,
daß wir zu batavia ja nicht sagen möchten,
daß irgend ein boot an bord des schiffs
gekommen sei.
wir konnten heute nicht an pulo pare
vorüber kommen; da aber um 10 uhr des
abends ein landwind aus süden entstand,
so hoben wir den anker, und steuerten die
ganz rucht über ostsüdostwärts. um 1o
uhr des smorgens ankerten wir wieder, um
den seewind abzuwarten, und als er sich
am mittage in nordnordosten erhob; so
steueuten wir nach der irhede von batavia zu, und
kamen um4uhr des nachmittags glücklich
auf derselben vor anker.
hier fanden wir den harcottrt, einen
etglischen ostindietfahrer, zwei andere
kanffahrteischiffe von unserer nazion, die zweien
hieher handelnden privatleuten gehörten, dreizehn
große holländische, und eine beträchtliche
menge kleiner schiffe. kaum waren wir
angelangt, so wurde von einem schiffe her,
das ein befehlshabetswimpel führte, alsbald
ein boot zu uns abgefertigt, und so bald der
kommandirende offizier desselben uns befragt
hatte wer wir wären, und woher wir kämen  
   
kehr
ii 1
aufsatz war in solgenden worten abgefaßt.
kehrte er mit den antworten, die wir ihm
darauf zu erteilen für gut fanden,
unverzüglich wieder zurück. er und seine leute
sahen so blaß aus als gespenster ; eine traurige
  9
vorbedeutung von den leiden, die wir in
einem so ungesunden lande würden auszustehen
haben. doch unsere leute, die insgesamt,
den tupia ausgenommen, frisch von farbe
und gut bei leibe waren, nahmen sichs eben
nicht sehr zu herzen, sondern schienen zu
glauben, daß sie durch die öftere
veränderung des himmelsstrihs, weihe sie jetzt eine
geraume zeit lang so vielfältig erfahren
hatten, dermaßen abgehärtet wären, daß ihnen
gar nichts mehr schaden könne.
mittlerweile schickte ich einen lieutenant ans land,
um dem stattalter unsere ankunft melden,
und mich entschuldigen zu lassen , daß ich ihn
nicht wie gewöhnlich mit den kanonen
begrüßte; denn da ich deren nur noch drei
stück hatte,  außer den drehbassen, die
man aber meines erachtens in der stadt
nicht einmal würde hören können ; so dachte
ich es wäre besser, ihn gar nicht zu
begrüssen. so bald das boot abgefertigt war,
überreichte mir der schiffszimmermann einen
bericht, wie es um das schiff stehe. sein
an 

il2
anzeige von dem baufälligen stande,
darin sich das königl. schiff,
endeavour, kominaldirt vom lieutenant
jakob cook, gegenwärtig befindet.
  das schiff ist gar sehr leck; denn es
  läßt die stunde6bis 12 zoll wassers
  ein, welches daher rührt, daß der
after,, siel an mehreren stellen durchaus
beschä  digt ist, und daß am hinterteil die
fu , gen sich ziemlich weit auseinander
gege  ben haben  der afterkiel ist von vornen
  an bis jenseits der mitte des sektffs
gänz  lich fort, und vielleicht noch wohl weiter
  hin, weil ich, als wir es bei der letzten
,, ausbesserung ans land legten, diesen
,, schaden des wassers wegen nicht ganz
be , sichtigen konnte, an der backbordseite
un,,  ter der großen rinne, hat es viel
gelt  ten, und eben da ist meiner vermutung
z, nach der größte leck   aber auch diesem
  orte habe ich ehemals, des wassers
wegenticht beikommen iönnen. ein pumpe auf
,, der backbordsseite, ist unbrauchbar, und
,, die andern sind bis auf andertalb zoll
, von der röhre hin verfault; übrigens
 , sind die masten, boote und das
gebäude des schiffs noch in ziemlich gutem
  . stande. fm
da
 

  i 13
dabei so bewandten umständen jedermann
der meinung war, daß wir die äußerste
gefahr laufen würden, wenn wir mit einem
so baufälligen schiffe von hier aus weiter
nach europa segeln wollten, ohne vorher
den boden genau besichtigen und untersuchen
zu lassen; so entschloß ich mich um erlaubs
niß anzuhalten, daß ich es allhier dürfte
kiel  holen lassen  und da man mir sagte, daß
ich mich um diese erlaubniß schriftlich
be  werben müsse; so entwarf ich eine butts
schrist, ließ sie des andern tages ins hols
gländische übersetzen, und sodann giengen wie
sämmentlich ans land.
h. wir begaben uns sogleich nach herrn leits
hause, welches der einzige angesehene engs
länder ist, der allhier wohnet. er empsieng
uns sehr höflich, und behielt uns zum
mittagsessen bei sich. wir ersuchten ihn um
seinen guten rat, wie wir uns während
unseres aufentalts in der stadt, am
füg  lichsten mit wohnung und lebensmitteln
versehen könnten  er sagte uns hierauf, daß
es eine art von gastof allhier gäbe, der
auf befehl und veranstaltung der regierung
s  gehalten würde; in diesem müßten alle
fremg  de kaufleute und reisende wohnen, und der
gastwirt sorge für die nötige verwahrung
nihrer güter, dagegen müsse man ihm ein
reisen 10. band.  h halb
 




ii 4
halb von hundert für lagerraum bezahlen.
indessen, fuhr er fort, da wir in einem
k nigliehen schiffe kämen, so würde es uns, wenn
wir bei den stattalter um erlaubniß
anhielten, unverzüglich zugestanden werden
nach eigenem belieben eine wohnung zu
wählen. er sagte, wir könnten uns nicht
besser und wohlseiler einrichten, als wern wir
in der stadt ein haus mieteten, und zur
bedienung unsere eigene leute vom schiffe
aus mit ans land nehmen, dafern wir nir
jemand hätten, auf den wir uns wegndes
einkaufs der nötigen lebensmittel verassen
dürften. da wir aber niemand an bord
hatten, der die malaische sprache reden
konnte, so entschlossen sich unsre herren
reisenden, in den gastof zu ziehen. man
schickte also gleich dahin, ließ etliche betten
bestellen, und ansagen, daß wir diese nacht
allda schlafen wollten..
um5uhr des nachmittags wurde ich dem
generalstattater vorgestellt, und sehr höfl ch
von ihn empfangen. er sagte mir, ich
sollte alles erhalten, was ich nur bedürfte,
meine bittschrift sollte auch gleich am folgenden
laedem st. tsrat vorgelegt werden, vor
welchem ich mich zu dem end  einfinden möchte.
um9uhr vekamen wir ein fürchterliches
gewitter mit sturm, donner, und regen;
der

i 15
der bliz spaltete den großen mast eines
holländischen ostindienfahrers, schleuderte ihn
über das verdeck, und zersplitteree die
vorstenge und die bramstenge desselben.
dieses schiff führte auf der obersten spitze
des hauptmastes eine eiserne stange,
an welcher die wetterfahne befestigt war,
und diese stange hatte
wahrscheinlicherweise den blitz dahin geleitet. es lag nicht
über zwo kabeltaulängen von dem
unsrigen; und allem vermuten nach würde
uns das nämliche schicksal betroffen haben;
wenn wir nicht kurz vorher eine elektrische
kette aufgehänt hätten; diese traf der stral,
er fuhr aber längst derselben herab, ohne das
schiff im geringsten zu beschädigen, und wir
empfanden blos den stoß, der aber so
gewaltig war, daß er das schiff wie ein
erdbeben erschütterte; die kette schien zu
gleicher zeit ganz in feuer zu sein  einer
schildwache, die eben in dem augenblick ihr
gewehr ladete, schleuderte der stral die
muskete aus der hand, und zerschmetterte den
ladstock. bei dieser gelegenheit kann ich
mich nicht entalten, jedem sch ffe, von was
für einer art es auch sein mag, den
gebrauch einer solchen elektrischen kette, aufs
dringendste anzuraten; und hoffentlich wird
das schicksal des holländers allen meinen
h 2
see
  16
   .
seefahrenden lesern zur warnung dienen, sich
für eisernen fahnenstangen, auf dem maste,
zu hüten.
am morgen des folgenden tages kam ich
vor den staatsrat, und erhielt von
demselben die versicherung, daß ich alles, was
ich bedürfe, erhalten sollte. mittlerweile
hatten sich unsere herren reisenden mit dem
gastwirte, ihrer wohnung und kost wegen
dahin verglichen, daß jeder von ihnen
täglich, 9 englische schillinge  d. i. zween
reichstaler, oder drei gulden  bezahlen
sollte; und da ihrer fünfe waren, und sie
vermutlich viel besuch vom schiffe aus zu
gewarten hatten; so wurden sie mit ihm
einig, daß er ihnen eine eigene tafel halten
sollte; dagegen wollten sie ihm für die
mittagsmahlzeit eines jeden fremden, den sie zu
gaste bitten würden, einen taler, und im
falle derselbe auch mit ihnen zu abend
speisen und bei ihnen übernachten würde, noch
einen taler bezahlen. tee, kaffee ,
punsch, taback und pseifen waren in diesem
handel mit begriffen, und der wirt
wollte sie und alle ihre gäste um den
vorgedachten preis mit diesen artikeln versehen, sie
möchten so viel davon verbrauchen als sie
wollten. ihre bedienten sollten, jeder täg 
ich für eine halbe rupie, oder sunfzehn
englis

      1 17.
lische pence  engefähr zehn groschen ,
völlig beköstigt und versorget werden,  
so vorteilhaft auch dieser handel auf
seiten der reisenden zu sein schien, so
erfuhren sie doch bald, daß er es in der tat
nicht war, und daß sie zweimal so viel
bezahlten als kost und wohnung sonst
gerechnet würden; eben so gieng es ihnen auch in
absicht auf ihre tafel. diese war dem
ansehen nach herrlich, aber in grunde doch
elendiglich bedient. die mittagsmahlzeit
bestand jedesmal aus einer tracht von
fünfzehn schüsseln, und das abeudessen aus
dreizehn allein, zu neun oder zehn von
diesen gerichten hatte man von der wohlseilsten
art federvieh genommen, und es nur auf
verschiedene art zubereitet, und dergleichen
schüsseln kamen in veränderter gestalt oft
zum zweiten, dritten, auch sogar zum
viertenmale auf die tafel. eine und eben
dieselbe ente war mehr als einmal gebraten
erschienen, und fand als ein frikasse zum
dritten, und als ein fareirtes gerichte zum
viertenmale den weg nach dem tische. sie
erfuhren indessen bald, daß der gastwirt es
in absicht der kost nur so zu versuchen pflege;
und daß es in diesem gastofe gleichsam ein
altes herkommen sei, alle fremden im
anfang ihres hierseins mit der wohlseilsten kost
h 3 zr

i 18
zu bedienen welches natürlicherweise für den
wirt am vorteilhaftesten war. wenn die
fremden entweder guterzig oder sorglos
genug waren damit vorlieb zu nehmen, so fuhr
man mit der bedienung auf eben denselben
fuß fort, und der gastwirt befand sich
wohl dabei; beschwerten sie sich aber, so
wurde die tafel nach und nach immer besser,
bis sie endlich selbst bezeugt n, daß sie zufrieden
wären, und dies geschahe bisweilen ehe der
w rt noch sein äußerstes tat, und ihnen
wirklich alles das gab, was er für den
bedungenen preis geben konnte und sollte. so
bald unsere herren reisenden diese entdeckung
gemacht hatten, taten sie bei dem wirte
 vorstellung und ihre kost wurde alsbald
besser. da es aber herrn banks im gastofe
zu unruhig war, so mietete er für sich und
seine gesellschaft ein kleines haus, das
linker hand zunächst am gastofe lag; für
dieses mußte er monatlich zehen reichstaler,
oder zwei pfund fünf schilling sterling
bezahlen. jedoch auch hier fanden sie weder
die bequemlichkeit noch die ruhige stille, die
sie suchten, und in gewisser absicht waren
sie noch übler daran als im gastofe, denn
weil dies ein privataus war, so durften
sie bei gesetzter strafe niemand über nacht
bei sich behalten, welches ihnen besonders
unt

i 19
rm dererwillen unangenehm war, die etwa
von schiffe aus nach der stadt kamen,
und sie in ihrem quartier besuchen wollten;
hiernächst wurden sie auch unaufhörlich von
luten überlaufen; denn ein jeder
vorübergehender holländer kam ohne umstände
herein, und fragte   was sie zu verkaufen
hät,, ten,  weil es so selten ist, daß
privatpersonen hieher kommen, die nichts zu
verhandeln haben.
jeder nann mietet sich hier ein
fuhrwere, und herr banks mietete deren zwei.
es sind ofene chaisen, darin für zwo
personen platz ist, und der kutscher sitzt, wie
bei uns, auf dem bocke; für jede dieser
chaisn mußte er des dageszveen reichstaler
bezahlen.  
sobald er seine neue wohnung bezogen,
und sich darin eingerichtet hatte, ließ er
den tupia holen, der bisher an bord
geblieben war, weil er sich an einer
gallenkrankheit unpaß befand, wider welche er von
anfang an, schlechterdings keine art von
arznei hatte einnehmen wollen. er kam
indessen nebst seinem indianischen begleiter
taieto bald ans land  und ob er gleich am
borde, und selbst noch im boote auf dem
hinvege nach der stadt ungemein
niedergeschlagen und kleinmütig gewesen war, so
h4schien x

l2g
schien er doch beim eintritte in die stadt
mit einmal ganz von neuen wieder
aufzuleben. die häuser, die fuhrverke, die stras
sen, die leute, und eine menge anderer
gegenstände, die ihm ganz neu waren, und auf
einmal seiner aufmerksamkeit zuströmten,
wirkten so plötzlich, als jene schnelle
unsichtbare macht, die man der zauberei zuschreibt.
daieto äußerte seine verwunderung, und
sein vergnügen mit noch wenigerer
zurückhaltung, denn der tanzte gar, wie außer
sich, längst der straße hin, und
betrachtete jeden gegenstand mit rastloser und
feuriger wißbegierde, die jeden augenblick
erregt und auch gleich auf der stelle
befriedigt wurde. eines von den ersten dingen,
die dem tupia besonders in die augen
sielen, war die verschiedenheit in den
kleidungen, welche er an den vorbeigehenden
bemerkte; er tat deswegen viele fragen,
und als man ihm sagte, daß an diesem
orte, wo leute von so vielen verschiedenen
völkern bei einander wären, ein jeder sich
nach der art seines eigenen landes zu kleiden
pflege, so verlangte er alsbald, diese mode
gleichfalls mit zu machen, und in
otakitischer tracht zu erscheinen. man ließ
demnach unverzüglich südseetuch vom schiffe
holen, und in einem augenblick stand er in
 
set 

i 2 .
 
seinem neuen anzuge da. die einwohner,
welche den indianer, den der herr von
bougainville aus otahiti mit anhero
brachte, namens otourou, gesehen hatten,
erkundigten sich, ob tupia nicht die nämliche
person sei   und auf solche weise erfuhren
wir, was für schiffe es gewesen waren,
von denen uns die insulaner ehemals
nachricht gegeben, und die wir bisher für
spamier gehalten hatten,
unterdessen hatte ich mir einen befehl an
den oberaufseher des eilandes onrust
ausgewirket, damit derselbe unser schiff,
welchs dorten wiederum sollte in stand
gesetzt werden, ohnverzüglich aufnehmen
möchte; und da eben eines von den hier
liegenden schiffen, im begriff war nach holland
abzusegeln, so machte ich mir diese
gelegen  heit zu nutze, um herrn stephens, dem
sekretär der admiralität nachricht von
unrerer ankunft allhier mitzuteilen.
die kosten, welche die ausbesserung und
ausrüstung des schiffs erforderte,
nötigten mich gelder allhier aufzunehmen. ich
bildete mir ein, daß dieses ohne alle
schwierigkeit würde geschehen können; in dieser
einbildung aber fand ich mich betrogen  
denn nachdem ich lange genug und aufs
eifrigste überall nachfrage getan hatte, sahe
h5ich
 

i2m.
ich, daß keine privatpersonen im stande und
geneigt war, die summe, welche ich
verlangte, vorzuschießen. in dieser
ver genheit wendete ich mich in einem bittscheiben
gradesweges an den generalstattalter selber;
und dieser gab alsdann dem shebander
befehl, mich mit so viel geld, als ich
verlangen würde, aus der schatzkammer der
kompagnie zu versehen.  
nachdem ich durch allerhand vorfälle und
mi;verständnisse einen aufschub von vielen
tagen erlitten hatte; lichtete ich endlich am
18ten bei anbruch des tages den anker
und lief nach derjel onrust hinab.
wenige tage darauf brachten wir das schiff
an eup rs eiland, welches hart neben
onrust liegt, um unsere vorräte auf den
daselbst befindlichen werften auszuladen.
wir siengen nunmehr9bereits an, die
schädlichen wirkungen der luft und lage
dieses ots zu empfinden, ob es gleich kaum
acht tage her war, daß wir allhier
angekommen. tupia, dem der erste anblick und
die reize so vieler neuen gegenstände
gleichsam ein neues leben eingehaucht hatten, sank
plötzlich wiederum unter der last seiner
krankheit nieder, und wurde mit jedem tage
schlechter. taieto bekam eine
lungenentzündung; herrn banks zween bediente
er     
franf
1 23
krankten sehr schnell, und bei ihm selber und
seinem gefährten dem doktor solander
stellten sich sieber ein. in wenig tagen ward
fast jedermann von unserer gesellschaft, so
wohl die an bord, als die am lande
waren krank  und dieses rührte ohne zweifel
von der niedrigen, sumpfigten lage des
ortes und von den unzähligen, unreinen
kanälen her, womit die stadt überall
durchschnitten ist. am 26sten schlug ich zur
beherbergung des schiffsvolks ein zelt auf;
von der ganzen mannschaft waren nur
wenige im stande ihre arbeit zu tun. der
arme tipia, zu dessen wiedergenesung wir
nunmehro alle hosung aufgaben, war
bisher bei herrn banks am lande geblieben,
jetzt aber verlangte er nach dem schiffe
gebracht zu werden, weil er seiner aussage
nach, dort eine freiere luft atmen würde,
als zwischen den vielen häusern, welche ihr,
hier am lande, den zugang versperrten.
allein an bord des schiffs konnte man ihn
nicht aufnehmen, weil dieses bereits
abgetakelt war, und zum kielholen umgelegt
werden mußte. um ihn aber, seinem
verlangen nach, mehr in die freie luft zu bringen,
gieng herr banks am 28sten mit ihm nach
eupers, oder wie man es hier heißt 
kiyporeland, allwo das schiff noch  ä.
uno,

2 4
und da ihm die gegend und lage dieser
insel zu gefallen schienen, so wurde dorten
gleich auf der stelle ein zelt für ihn errichtet,
hier wehete nun sowohl der land als der
seewind gerade über ihn hin, und er war
mit dieser veränderung der luft ungemein
sehr zufrieden. herr banks, der voll edler
menschenliebe die zärtlichste vorsorge für
diesen armes leidenden trug, blieb hier
zween tage lang bei ihm, und kehrte erst
an 3osten von der insel nach der stadt
zurück, da sein bisheriges wechselsieber sich
unterdessen in ein dreitägiges verwandelt
hatte, und die anfälle so heftig wurden,
daß er während derselben seiner sinnen nicht
mächtig war. er hatte dermaßen an
kräften abgenommen, daß er kaum noch die
treppe herunter kriechen konnte. um diese
zeit nahm auch des doktor solanders
krankheit überhand, und herr menkhouse,
unser schiffsarzt, wurde bettlägerigt.
nachdem ich durch die menge der
holländischen schiffe, welche sich eines nach
dem, andern, um pfeffer einzuladen, an
die werfte legten, wo unser schiff sollte
ausgebessert werden, lange genug war
aufgehalten und verhindert worden, so kam
es endlich doch so weit, daß das schiff am
5ten november umgelegt werden konnte,
und

i 23
nachbarschaft des patienten zu behalten;
und an eben denselben tage wurde herr
montouse, unser schiffsarzt, ein
einsichtsvoller und geschickter mann, das erste
ofer dieses menschenfressenden, ungesunden
landes  bei unsern damaligen umständen
fühlten wir diesen verlust doppeit schnerzz
haft. der doktor solander hatte kaum
so viel kräfte, daß er im stande war,
dem leichenbegängnisse unseres verstorbenen
freundes mit beizuwohnen; aber herr banks
mußte schlechterdings das bette hst n.
unser leiden war nun sehr hoch gestiegen, und
die aussicht in die zukunft zeigte uns
keinen stral von hoffnung. die gefahr   .
war jetzt nicht mehr so wie ehemals beschaffen,
daß wir sie durch eigenes bestreben hätten
überwinden können. mut, geschicklichkeit
und fleiß waren hier alle gleich fruchtlos;
der tod kam uns fast sichtbar näher, und
wir waren in einer stellung, wo wir
weder fliehen, noch ihm wiederstreben konnten.
wir mieteten malaische bediente zu
krankenwärtern. allein sie mochten sich
vielleicht zu allen andern arten von beruf
schicken, nur zu diesem nicht, sie kannten
weder die menschenliebe überhaupt, noch jene
besondere pflichten gegen kranke, denn es
war nicht einmal möglich, sie nur in der
difz

26    
dieser mußte oft aus dem bette aufstehen
uiöse suchen, wenn er sie haben wollte.
at  9ten verlohren wir den armen
indianischei, jüngling taieto, und tupia wurde
bei der nachricht von desselben absterben
dermaßen gerührt, das man zweifelte, ob
er den folgenden tag erleben würde.
mittlerweile war der zustand des
schiffbodeus untersucht, und noch ungleich
schlimmer befunden worden als man besorgt
hatte. der ganze afterkiel war, bis auf 29
fiß weit vom hintersteen, gänzlich fort;
der hauptktel war an vielen stellen sehr
beschädigt; ein großer teil der haut, oder
der äußern bekleidung von brettern, war
in stücken, und völlig verlohren gegangen,
und verschiedene von den inneren planken
wurden sehr schadhaft befunden. zwo
derselben, und die hälfte einer dritten, waren
in der gegend unter der großen rinne
nahe am kiel, auf6fuß in die länge,
dermaßen abgerieben und weggescheuert,
daß sie nicht über den achten teil eines
zolles mehr dick waren, und hier hatten sich
vollends die würmer eingefunden, und bereits
die ribben beschädigt. dennoch war das
schiff viele hundert seemeilen weit in
diesem zustande über meere gesegelt, wo die
schiffahrt so gefährlich ist als sie nur in
 
ly
  2 7
irgend einem teile der welt sein kann.
wie vielem elende waren wir dadurch
entgangen, daß wir es nicht wisten, daß
ein großer teil des schiff.ovens d nner
als eine schuhsohle war; daß unser l. be .
nur noch von einer so elenden, schwachen,
zerbrechlichen scheide  and abhieng , und
daßnt r noch ein dünnes brett zwischen
uns und dem bodenlosen abgrunde wir 
allein es schien beinahe als wären wir nur
deswegen nicht in den wellen umgekommen,
damit wir hier am lande den tod fi den
sollten. herr banks und doktor soander
waren so krank, daß der arzt ausdrücklich
sagte, das einzige mögliche mittel zu ihrer
genesung ei noch dieses, daß sie aufs land
z get. man mietete demnach ein haus
für sie, das ohngefähr2meilen weit von
der stadt gelegen war, und ihrem
ehemaligen wirte, dem herrn des gastofes
zugehörte; dieser machte sich anheischig sie
dort mit der nötigen kost zu versorgen,
und durch seine sklaven bedienen zu lassen.
da sie aber schon eus der erfahrung
wußtei, wie schlecht man mit eines andern
herrn silaven ver orgt war, und daß diese
keris überhäupt für krankenwärter viel zu
unachtsam und unempfindlich waren; so
kaufte jeder von ihnen eine malailche
ska    hii

128
vin, und dadurch ward beiden ursachen
ihrer schlechten verpflegung auf einmal
abgeholfen. die weiber gehörten ihnen
nämlich eigentümlich zu, und die angeborne
zärtlichkeit des andern geschlechts, die sich
auch unter diesem himmelsstriche und bei
diesen sklavinnen nicht verläugnete,
machte dieselben zu guten krankenwärterinnen.
während dieser veranstaltung erhielten sie
die nachricht, daß tupia gestorben sei.
dieser arme mann hatte kaum vernommen,
daß sein gefährte und diener taieto,
den er mit aller der zärtlichkeit eines
vaters liebte, nicht mehr lebe, so war er
zusehends und wie auf einmal zur letzten
stuffe der krankheit hinab gesunken
am 14ten war der schiffsboden völlig
ausgebessert, und die arbeit zu meiner
äusersten zusriedenheit ausgefallen. ich muß
bei dieser gelegenheit den beamten, und
überhaupt allen arbeitsleuten auf diesem
schiffswerfte öffentlich die gerechtigkeit
wiederfahren lassen, daß es meines
erachtens in der ganzen welt keine werfte giebt,
oder geben kann, wo man bessere anstalten
fände, ein schiff so bequem, so sicher und
so geschwind zu kielholen; oder wo es
fleissiger und geschickter ausgebessert würde als
hier. man legt die schiffe, welche man
kiel
s29.
fehlholen will, altier vermittelsk zweier
masten um; anstatt daß man sie bei uns
nur an einem maste angreift; allein es
ist doch unstreitig sicherer, und die arbeit
läßt sich auch leichter bewerkstelligen, wenn
man ein schiff, das umgelegt werden soll,
bei zween masten angreift, als wenn man
es blos bei einem tut. meines erachtens
gehört eine unvernünftige anhänglichkeit
an das was man einmal zu tun gewohnt
ist, und eine freiwge berblendung dazu  
wenn man bei der alte metode bieten
wollte, und es doch gesehen hat wie viel
leichter und vorteilhafter die holländer auf
diese art ihre schiffe kieilen.
herr banks td dokt r s lander
ersmanneten sich endlich, und genasen wiederumt
nach und nach. die lage ihres landhaus
ses mochte nicht wenig dazu beitragen, denn
es war nicht nur der frischen luft die von
der see her wehet, ausgesetzt, sondern
es floß auch ein kleiner bach an demselben
vorbei, welches allerdings den freieren zus
gang der luft beförderte. nunmehro kam
die reihe krank zu werden, auch an mich.
herr sporing und eine matrose, w che
hern. banks gepflegt hatten, wurden jetzt
ebenfalls von wechselsiebern befallen, und
überhaupt waren um diese zeit nicht mehr
reisen s, ban , i  
    sa  .  

13e
a
als zehen mann von allen schiffsbolf in
stande, dienste zu tun.
dem ohngeachtet fuhren wir fort das
schiff für die see auszurüsten, und
frisches wasser samt den erforderlichen vors
räten einzunehmen. das wasser mußten
wir von batavia aus kommen lassen, und
den leager,  ein gefäß, das i5o gallons
oder 6ee englische kannen hält  mit sechs
schillinge acht pence sterling,  beinahe
drittehalb taler,  bezahlen.
um den 26sten stellte sich der westliche
passatwind ein, welcher allhier die nacht
über gemeiniglich aus südwesten, und bei
tage aus nordwesten, oder norden
wehet. einige nächte vorher hatten wir sehr
häufigen regen und schwere donnerwetter
gehabt, und in der nacht zwischen dem
25sten und 26sten regnete es vier stunden
lang unaufhörlich und mit einer heftigkeit,
dergleichen wir fast noch nie erlebt hatten.
das wasser stürzte von allen seiten her
durch herrn banks haus, wie durch ein
sieb, und durch die unteren zimmer
strömte es wie ein bach, der wohl ein
mühlrad hätte treiben können. da er
nunmehro wiederum so weit genesen war, daß er
ausgehen konnte, so machte er sich am
morgen, als der regen aufgehört hatte, nach
  der

i3 t
d
der stadt, er wunderte sich aber nicht wes
nig, daß es den leuten hier überall nicht
besser gegangen war als ihm, denn allents
halben sahe er die nassen betten zum
trocknen aufgehängt.  
  die regnigte jahreszeit war nunmehrd
völlig eingetreten, doch gab es mit unter
noch schöne, heitere tage. die frösche,
welche hier zu lande zehnmal lauter als die
europäischen frösche quäcten, verkündigten
uns mit ihren unharmonischen stimmen,
aus den kanälen her sehr vernehmlich, wann
regenweter einfallen wollte; und die müs
cken muskitos, die schon in der dürren
jahreszeit beschwerlich genug gewesen was
ren, hatten sich nun unzählbar vermehrt.
sie schwärmten über jeder wasserpfütze
wie bienen aus ihren körben heraus schwärs
men; doch ließen sie uns wenigstens bei
tage in ruhe; und so schmerzhaft auch
ihre stiche anfangsfso währete die
empfindung doch n wft über eine halbe
stunde lang; daher denn keiner unter uns
am tage mehr etwas von den stiche 
wußte oder fühlte, die er in vergangner nacht
bekommen hatte.  
am 8ten dezember war das schiff wies
derum gänzlich ausgebessert ; uud der
größte teil des frischen wassers, nebst den
j2übris

sz2
übrigen vorräten an bord gebracht, auch
waren die kranken bereits wieder dahin
gefchaft worden  wir liefen nunmehro die
rhede von batavia hinauf und kameen
dort in fünftehalb klaftern wassers vor
anker.
hier nahmen wir dann den rückständigen
vorrat an wasser und lebensmitteln, wie
auch einige neue pumpen ein; mit dieser
beschäftigung und verschiedenen andern
arbeiten, die zur völligen ausrüstung des
schiffs für bie see gehörten , brachten wir
bis zum 24sten dieses monats, und also
ganzer sechszehen tage hin; wir würden
ohnstreitig viel geschwinder damit fertig
geworden sein, wenn krankheiten und
todesfälle nicht eine große anzahl von unsern
leuten zum dienst untüchtig gemacht oder
gar weggerafft hätten.  
während dieser zeit kam der earl of
elgin  graf von elgin , ein der
englischdstindifcben kompagnie zugehöriges schiff, vom
kapitän cook kommandirt, auf hiesiger
rhede vor anker. er follte von madras
nach china gehen, hatte aber die dazu
erforderliche jahreszeit versäumt, und war
alhier eingelaufen, um so lange warten, bis
er eine reise wieder fortsetzen könnte. auch
kam der kapitän black mit dem phönix,
    g  
  
133
einem englischen schiff, das hier im lande
von einer küste nach der andern hin und her
segelte, aus bencoolen auf hiesiger rhede
at .
am 24sten, als am christabend nahm ich
des nachmittags abschied vom stattalter,
und von verschiedenen andern der vornehmsten
herren dieses orts, mit welchen ich
umgang gehabt, und von denen ich alle
mögkiche höflichkeiten und hilfe genossen hatte. es
ereignete sich aber grade jetzt da ich fort
wollte, ein vorfall, der unangenehme folger
hätte nach sich ziehen können. von einem
derer holländischen schiffe, die auf der rhes
de lagen, war ein matrose entlaufen, und
hatte an bord des meinigen, dienste
genommen. der holländische kapitän hatte sich an
den stattalter gewendet, und gebeten, daß
ich dahin angewiesen werden möchte, den kerl
auszuliefern, weil es ein holländischer uns
tertan wäre; dies ansuchen hatte man
ihm bewilligt, und als ich eben von meinem
letzten besuche zurück gekommen war, erschien
gedachter kapitän mit einem schriftlichen
befehl des stattalters, daß ich den mas
trosen herausgeben möchte. ich versprach
dem offizier alsbald, wenn der mann wirke
kich ein holländer wäre, ich ihn ohnweigers
lich ausliefern wollte  und händigte ihn eis
j34er

ki
nen dahin lautenden befehl an herrn hicks,
ein, welcher eben damals in meiner
abwesenheit das kommando an bord hatte. ich
für meine person schlief diese nacht am
lande; am folgenden morgen kam der kapitän
des holländischen kommodors wieder, und
meldete mir, er habe meinen befehl zwar
gebracht, der offizier weigerte sich aber, den
mann auszuliefern, und behaupte, es sei
nicht nur kein holländer, sondern ein
geborner jrländer, und folglich ein englischer
untertan. ich versetzte, in dem fall habe
der lieutenant meinen befehl ganz recht
verstanden, und genau befolgt; woferne der
mann ein englischer untertan wäre, so
könne man von mir nicht erwarten, daß ich den
selben ausliefern sollte. hierauf erwiederte
der kapitän, er komme so eben vom statt 
halter her, und habe ordre, in dessen ra 
men den mann als einen dänischen
untertan zurück zu fordern, weil derselbe,  wie
er vorgab, in den schiffsbüchern als zu
hälsingöer geboren, angeführt sei. da man
ihn aber heute nicht mehr als einen
holländischen untertan wiederforderte, so gab ich
den kapitän zu verstehen, daß bei der
botschaft, die er mir jetzt von seiten des
stattalters brächte, wohl ein mißverständniß
zum grunde liegen müsse, denn se. exzel.
  lenz
   

135
lenz würden wohl nimmermehr auf die aus 
lieferung eines dänischen matrofen dringen,
der kein anderes verbrechen begangen habe,
als daß er den englischen dienst dem hollänz
dischen vorgezogen. um ihn aber zu
überzeugen, wie sehr ich wünschte,
mißhelligkeiten vorzubeugen, so setzte ich gleich htnzu 3
daß wenn der mann wirklich ein däne wäre,
ich ihn aus gefälligkeit ausliefern wollte,
ob dies gleich nicht als von rechtswegen
gefordert werden könnte  sollte es sich dagegen
zeigen, daß der matrose ein englischer
unterhan wäre, so würde ich ihn schlechterdings
nicht heraus geben. mit dieser erklärung
schieden wir von einander, und bald nachher
empsieng ich einen brief von herrn hicks,
darin er aus unleugbaren beweisen dartat,
daß der matrose, von dem die rede war,
ein untertan seiner großbrittania
schen majestät sei. diesen brief händigte
ich sogleich dem shebander ein, und ersuchs
te ihn, solchen dem stattalter vorzuzeigen
und seiner exzellenz zugleich zu melden,
daß ich bei so gestalten sachen auf keine weis
s  gesonnen wäre den mann auszuliefern,
dies tat die verlangte wirkung, und man
hehelligte mich nicht mehr mit diesem handel.
am abend verfügte ich mich mit herrn
banks und den übrigen herrn reisenden 
  j4wels
wk

a3g
welche diese zeit über beständig am lande
gewohnt hatten, und wohl etwas besser, aber
noch nicht völlig gesund worden waren,
wieherum an bord.            
am 26sten lichteten wir früh um6uhr
den anker, und giengen mit einem leichten
südwestwinde unter segel. der ostindiens
fahrer elgin, begrüßte uns mit einem
dreimaligen zurufe und mit dreizehn kanonens
schüssen; und das fort mit vierzehn, beide
grüße erwiederten wir mit beihilfe unserer
drehbassen.  wir waren aber kaum an den
letzten schiffen vorbei gekommen, die auf der
rhede zuäußerst gegen die see hin lagen,
als der wind ansieng aus nord gen westen
von der see herein, zu wehen, so daß wir
nicht auslaufen konnten, sondern innerhalb
der rhede wiederum vor anker gehen
mußttt.      
zu dieser zeit bekief sich die anzahl
unserer kranken am borde, auf vierzig mann,
der übrige teil des schiffsvolks war zwar
nicht auf der krankni se, aber doch
schwächich. wir waren hier alle durchgängig krank
gewesen, nur allein unser segelmacher nicht,
der ein jüngling von 70 bis 80 jahren 
und was das merkwürdigste ist, während
unserm 3nzen aufentalte allhier, keinen
tag nüchtern war.  wir hatten sieben
perz  r .
so
137
 
 
sdnen begraben; den schiffsarzt, drei
matrosen, herrn greens bedienten, den tupia
und dessen landsmann den tateto. alle
diese, ausgenommen tipia, wurden hkos
durch die ungesunde, stockede, faule luft
dieses landes, dahingerafft  tupia aber war
schon krank hieher gekommen; von seiner
zartesten jsgend an gewohnt, größtenteiss von
speisen aus dem pflanzenreiche, und
insbebesondere von frischem obste zu leben,
empfand sein körper sehr bald alle die zufälle,
welche sowohl die ungewohnte veränderung
der nahrungsmittel, als die
ungemächlichkeiten des seelebens hervor zu bringen pfle 
gen, diese würden ihn, auch wenn wir nicht
nach batavia gegangen wären,  welches wir
jedoch der ausbesserung des schiffs
wegen schlechterdings tun mußten  dennoch
ins grab gebracht haben, und allem ansehen
kach, noch ehe, als wir england hätten
erreichen können,

138
          ses
eilftes hauptstück.
kurze beschreibung der stadt
batavia und der umliegenden gegend,
samt den früchten, blumen und
alideren naturgütern dieses landes,
atavia, die hauptstadt der holländischen
besitzungen in ostindien, und die ,
wie man durchgehends glaubt, unter allen
pflanzstädten der europäer in asien ihres
gleichen nicht hat, liegt an der nordseite
der insel java in einer niedrigen,
sumpfigten ebene. verschiedene flüsse, die
ohngefähr 40 meilen weit aus dem lande herab
kommen, w  sie in den sogenannten bläue
wenbergen entspringen, ergießen sich allhier
ins meer, und die küste macht eine große
bai aus, welche den namen der stadt
führt, und ohngefähr8seemeilen weit von
der straße von sunda liegt. den
astronomischen beobachtungen zufolge, welche
seine hochehrwürden herr mohr allhier
angestellt haben, liegt batavia in der
süderbreite von6graden, 19 minuten, und in der
  
öst   
n

l 39
östlichen länge von re6 graden, 50
minuten vom mittagszirkel von greenwich.
vorgedachter geistliche hat eine schöne
sternwarte allhier angelegt, welche mit eben so
vieken und so guten instrumeuten versehen
ist, als die meisten europäischen nur
aufweisen können.
die holländer scheinen diesen ort um
deswillen zu ihrem vornehmsten
handlungssitze erwählt zu haben, weil man dort alles
zu wasser fortbringen kann  und in absicht
auf diese bequemlichkeit ist es in der tat
ein zweites holland, und gleich demselben
zur handlung besser eingerichtet, denn alle
andere länder in der welt. es giebt sehr
wenig straßen, durch welche nicht ein
ziemaich breiter kanal liefe,  obgleich das
wasser in denselben nicht fließend ist   diese
kanäle reichen auch jenseits der stadt fast auf
allen seiten verschiedene meilen ins land,
und außerdem ist die stadt noch von fünf
oder6flüssen durchschnitten, deren einige
bis auf 30 oder 40 meilen weit ins land
hinauf schiffbar sind. da die häuser groß,
und die straßen breit sind, so nimmt die
stadt, nach verhältniß der anzahl ihrer
häuser, einen weit größern raum ein als
irgend eine stadt in europa  valentin, der
um das jahr 1726 eine beschreibung davon
  gab

i 4s
gab, sagte, zu seiner zeit habe es innerhalb
der wälle 12 42 holländische und12oo
chinesische   und außerhalb den wällen1o66
holländische und 12 40 chinesische häuser, nebst
12 arrackhäusern dastlbst gegeben, welches
zusammen 476s häuser ausmacht. allein
diese angabe kam uns sehr übertrieben vor,
besonders in ansehung der häuser, die
innerhalb der wälle befindlich sein sollen.
die straßen sind breit und schön; längst
den ufern der kanäle sind reihen von
bäumen gepflanzt, welche sehr anmutig
aussehen   aber trotz diesen schönen ansehen, so
gut als die kanäle selbst das ihrige
beitra gen, den ort sehr ungesund zu machen. in
der heißen jahreszeit, dünsket von diesen
stehenden kanälen ein unerträglicher gestank
aus, und die bäume hindern den freien
zugang der luft, der jene schädlichen
ausdünstungen einigermaßen zerstreuen würde.
die nasse jahreszeit veranlaßt neues uibel,
und nicht weniger schaden für die
gesundheit; weil sich alsdann das wasser in
diesen unreinen kanälen dermaßen anhäuft,
daß es in den niedrigen gegenden der stadt,
bes nders in der nachbarschaft des
gastofes4aus seinen ufern tritt, und die unteren
szeckwerke der häuser überschwemmt; wenn
 s sich hernach wiederum verkaufen hat, so
fin
i4i
findet man da, wo es aestanden, eine
unglaubliche meuge von schlamm und kot.
es ist wahr, diese kanäle werden
bisweilen gereinigt, allein man weiß auch diese,
für die gesundheit sonst so zuträgliche,
erfindung hier auf solche art zu veranstalten,
daß sie gerade eben so schädlich wird, als
das faulstehende wasser selbst ist; man wirft
nämlich den schwarzen schlamm, der aus
dem grunde herauf geholt wird, auf die ufer
der kanäle, das ist, mitten in der straße,
und läßt ihn dort so lange liegen, bis er
hart genug ist, um in boote geladen und
darin fortgeschafft werden zu können.
dieser schlamm bestehet größtenteils aus mens
schenkot der ohne ausnahme tag für tag
am morgen in die kanäle geworfen wird, weil
es in der ganzen stadt keinen abtritt giebt, 
und folglich steckt er während dem trocknen
die luft weit umher mit seinen
pestilenzialischen ausdünstungen an. nicht genug, daß
die stehenden wasser in diesen kanälen der
gesundheit nachteilig sind, die fließenden
wasser selbst werden es durch die
nachlässigkeit und anfäterei der einwohner  denn
von zeit zu zeit findet man an den seichten
stellen eines solchen flusses, hier einen
todten hund, dort ein todtes pferd ve, das
der strom auf den sand getrieben hat, und
da

142
da zum wegschaffen solcher aeser riema v
eigentlich bestellt ist, so bleiben sie dort
liegen, bis sie entweder gänzlich verfault sind,
oder bis sie durch einen zufall wiederum
weggeraten. zu der zeit, da wir allhier
waren, lag ein todter büffelochs auf einer
solchen seichten stelle, in einem flusse  der
noch dazu durch eine von den hauptstraßen
der stadt lief  über acht tage lang, und
wurde nach verlauf dieser zeit endlich von
einer uiberschwemmung weggeführt.
die häuser sind überhaupt, für die
himmelsgegend, ganz gut und schicklich
eingerichtet. das untere stockwerk bestehet
gemeiniglich nur aus einem einzigen sehr
grossen zimmer oder saal, der an jedem ende
eine türe hat, die gewöhnlicherweise beide
zugleich offen stehen. an einem ende ist
vermittelst einer scheidewand ein zimmer
für den hausherrn abgesondert, in welchem
dieser seine geschäfte verrichtet. das licht
fällt in das ganze untere stockwerk durch
den hof hinein, der in d;r mitte des saals
angebracht und abgeschlagen ist; eben dieser
hof dient auch umher frische luft hinein zu
lassen. in einer ecke des saales findet
man die treppe, welche nach dem obern
stockwerke hinauf führt, allwo man ebenfalls
geräumige und luftige zimmer antrift. in
    den 

  i 48
a
dem verschlage, der den hof ausmacht,
speist die familie  und zu andern zeiten
des tages halten sich die sklavinnen daselbst
auf, weil das der einzige ort im ganzen
hause ist, wo sie sich niedersetzen dürfen.
die öffentlichen gebäude sind mehrenteils
alt, schwerfällig und unansehnlich, bis auf
die neue kirche, welche zierlich, und mit
einer kuppel gebaut ist, die man weit in der
see, schon von ferne erblickt. von außenher
siehet auch dies gebäude ein wenig
schwerfällig aus, allein inwendig ist es in der tat
sehr schön. diese kirche wird durch
kronleuchter herrlich erleuchtet; die orgel ist von
ungemeiner größe, so wie es sich für den
beträchtlichen umfang des gebäudes gehört.
die stadt ist mir einer steinernen mauer
umgeben, die eben nicht sehr hoch, dabei
auch ziemlich alt, und an vielen orten
schadhaft ist. um diese mauer fließt rund ums
her ein fluß, der an einigen orten 15o und
an andern 300 fuß breit ist  das wasser
läuft sehr schnell, ist aber seicht.
innerhalb der stadtmauer findet man wieder rings
umher einen kanal, der bald breiter, bald
schmäler ist. wenn man also durch die torc
herein und hinaus will, muß man notwen   
dig über zwo zubrücken gehen. leute, die
nichts auf den wällen zu tun haben, dess
  gleis
   

44
gleichen auch fremde, werden nicht hinauf
gelassen; so viel mak aber sehen kann, sind
sie eben nicht allzuweh mit kanonen besetzt.
am nordöstlichen ende der stadt stehet
das schloß oder tie zitadelle, die mit
höhern und stärker  rauern versehen ist, als
die stadt, hauptsächlich da, wo man
anlanden auf3das ll8er ist dort auch so
scht, daß man nur allein in booten heran
kommen kann, und diese gegend können sie
überdem noch von der zitadelle aus mit dem
groben gejc 3, das aus sehr ansehnlichen
kanonen behet, ganz bestreichen.
in diesem schosse sind für den
generalstattalter und den ganzen staatsrat des
holländischen ostindien, wohnungen
eingerichtet, und im fall einer belagerung
müssen diese herren tänztlich dahin ziehen. auss
ser den wohnzimmern derselben giebt es auch
große waarenlager in der zitadelle,
darinnen sehr beträitliche vorräte, von allers
hand der kompgnie zuständigen waaren
liegen, vernämlich alles was aus europa
hieher geführt wird. eben daselbst haben
auch fast alle die komtoibediente ihre
angewiesenen plätze, um ihre geschäfte und
schreiberei abzuwarten. ferner wird
daselbst eine große menge kanonen
aufbewahtet, noch haben wir nicht erfahren tönnen
  9

 
m 45
ob solche für die wälle, oder ob es schiffsr
kanonen sein mögen. die kompagnte soll
sehr reichlich mit pulver versehen sein, und
dieses in mehreren magazinen verwahret
werden, damit wenn eines oder das andere
durch den blitz in brand geraten sollte,
 welches der häufigen gewitter wegen wohl
leicht geschehen könnte, die übrigen doch
unversehrt bleiben, und an pulver immer
vorrat sein möge. außer diese
festungswerken, welche die stadt verteidigen, haben
sie rund umher im lande bis auf 2o oder
3o meilen weit viele einzelne fots
angelegt. diese scheinen aber blos dazu bestimmt
zu sein, die eingebornen im gehorsam zu
erhalten  und in der tat taugen sie auch
sonst zu nichts. in gleicher absicht sind
auch eine art von blockhäusern, deren jedes
ohngefähr mit acht kanonen bepflanzt ist,
in solchen gegenden angelegt, wo sie drei
oder vier kanäle auf einmal, und folglich
auch die landstraßen, längst den ufern
derselben, bestreichen können. einige von
diesem befestigten häusern liegen in der stadt
selber, und von einem solchen hause aus,
wurden ehemals bei der empörung der hies
sigen chineser, im jahre 1740, die besten
häuser, welche den leuten dieser nazion
gehörten, in grund geschossen. dergleich n
reisen io. band. kafes

146
festungswerke findet man in allen ostindischen
besitzungen, die den holländern gehören.
wir würden eines von diesen sonderbaren
forts oder blockhäusern haben abzeichnen
lassen, wenn unsere herren reisenden sich
nicht fast die ganze zeit ihres hierseins über,
krankheits wegen, hätten  zu hause halten
müssen.
wenn aber die festungswerke der
holländer hier nicht an sich selbst furchtbar sind,
so werden sie es doch durch ihre lage. denn
sie sind zwischen sümpfen angelegt, wo
der weg oder die heerstraße weiter nichts
als ein damm ist, den sie zwischen zweien
kanälen oder gräben, mitten inne
aufgeworfen haben, der aber auf diese weise
leicht unbrauchbar gemacht, ja so zu
sagen, gänzlich vernichtet, und folglich die
annäherung des schweren geschützes
entweder verzögert, oder durchaus verhindert
werden kann. es in booten heran zu
bringen, würde ungemein schwer, wo nicht gar
unmöglich sein, weil diese sich allemal des
abends unter die kanonen der zitadelle
versammeln müssen, von wannen sie ein
seind unmöglich würde wegnehmen können.
außerdem ist in diesem lande verzögerung
so gut als der tod; und alles, was
einem seinde aufentalt verursacht, reibt
    ihn

147
ihn auch auf. wir waren kaum acht tage
lang allhier gewesen als wir bereits
empfanden, wie ungesund dies land sei; und
in weniger denn einem monat war die
häfte des schiffsvolks schon nicht mehr
im stande dienste zu tun. man sagte
uns, daß unter huudert soldaten, die
aus europa hier anlangten, sehr selten,
funfzig das erste jahr überlebten  von
diesen funfzigen lägen beim schluß des
jahres die hälfte im hospitale, und unter
den übrigen wären nicht zehen, die sich ganz
gesund befänden. dieser bericht kann zwar
übertrieben sein  allein die blassen und
dürreu todtengerippe, die wir mit einer
muskete herum kriechen sahen, welche sie
kaum tragen konnten, ließen es wohl nicht
viel besser vermuten. jeder weißer
einwohner in der stadt ist auch soldat, die
jüngeren werk beständig gleichsam
zusamm nädiejenigen, welche fünf
jahr gedienet haben, sind zwar eigentlich
frei, doch müssen sie wieder ins gewehr
treten, so bald man ihrer hilfe nötig
zu haben glaubt. da aber weder die
jüngeren, noch die älteren je in den waffen
geübt werden, oder irgend eine art von
dienst tun, so kann man keine
heldentyaten von ihnen erwarten. zwar sind
k2die

148
die hier wohnenden portugiesen    fast durch
gängig gute schützen, weil sie größtenteils
von der jagd leben und vornämlich rehe
und wilde schweine schießen; dagegen
wissen weder die mardyker, noch die chineser
mit dem schießgewehre umzugehen; doch
sollen sie tapfere leute sein, und in dem
fall könnten sie allerdings, wenngleich nicht
mit feuergewehr, doch mit ihren
eigentümlichen waffen, die in schwertern, lanzen
und dolchen bestehen, viel ausritten.
unter mardykers verstehet man indianer von
allen nazionen, welche entweder von freien
woreltern abstammen, oder erst für ihre
personen frei gelassen worden sid.
ist es aber solchergesalt schwer,
batavia von der landseite anzugreifen, so ist es
mit schiffen, von der see her, vollends
unmöglich; denn das waffer ist so seicht,
daß kaum ein großes bo t, schweige denn
ein schiff  bis auf eine käsonenschuß weit
an die stadtmauer hinan kommen kann.
es giebt zwar einen schiffbaren kanal, das
revier genannt, der ohngefähr eine halbe
  meis
   was für leute hier zu lande portugieseu
genannt werden, davon sehe dr leser zu
anfange des folgenden 12ten hauptstücks die
erklärung.  

fy
meile weit in den hafen hinaus reicht  
und bis in die stadt hinein führt, allein
er ist ser schmal, und auf beiden seiten
mit starken, steinern ufern oder kaien
eingefast, er läuft auch überdem bei seinem
enfuß in die stadt, gerade unter das
feuer der zitadelle, und kann von den
stärksten bollwerken derselben bestrichen we  
den; auch ist da, wo das revier mit den
stadtkanälen zusammen fließt, der zugang
durch einen tüchtigen, hölzernen baum
gesichert, der allemal des abends um6uhr
geschlossen, und unter keinem vorwande
eher als am andern morgen wiederum
geöffnet wird. der hafen von batavia wird
für den besten in ostindien gehalten, und
allem ansehen nach auch mit recht. er
ist geräumig genug, eine noch so große
anzahl schiffe fassen, und der grund
ist so gut, ein anker darin aushält,
bis das kabeltau verfault ist. die see
mag von außen her so ungestüm sein wie
sie will, so wird das wasser im hafen
doch nie so unruhig, daß die schiffe etwas
zu besorgen hätten; die einzige
unbequemlichkeit ist, daß das wasser zwischen der
rhede und dem reviere sehr seicht ist,
welches aber zugleich eine schutzwehr für die
stadt ausmacht. wenn der seewind
k3us

159
ungestüm wehet, so verursacht er kleine,
schnell rauschende wogen, für welche sich
die boote in acht zu nehmen haben.
unser langes boot erfuhr es einstens    denn
als es bei solchem winde heraus laufen
wollte, trieben es die wellen zwei oder
dreimal auf die untiefen fest, und es
kostete viele mühe, daß es die mündung des
reviers nur wieder erreichen konnte. ein
holländisches boot, das einem
ostindiensahrer eine ladung von segeln und
takelwerk zuführen wollte, gieng bei einer
sol  chen gelegenheit gar zu grunde.
außerhalb dem hafen, liegen rings umher
viele eilante, welche die holländer in
besitz genommen haben und solche auf
verschiedene art nutzen. nach einem derselben
namens edam , verbannen sie alle diejenigen
europäer, die sich solcher verbrechen
schuldig gemacht haben, welche nicht ganz der
todesstrafe wert sind. einige derselben
werden auf neun und neunzig jahre,
einige auf vierzig, andere auf zwanzig, und
noch andere auf weniger, bis auf fünf jahs
re, nach beschaffenheit ihres verbrechens
dahin gebracht, und die zeit ihrer vers
bannung über, als sklaven auf der
reperbahn gebraucht,  allvo die schiffsseile
gemacht werden  ; oder sie müssen andere
schwe 

15 i
schwere arbeiten tun. in einem andern
elande , namens purmerende, haben sie
ein hospital gebauet, und dort sollen die
kranken oiel geschwinder als zu batavia
genesen. in einem dritten , kuypor
genannt, hat die kompagnie große
magazine, hauptsächlich für reis und andere
waaren, die eben nicht von wert sind  hier
laden auch die fremden schiffe, welche zu
onrust gesielyolet werden sollen, ihre
wearen aus, zu welchem behuf die holländer
sehr bequeme kae daselbst gebauet haben.
auf eben dieser insel wurden ehemais die
kanonen, segel und andere vorräte des
kriegsschiffs falmout, welches auf seiner
rückkehr von manilla, allhier sür
untüchtig erkläret worden, in verwahrung
gebracht, und das schiff selber blieb viele
jahre lang im hafen liegen, behielt aber
nur die oberoffiziere an bord; diese
bekamen von einer zeit zur andern richtig ihre
wechsel aus england; man antwortete aber
niemals auf die vielen bitt chriften, die sie
ihrer zurückberufung wegen nach hause
schickten. zum glück für sie, beliebte es
den holländern, ohngefähr sechs monate
vor unserer ankunft, das schiff mit samt
den übrigen vorräten, in einer öffentlichen
aukzion zu verkaufen, und die offiziers in
k 4
hol
152   ,  
holländischen schiffen nach hause zu sh fen.
der insel onrust, tie auch hieher ge rt,
habe ich schon zuvor bei gelegenheit unserer
schiffsausb sserung gedacht  sie liegt hart
neben kuypor, die holländer bessern daselbst
ae ihre eigene schiffe aus, und haben auch
sehrgoße vorräte von allerhand
schiffsbedürf issen allda liegen.
auf der landseite sind die gegenden um
batavia her, wohl auf einige meilen weit,
überall voller landhäuser und gärten.
unter diesen letztern giebt es viele, die von
beträchtlicher größe sind; allein7ich weiß
nicht was man für ursachen dazu gehabt
haben kann, diese gärten dergestalt mit
bäumen zu besetzen, daß ein stamm fast
dicht an dem andern stehet, und sie gleichsam
kaum platz und luft genug haben zu
wachsen. anstatt also, daß das land durch
die ausradung der wälder etwas hätte
gewinnen, und der freien luft ein zugang
gemacht werden sollen; hat es keinen andern
vorteil daraus gezogen, als daß statt der
wilden holzarten nunmehr nutzbare
fruchtbäume da sehen, übrigens aber ist der
wald wieder eben so dicht, als er sonst
je gewesen sein mag. diese
undurchdringlichen haine beschatten eine weite , schnur
gerade ebene, welche noch einige meilen
jen
  153
jenseits des gehölzes, ohne durch den
geringsten hügel unterbrochen zu sein,
fortläuft, und nach vielen seiten hin von
flüssen, noch mehr aber von kanälen
äurchschntten ist, die sämtlich für kleine
fahrzeuge schiffbar sind. doch, es scheint, als
glaubten die einwohner, daß aller dieser
kanäle und flüsse ohnerachtet, noch nicht
wasser genug im lande sei, denn ein
je der eigentümer hat sein feld oder seinen
garten, statt eines zaunes noch mit
einem besondern graben umzogen; auch
liegen zwischen den angebaueten ländereien,
mit unter, viele unreine pfützen, sümpfe
und moräste, darin da. wasser zum teil
süß, zum teil salzigt ist.
bei solchen veranlassungen ist es wohl
nicht anders möglich, als das die
einwohner mit den krankheiten, die dadurch erz
zeugt werden, sehr bekannt sind, und daß
selbst der tod ihnen etwas gewöhnliches
wird; man braucht daher auch ohne
unterlaß präservativmittel, mimt tag für tag
arznei, gleichsam so richtig und ordentlich,
als man zu mittage ist, und siehet der  
rückkehr gewisser krankheiten fast eben so
gewiß entgegen, als wir die rückkehr der
jahreszeiten ohne ausnahme erwarten. in
ganz batavia ist und nicht ein mensch
k 5 90  

154
vorgekommen, der recht frisch und gesund
ausgesehen hätte. weder das eine noch
das andere geschlecht hat eine gesunde,
muntere farbe. die frauenzimmer kann man
in ansehung ihrer gesichtsfarbe eher blaß
als weiß nennen, weil sie solche nicht der
schönheit ihrer haut, sondern der
unges nde  luft des landes schuldig sind. man
redet hier von steeben fast eben so
gleichgälti3 als der soldat im felde   wenn
einer dem andern sagt, daß dieser oder
jenet von seinen bekannten gestorben sei, so
ist die gewöhnliche antwort   gut  er
war mir nichts schuldig    oder    also
muß ich mein geld von seinen erben
fordern.   
ich habe vorher gesagt , daß die
gegend um batavia weit umher eine völlig
gerade ebene sei, und wirklich sind nur
zwei einzelne kleine flecken davon ausge 
nommen  des stattalters landhaus stehet
nämlich auf einer anhöhe, die aber so
unbeträchtlich ist, daß man sie gleichsam
nur daran von der ebene unterscheidet,
daß die kanäle dort unterbrochen sind, und
daß man, als etwas sonst ungewöhnliches,
etliche lebendige hecken allda erblickt. doch
haben se. erellenz,  welche ursprünglich
hier zu hause gehören, indem sie zu
batm 

1 55
gend auch für den stattalter ein lustschloß
tavia geboren sind,  sichs etwas
rechtschaffnes kosten lassen, dero garten auch hier
auf der höhe, mit einem graben einzufassen;
so groß ist die macht der gewohnheit, so
sehr beherrscht sie selbst den geschmack und
den verstand    auf der zweiten anhöhe,
die hier in der gegend zu finden ist, wird
ein berühmter markt , passar tanabank
genannt, gehalten; es ist ein hügel der
ohngefähr um 3o fuß senkrecht über die
ebene empor ragt, und diese beiden
einzigen gegenden allein ausgenommen, ist der
boden auf 3e bis 40 meilen weit um
batavia überall dem gesichtskreise ganz
parallel. ohngefähr 4o meilen weit ins land
hinein liegen ziemlich hohe berge, wo dem
vernehmen nach die luft gesund und
vergleichungsweise kühl sein soll. die
europäischen pflanzengewächse gedeihen dort
ungewmein wohl   insbesondere erdbeeren, welche
die hitze nicht gut ertragen können; und die
bewohner dieser berge sind insgesamt
munter und haben ein gesundes, frisches
ansehen. eben daselbst haben auch etliche von
den vornehmsten leuten aus batavia
landhäuser, und reisen des jahrs einmal dahin,
um eine zeitlang dorten zu wohnen. es
war einmal im werke, daß in gedachter
ge u3
 

156
angelegt werden sollte, und zwar wollte
man es nach eben dem plan erbauen als der
berühmte pallast zu blerheim in oxfordshire,
der dem herzog von marlborough gehört.
man hatte auch schon den anfang dazu
gemacht, die arbeit ist aber nachher wieder
liegen geblieben. die aerte pflegen ihren
patienten manchmal anzuraten, daß sie aus
der stadt nach diesen bergen reisen, und
dort ihre genesung abwarten sollten; die
dasige lift soll auch wirklich beinahe
wunderkuren tun. der kranke wird in kurzer
zeit gesund, allein kaum kommt er wieder
nach der stadt zurück, so stellen sich auch
jederzeit die alten zufälle von neuem ein.
so nachteilig indessen die lage und
übrigen umstände der stadt batavia und des
umher liegenden landes der gesundheit sind;
so beförderlich sind sie im gegenteile dem
wachstume der pflanzen, und so
fruchtbar machen sie den boden. man kann sich s
nicht genugsam vorstellen wie ergiebig das
erdreich hier ist; es bringt alles, was zur
bequemlichkeit und zum wohlleben erfordert
wird, im größten uiberfuße hervor.
reis wird hier in menge gewonnen; er
ist bekanntermaßen das getreide dieser
länder, und dient den eingebornen statt des
brods  ich muß bei dieser gelegenheit nicht
tui 2

157
unangezeigt lassen , daß in den bergigten
gegenden von java, und in vielen andern
jtseln, die von hier aus gen osten liegen,
eine besondere art von diesem korn gepflanzt
wird, die in den westlichen gegenden von
ostindien ganz unbekannt ist. die
eingebormen heißen dieselbe paddy ginung oder
bergreis; diese art wird auf den bergen
ausgesäet, wohin keine andere nässe kommt,
als regen  dagegen die andere gewöhnliche
art des reißes, bekanntermaßen, wohl zwei
dritteil von der zeit ihres wachtums
unter wasser stehen muß. bei der
anpflanzung des bergreißes, beobachtet man
nur dieses, daß solche mit eintritt der
nassen jahreszeit geschehen muß; alsdenn wird
er bei anfang der dürre schon eingeärnter.
vielleicht wäre es einer untersuchung wert,
wie ferne diese art des reißes, in unsern
westindischen inseln, wo keih brodkorn
gebauet wird, mit nutzen angepflanzt were
kö hte  
unter den getreidearten dieses landes
gehört ferner noch das sogenannte indianische
korn oder maiz, welches die einwohner vor
der reife einsammeln und in der aehre
rösen, auch giebt es hier sehr vielerlei
arten von welschen bohnen oder fasolen und
linsen, die man hier kadjang nennt;
diefes

158
ses ist die gewöhnlichste speise kes
gemeinen mannes. ferner findet man hirfen,
soskije und trockne jamieurzeln, süße erd 
tein und europäische erdäpfel, welche von
vortrefiicher art sind, aber nicht sehr
häufig gebauet werden. in den gärten sindet
nan kohl, lattch, kikummern, radies,
wo e se chinesische radies, die gekocht wer 
bei können, und als denn fast so gut als
rübet  turneps  schmecken; möhren oder
gelte rüben, petersilie, selleri ,
taubener ben; die eierpflanze, deren frucht
ger szt, ein vortreftches essen ist; eine art
grünen krauts, das dem spinate ähnlich
ist; eine art zwiebel  , die sehr klein, aber
von vortrefsichem geschmack sind, und
spargel ; endlich noch allerhand wohlriechende
europäische kräuter , vornämlich salbei,
issop und raute. die einwohner
gewinnen auch viel zucker; das rohr ist von der
schönsten art, die man sich vorstellen kann,
und kommt fast ohne alle pflege in
erstaunlicher menge fort; es ist auch weit
zuckerreicher als in westindien. von weißem
zucker gilt das pfund hier drittalb eg sche
pence,  ohngefähr 21 pfennige  und die
molassen,  oder der boden atz, der in der
pscnne zurückbleibt, wenn der zucker
gesotten wird  macht das hauptingredienz,
  w0 

5  
wohl zum arrack als zum  run aus; man
fügt demselben wohl noch ein wenig ris und
etwas kokosnußvein bei, aber diese beiden
zutaten werden vermutlich bios
geronmen, um dem getränk einen lieblices
gschmack mitzuteilen. endlich baut n t
awhier auch etwas indigo, jedoch nicht
in solcher menge, daß ordentlich h rdel
damit getrieben werden könnte, sondern rur
so viel als man im lande selbst verbra cht.
unter die leckerbissen, welche das
pfanzenreich allhier liefert, gehöret vorzeiich
das obst   es giebt wohl sechs und dreißig
verschiedene arten desselben, die ich eine nach
der andern, mit wenigem beschreiben will 
1  die ananas  bromelia ananas.
dese frucht nennet man hier zu lande nanas,
sie wird sehr groß, und wächst in solcher
menge, daß man sie aus der ersten hand
bisbeilen um einen farting  noch nicht 2
pseinige, das stück kaufen kann bei den
obstöckern bekommt man drei stück für
drittalb pence,  ohngefähr 21 pfennige. 
sie sind sehr saftig und wohlschmeckend;
wir waren aber alle darüber einig, daß
wir sie in england aus den gewächshäus
sern wohl eben so gut gegessen hätten.
die pflanze treibt hier so stark, daß man
auf jeder zwo bis drei kronen, und unten
noch

169
noch sehr viel kleine schößlinge findet; herr
banks zählte einmal neun dergleichen an
einer pflanze, sie wachsen so schnell, daß sie
öfters schon, wenn sie noch an der
mutterpflanze fest hangen und nicht abgelegt sind,
anfangen früchte zu tragen, und wenn die
mittiere oder hatptananas reif wird, sind
die früchte auf den nebenzweigen auch schon
ziemlich heran gewachsen. verschiedenemale
sahen wir ihrer drei aus einem apfel, und
man erzählte uns, daß eine pflanze einstens
außer den hauptfrucht noch auf einem
nebenstengel neun stück auf einmal hervor
gebracht habe; dies ward aber auch für eine
so große seltenheit angesehen, daß man sie
in zucker einmachte und dem prinzen von
oranien überschickte.
2  süße pomeranzen. diese sind
vortreflich, kosteten aber während unsers
aufentalts sechs pence,  d. i. 4 groschen 
das stück.
3  pumpelmuse, eine frucht, die man
in westindien, schätdocken nennt  sie
waren alltier wohlschmeckend, aber nicht saftig 
doch rührte das letztere blos daher, daß ihnen
die witterung dies jahr nicht günstig gewesen.
4  limonien, waren sehr selten, dagegen
wurde deren abgang reichlich durch zitronen
ersetzt, die es in uiberfluß gab.
  5.
zi
161
5  zitronen. diese waren vortreflich
und so wohlseil, daß man für ein ganzes
hundert nicht mehr als einen schilling  8
groschen  bezahlte. wir sahen nicht mehr als
zwei oder drei stück von den sogenannten
sevillischen pomeranzen, die aber schlecht,
und fast lauter schale waren. es giebt  
noch vielerlei arten von zitronen und
pomeranzen allhier, ich werde ihrer aber nicht
besonders erwähnen, weil sie weder von den
europäern noch von den eingebornen selber,
sonderlich geachtet werden.
6  mangos. diese frucht war zu der
zeit als wir hier waren, durchgängig so
voller maden, daß man unter dreien kaum eis
ne bekam, die zu genießen war  und die
besten schmeckten doch lange nicht so gut als
die brasilianischen. die europäer pflegen
sie dem geschmack nach gemeiniglich mit
einer recht saftigen pfirsiche zu vergleichen,
sie hat auch wirklich ein eben so seines und
süßes fleisch, doch fehlt ihr das liebliche
einer recht guten pfirsiche gänzlich. das
hiesige klima ist wie man uns sagte, für
diese frucht eigentlich zu heiß und zu feucht;
es giebt so vielerlei arten derselben, als
es in england aepfel giebt; darunter denn
einige ungleich besser als andere sind. eine
reisen 1e. band. l art

46  d
art, die man manga cowani heißt, ist
ihres starken geruchs wegen besonders
anzumerken  sie riecht so stark, das ein
europäer kaum eine im zimmer leiden kann, bei
den eingebornen hingegen, ist sie eben
dieser eigenschaft wegen sehr beliebt. die drei
vorzüglichsten arten sind die mangha
duduhl, die mangha sentock und die
mangha gure.  
7  bananas. auch von diesen giebt es
hier zu lande unzählige atten, darunter
jedoch eigentlich nur drei wegen ihrer güte
bemerkt zu werden verdienen. die pissang
maß, die pissang radja und die pissang
ambou; diese haben insgesamt einen
lieblichen weingeschmack; doch ißt man auch die
anderen arten, und wissen die
eingebornen sie überdies noch verschiedentlich zu nutzen.
einige werden in einem teige, wie aepfels
schnitte, in butter gebacken, und andere
werden gesotten und als brod gegessen. noch
eine andere akt ist für den pflanzenforscher
besonders merkwürdig, weil sie, der art
ihres geschlechts zuwider, voller samen ist,
und deswegen piffang batu oder pissang
bidjie genannt wird  an geschmack ist sie eben
nicht sonderlich; doch soll sie eine gewisse
arzneikraft haben, wenigstens gebrauchen sie
die

    162
die malaien als ein mittel wider den
durchlauf.
8  weintrauben. diese sind nicht vors
züglich gut, und gleichwohl sehr teuer; denn
für ein mäßiges bund,  oder teller voll 
mußten wir, wenn sie am wohlseilsten waren,
wenigstens einen schilling oder gar
achtzehn pence ,  8 bis 12 groschen  geben.
9  lamarinden wachsen allhier in großer
menge, und sind sehr wohlseil  allein man
bereitet sie hier nicht auf die art zu wie in
westindien, sondern man salzt sie ein;
daraus wird denn eine schwarze masse, die eben
so eck.lhaft schmeckt, als sie unangenehm
aussieht, deshalb auch die europäer eben
nicht viel daraus machen.  
1o  wassermelonen sind hier in großer
menge vorhanden, und von vortrefflicher
art.                    
11  kleine kürbisse. dieses ist von
allen wohl die nützlichste furcht, die man zur
see mitnehmen kann; denn sie erhält sich,
ohne daß zu ihrer ausbewahrung viele
sorgfalt und vorsicht erfordert wird,
verschiedene monate lang; wenn man sie mit zucker und
zitronensaft vermengt, läßt sich eine torte
davon machen, die der besten apfeltorte nichts
nachgiebt; sie ist auch statt einer vorkost zu
gebrauchen, wenn man sie kocht und mit   
t un
 

164
und salz würzt; in ermangelung der
rüben ist dies ein sehr gutes gericht
  12  papaws. wenn diese frucht reif ist,
so ist sie voller kerne und fast ohne geschmack.
wenn man sie aber vor der zeit abpfückt und
schälet, auch das herz oder das
kernbehältuiß heraus nimmt, so schmeckt sie besser als
die beste rübe  turnep. 
13  guava. von dieser frucht machen
die bewohner unserer westindischen inseln
sehr viel aufhebens; wahrscheinlicherweise
haben sie dort eine bessere art derselben als
wir hier antrafen, wo sie einen starken und
dabei so widrigen geruch hatte, daß einigen
unter uns übel darnach wurde, und andere,
welche sie kosteten, sagten, der geschmack
sei eben so eckelhaft als der geruch.  
14  die sogenannte sweet sop ,  so
viel als süße tunke,   ist die annona
squammosa des linnäus. dies ist gleichfalls eine
westindische frucht  sie bestehet aber blos
aus einer masse großer kerne, und
innerhalb derselben sitzt ein wenig fleisch, das sehr
süß, jedoch nicht sonderlich schmackhaft ist.
15  custarb oder fladenapfel, die annona
reticulata des linnäus. die beschaffenheit
dieser frucht ist durch ihre benennung, die
man ihr in westindien beigelegt hat, sehr
wohl ausgedrückt  denn sie schmeckt
vollkommen

165
n
 
men so gut als ein fladen, und noch darzu
als ein fladen von der besten art.
16  der caschew  caschiu  apfel wird seis
mer zusammenziehenden eigenschaft wegen,
selten gegessen. die nuß, welche oben auf
dieser frucht wächst, ist in europa wohl
bekannt.
17  die kokosnuß ist gleichfalls in
europa hinlänglich bekannt. es giebt
verschiedene arten derselben; unter allen denen die
wir allhier fanden, ist die sogenannte calappi
edjou die beste; sie ist sehr leicht daran zu
erkennen, daß das fleisch zwischen der haut
und der schaale von roter farbe ist.
3  mangostan. die garcinia man   
gostana des linnäus. diese frucht ist ein
eigentümliches produkt von ostindien,
ohngefähr so groß als ein holzapfel und von
dunkelroter weinfarbe. am stiele sindet
man eine figur von fünf bis sechs kleinen
dreiangeln, die in einen kreis
eingeschlossen sind, und am kopfe sitzen noch
verschiedene grüne blätter,   vermutlich
schooten   welches die uiberbleibsel der blüten
sind. wenn man sie essen will, muß man
die haut oder vielmehr das fleisch
abschälen, innerhalb liegen sechs bis sieben weiße
kerne in einem förmlichen kreise   und das
herz oder die weiche substanz, womit diese
l3kerz

66
kerne umgeben sind, ist der eigentlich eßbare
teil. man kann sich gar in der welt nichts
so w hlschmeckendes vorstellen als diesefrucht 
es ist die glücklichste mischung von säuer
lichen und süssem, und dabei eben so gesund
als lieblich. auch erlauben sie die aerzte
allen, mit faulen oder entzündungssiebern
befallenen kranken ohne einschränkung z
dieten letzteren vorzug hat sie indessen mit
der füßen pomeranze gemein, als welche
ergleichen kranken ebenfalls effen dürfen.
19  die jamboo,  tschämbuh  ist die
eugenia malaccenfs des linmäus. diese
frucht ist dunkelrot und oval, die
größten,  welche allezeit die besten sind,   sind
nicht größer als ein kleiner apfel. sie sind
lieblich und kühlend, doch haben sie im
grunde nicht viel geschmack.
2c  die iambu eier gehört zu dem
geschlechte das beim linnäus eugenia heißt.
von dieser frucht giebt es zweierlei arten,
die einander an gestalt gleich, und beide
einer glocke ähnlich sind, an farbe gehen
sie aber von einander ab; indem die eine rot
und die andere weiß ist. sie sind etwas
größer als eine große kirsche; aber weder
schmackhaft noch süß  sie führen einen
wäßrigen saft bei sich, der ein wenig säuerlich und
deswegen kühlend ist; diese eigenschaft macht
l   sie
 .
  

x67
sie in diesem so heißen lande angenehm
gekug.
2 1  iambu eier mau war, die eugenia
jambos des linnäus. diese fricht riecht
besser als sie schmeckt. an geschmack gleicht
sie der rosenkonserve  vermutlich etwas
dergleichen als unser rosenhonig , aber
dem geruch nach ists als ob man frisch
blühende rosen röche.  
22  der granatapfel. dies ist völlig
die nämliche frucht, welche in ganz europa
unter eben demselben namen, und bekannt
genug ist.  
23  durion. eine frucht, die an
gestalt einer kleinen melone ähnlich ist; allein
die häut sitzt voller scharfen, kegelförmigen
stacheln, davon sie auch den namen
bekommen hat; denn dure bedeutet in der
malaiischen sprache einen stachel. wenn sie
reif ist, giebt sie sich der länge nach in
sieben bis acht teile von einander, deren
jeder mit einer besondern haut umgeben ist;
innerhalb eines jeden solchen teils findet
man sechs bis sieben nässe, die etwas
kleiner als kastanien und mit einer substanz
bedeckt sind, die so dicklicht und weiß ist ,
als eine fette suhne  oder milchrahm , und
eben dieses ist das einzige was man von der
ganze. sucht ißt. die eingebornen sind
l4sehr

168
sehr große liebhaber davon, die europäer
hingegen finden den geschmack im anfang
widerlich, und wirklich schmeckt s
gewissermaßen als ob man sahne, zucker und den
safft von zwiebeln zusammen rührte; nach
zwiebeln riecht es auch besonders stark.
24  nanca. diese frucht, welche in
einigen gegenden von ostindien, jack
genennt wird, hat, wie der durion etnen
geruch, der jedem fremden, welcher nicht
daran gewohnt ist, sehr unangenehm vorkommt;
es riecht beinahe als aepfel und knoblauch
unter einander. der geschmack kommt den
mehr sten eben so wenig reizend vor. in einigen
ländern, wo sie am besten gedeihen, soll sie
zu einer erstaunlichen größe heranwachsen.
rumphius berichtet, sie sei bisweilen so
groß, daß ein mann sie kaum aufheben
könne, und ein malaie versicherte uns, zu
madura werde sie bisweilen so groß, daß zwei
männer mit anstrengung aller ihrer kräfte
sie kaum fortbringen könnten. allein zu
batavia werden sie niemals größer als eine gross
melone, und dieser sind sie an gestalt sehr
ähnlich; die äußere schale ist überall mit
vieleckigten stacheln besetzt, die dem ansehen
nach den salzkristallen gleichen, welche sich
im ausdünsten an den rand eines gefäßes
anzuhängen pflegen, die stacheln dieser frucht
sind

169
holzapfel,
sind indessen nicht so hart, daß man sich,
beim antasten, daran verwunden könnte.
25  champada. diese ist von der
nan ca fast gar nicht verschieden, nur daß sie
kleiner ist als jene.
26  rambutau. diese frucht ist den
europäern wenig bekannt. an gestalt gleicht
sie einer kastanie, wenn diese noch mit der
äußerngrünen schale umgeben ist, und gleich
derselben ist sie auch mit kleinen spitzen
bedeckt, die weich und an farbe dunkelrot
sind, in diese schale ist die frucht, und
innerhalb der frucht ein harter kern
eingeschlossen. folglich kann denn eigentlich
auch nicht viel daran zu genießen sein  sie
führt aber eine säure bei sich, dergleichen
vielleicht im ganzen pflanzenreiche keine so
liebliche zu finden ist.
27  iambolan. diese ist an größe und
gestalt einer säuerlichen pflaume nicht
unähnlich; aber noch säuerlicher, ja vielmehr
zusammen ziehend, und folglich auch nicht
so angenehm.
28  die boa bidarra, oder rhamnus
iujuba des linmäus. eine runde gelbe
frucht, ohngefähr so groß als eine
stachelbeere. sie schmeckt fast wie ein apfel,
aber so zusammen ziehend als ein wilder
l5s 

17e
29  nam nam. die cynometra
cawlifiora des linnäus. diese frucht stehet
der gestalt nach fast wie eine welsche
bohne aus  sie ist ohngefähr3zoll lang, und
die äußere seite sehr rauh. man ist sie
selten roh; wenn man sie aber in einen teig
einrührt und alsdenn in butter backt,
giebt es ein ganz gutes gericht ab.
3o, 31  die catappa oder
terminalia catappa; und die canare, das
canarium commune des linnäus, sind beides
nüsse, die fast wie ein mandel schmecken;
allein die schale ist so schwer aufzubrechen,
daß man sie nirgends öffentlich verkauft,
diejenigen, welche wir kosteten, hatte herr
banks selber aus neubegierde von dem
baume abgepflückt, auf welchem sie wuchsen.
32  die madja oder limonia des
linnaeus, ist mit einer festen, jedoch leicht
zerbrechlichen schale umgeöen, innerhalb
wekcher das fleisch der frucht liegt; es ist
locker, aber so sauer, daß man es ohne
sucker nicht wohl genießen kann, und selbst
mit diesem zusatz ist es nicht jedermanns
speise.  
33  suntul; die trichilia des
linnaeus. diese ist unter allen den früchten, die
ich umständlich zu erwähnen versprochen,
die schlechteste. an größe und gestalt gleicht
sie

171
fe der madja; die äußere haut ist dick,
und innerhalb derselben findet man etliche
kerne, wie bei der mangostan, diese haben
einen sauern und zugleich etwas bittern
geschmack, der so unat genehm ist, daß wir
uns wunderten, sie bei den obstäkern zum
verkauf zu finden.
34. 35. 36  die blimbing oder
averrhoa belimbi; die blimbing besse oder
averrhoa carambola; und die cheerema
oder averrhoa äcicia des linnaeus sind drei
arten, die zu einem und eben demselben
geschlechte gehören, an gestalt sind sie
zwar von einander verschieden, aber an
geschmack ziemlich übereinstimmend. die
blimbing besse ist am süß ten; die andern zwo
sind so ungemein sauer, da sie roh nicht
zu geießen sind; hingegen eingemacht  
schnecken sie vortrefflich ; auch zu sauern
tunken sind sie sehr gut z  bran an.
37  der salack oder calamus rotang
zalacca des linnaeus, wächst auf einem
stachlichten busch; die frucht ist ohngefähr
so groß als eine weische muß und mit
schuppen bedeckt, die an gestalt den schuppen
der eideren gleichen. unter diesen äußeren
schuppen liegen zwei oder drei gelbe kerne,
die ohnzefähr wie erdbeeren schmecken.
    aus

172
außer diesen oberwähnten frickten,
trägt die insel java, und insonderheit das
land um batavia, noch viele andere airten,
die damals, als wir uns hier befanden,
außer der jahreszeit waren. man sagte
uns auch, daß auf den bergen, aepfel,
erdbeeren und andere europäische früchte
mehr, sehen angepflanzt worden, die dort
nicht nur sehr gut fortkommen, sondern auch
sehr groß werden sollen. von dergleichen
  früchten, für welche es während unsers
hiersein schon zu spät im jahre war,
haben wir verschiedene in zucker eingemacht,
zu sehen bekommen. eine von diesen heißt
kimkit und eine andere boa atap.
endlich giebt es auch manche andere früchte,
die nur von den eingebornen indianern ge 
gessen werden, dahin gehören vornämlich die
kellor , die guilindina, die moringa und
die soccum. die soccum ist eine art vvn
brodfrucht, aber bei weitem nicht so gut
und wohlschmeckend, als wir sie in den
südseeinseln gefunden hatten; der unterschied
war so groß, daß wenn nicht sowohl die
frucht als der baum ebenso wie dorten
ausgesehen hätte, wir die hiesigen nicht zu der
nämlichen klasse gerechnet haben würden.
diese und noch einige andere verdienen
deshalb keiner besondern erwähnung.
    es
 
173
es ist beinahe unglaublich, was für
eirte menge früchte in der einzigen stadt
batavia verzehret werden, asein, was man
sffentlich zum verkauf ausgestellet findet, ist
waehrenteils alles zu reif. doch kann ein
dreisender, dem daran gelegen ist, auch
recht gute, schöne früchte bekommen, und
zwar in einer straße die passar pislang
heißt und nicht weit von der großen kirche
gen norden hin liegt. in dieser strasse
wohnen lauter chineser, die sämtlich
obständler sind; diese bekommen , aus den
ohnweit der stadt gelegenen gärten
vornehmer leute, täglich frische, und von
jeder art die vortreflichsten früchte, sie
lassen sich solche aber auch mehr denn viermal
so teuer bezahlen, als man auf dem
öfsentlichen markte dafür giebt.
bei einer so großen konsumpzion von obst
ist die zufuhr desselben natürlicherweise auch
sehr beträchtlich; aus der ganzen
umliegenden gegend wird weit umher alles nach der
stadt herein gebracht, und überall trift
man große felder an, die mit nichts
anderm als mit fruchtbäumen beflanzt sind.
die landleute, denen diese felder gehören,
führen den einwohnern der stadt das obst
auf zween großen märkten zu, davon der
eine passar sinihu und der andere passar
ta
174
tanabank genannt wird; jener wird an
montage und dieser am sonnabend, aber
an zweien ziemlich weit von einander ents
fernten orten gehalten, damit es für die
verschiedenen quartiere der stadt gs ch
bequem sei  keiner von beiden liegt über 5
 englische  meilen weit von batavia. auf
diesen märkten ist das schöne obst um
einen sehr wohlseilen preis zu bekosmen,
und für einen europäer ist der
zusammenfuß und die menge so mannigfaltiger und
schönen früchte, als man dort auf einem
platze findet, ein besonders reizender
anblick  vierzig bis fünfzig frachtkarren voll
der sch nsten ananas, eben so schlechtweg
aufgeladen, als in england eine fuhre
rüben, und andre früchte in gleich großer
menge auf diesen märkten beisammen zu
sehen, ist etwas gewöhnliches. nur sind
die tage, an welchen diese märkte
gehalten werden, sehr schlecht gewählt. vom
sonnabend bis zum montag ist die
zwischenzeit zu kurz, und zwischen montag und
sonnabend ist sie wieder zu lang. ein
großer teil des vorrats, den man am
montage kauft, muß zulange aufbehalten
werden, ehe weder der aufkäufer, noch auch
jeder einzelner hauswirt wiederum von
neuem einkaufen kann; mittlerweile wird das

175
gbst überreif und abschmeckend, und
verschiedene tage über, in jeder woche1hat
niemand als die chineser in passar pissang,
gutes, frisches obst.
unter den einwohnern dieses teils von
indien, ist eine uippigkeit im schwange,
an die man hert zu tage in andern
ländern wenig mehr zu denken scheinet. sie
brennen nämlich beständig wohlriechendes
holz und harz, und verschwenden eine mens
ge von blumen, um überall wohlgeruch
um sich her zu streuen. vermutlich soll
ihnen dieses zum gegengift wider die schäd 
lichen ausdünstungen ihrer graben und
kanäle dienen. sie haben eine menge von
allerhand verschiedenen , wohlriechenden
blumen, die in europa ganz unbekannt
sind  ich will daher die vorzüglichsten arten
derselben kürzlich beschreiben.  
1  die champacka oder michelia
champacka wächst auf einem baume, der so
gros als ein apfelbaum ist, die blüte
bestehet aus funfzehen langen, schmalen
blättern, die ihr das ansehen geben, als ob
sie gefüllt wäre, da sie doch wirklich nur
einfach ist, von farbe ist sie gelb, und zwar
viel dunkler als eine jonquille, mit welcher
sie irigens an geruch einigermaßen
überein könnt.   .
  z 

176
2  die cananga oder uvaria cananga,
ist eine grüne blume, die mit keiner
blüte irgend eines europäischen baumes oder
pflanzengewächses, die geringste
aehnlichkeit hat. sie siehet in der tat eher einem
biscel blätter als einer blume ähnlich,
ihr geruch ist angenehm, aber von ganz
besonderer und ihr eigentümlicher art.
3  die mulatti oder nyctantes
sambac. diese ist in unsern englischen
gewächshäusern unter dem namen des arabischen
jesminis, wohl bekannt. hier wächst sie
in der größten menge; ihr wohlgeruch ist
zwar, wie bei den ostindischen blumen
durchgehenbs, ausnehmend lieblich, aber nicht so
durchdringend stark als bei einigen unserer
europäischen blumen von der nännlichen art.
4. 5  die combang caracnass und die
combang tonquin, pergalaria glabr 
linnaei. dieses sind kleine blumen, und
die pflanzen ist eine art von so genanntem
hundskohl; die blüten beider gattungen
sich einander an gestalt sehr ähnlich und
ungemeit wohlriechend; ich wüßte sie aber mit
keinem gewächse zu vergleichen, das man
bei uns in england in den gärten fände.
6  die bonga tanjong oder mimusops
elengi des linnaeus. diese blume hat die
gestalt eines sterns von sieben oder  acht
stras

, 177
strafen, sie ist v n gelblichter farbe, im
durchschnitt ohngefähr einen halben zoll groß
und hat einen lieblichen geruch.
außer diesen findet man auch allhier den
sundal malam oder poliantes tuberosa.
da diese blume mit unserer einheimischen
tuberose einerlei ist, so rechne ich sie nicht
zu den oberwähnten,  die ich, als in
europa unbekannt, a geführt habe,  sondern ich
gedenke ihrer blos wegen des nam ns, den
ihr die malaien in ihrer sprache
beigelegt haben, und der so viel als die
buhlern bei der nacht, bedeutet, welches wie
man bald sehen wird, eine gut gewählte
anspielung auf ihre eigenschaft ist. die
hize dieses himmelsstrichs ist nämlich so groß
daß wenig blumen ihren wohlgeruch bei
tage ausduften, und dieser luberose
insonderheit, scheinet es am tage über, ihres
gänzlichen mangels an geruch, und ihrer
bescheidenen, ganz weißen farbe nach,
gleichsam gar nicht um bewunderer zu
tun zu sein   so bald aber die nacht,
anbricht, verbreitet sie ihren wohlgeruch,
reizt alsdenn die aufmerksamkeit und buht
gleichsam um das wohlgefallen eines jeden
der ihr nahe kommt.
alle diese blumen trägt man des abends
gegen sonnenuntergang in den straßen zum
reisen 10. band. m. b r  ..







        
478
verkauf herum, teils sind sie än fäden
gereihet und in form eines kranzes zusammen
geknüpft, der ohngefähr8zoll im
durchmesser hat, teils sind sie in verschiedentlich
gestaltete sträuße gebunden; und beides,
so wohl die sträuße als die kränze werden
a
das stück zu einen halben penny  4
pfennige  verkauft. außer den vorgedachten sor.
ten, giebt es in privatgärten noch viele als
dere wohlriechende blumen, die aber ä
so häufig sind, daß sie gleich den übrign
zum öffentlichen verkauf gebracht werden
könnten. sowohl manns als
frauekspersonen pflegen des wohlgeruchs wegen,
beständig blumen um und an sich zu haben;
zu dem ende nehmen sie auch noch eine
pflanze namens pandang, schneiden die blätter
davon in kleine stückgen, und tragen diese
mischung von aromatischen blättern und
blumen in den kleidern und in den haaren;
aber noch reichlicher, ja recht
verschwenderisch bestreuen sie die betten damit, und da
ihre schlafzimmer ungleich freier von
ausdünstungen sind als die unsrigen,  weil sie
nicht, wie wir unter zwei oder drei
wollenen decken, oder gar unter federbetten
schlafen, sondern sich blos mit einem einfachen
stück seinen zitz bedecken  so atmen sie
in diesen zimmern den kostbarsten
wohlgev ruch
 

   
17s
n .
  ..
 r .
 .
.
s 
es
...
k 
 
  .
li
 
w
     
wuch der blumen rein, und unvermischt ein.
ehe ich von den pflatzen dieses teils
von ostindien aufhöre, muß ich noch der
gewürze erwähnen. java brachte anfangs
keine andere spezereien als pfeffer; von
dieser waare schickt man gegenwärtig von
hier aus große parteien nach europa; im
lande selbst aber wird nur sehr wenig
verbraucht. die einwohner nehmen an dessen
statt fast durchgehends das capsicum, oder  
den in europa so genannten caiennepfeffer.
von würznägelein und muskatennüssen,
sind die eingebornen des landes überaus
große liebhaber, allein da mit dieser
waare niemand als die holländer handeln darf;
so ist sie nunmehro zu teuer geworden, als
daß die indianer so viel davon gebrauchen
könnten, wie sie sonst wohl tun möchten.
die nägelein sollen ursprünglich nur allein
in einer kleinen insel gewachsen sein, die
machian oder bachian heißt, und in einer
großen entfernung von hier aus gen osten,
nicht mehr als 15 meilen nordwärts von
der linie liegt; allein so bald die holländer
nur in diesen teil der welt eingedrungen
waren ; siengen sie gleich an, diese
gewürzart in allen gen osten gelegenen eilanden
reichlich zu bauen, in der folge aber ha
ben sie dieselbe dort wieder eingehen lassen
t  
m2und
 
w.
v.

y
und jetzt wird sie nur noch auf amboina und
den kleinen da herumliegenden inseln allein
gezogen; diese veränderung haben sie auf
folzende art einzuleiten gewußt. als sie sich
ä und nach alle die indianischen fürsten,
welche diese inseln beherrschten,
unterworfen hatten, schrieben sie denselben
in ihren friedensschlüssen oder vergleichen
vor, wie die nägeleinbäume ein jeder dieser
herren in seinem gebiete sollte hegen dürf
fen; so oft nachher zwistigkeiten zwischen
beiden parteien entstanden, mußten die
fürsten ihren ungehorsam oder gar ihre
auflehnung, durch einschränkung ihrer rechte
bezahlen; man strafte sie durch
verminderung der ehemals bewilligten anzahl von
dergleichen bäumen, und am ende beraubte
man sie der freiheit, dergleichen zu ziehen,
ganz und gar. die muskatennüsse sind
gewissermaßen in allen inseln ausgerottet
worden, ausgenommen in ihren ersten
ursprünglichen vaterlande nicht, welches die
insel banda ist; diese allein trägt
dergleichen noch bis auf den heutigen tag, und
zwar so außerordentlich reichlich, daß alle
nazionen der erde genugsam damit versorgt
werden können; ja wenns noch eine zweite
erdkugel gäbe, wo der emsige holländer
diesen artikel anbringen könnte, so würde
        qn 

18x
am nötigen vorrat dazu immer noch kein
mangel sein. doch ist es gewiß, daß man
außer der vorgedachten insel banda auch
auf der küste von neuguinea einige wenige
bäume von diesem gewürze findet. und
  wer weiß, ob nicht beides, sowohl
nägelein als muskatennüsse, noch auf andern
ost  wärts gelegenen inseln wachsen mögen  aber
  weder die holländer, noch irgend eine
europäische nazion, scheinen dieses einer genauern
untersuchung wert zu achten.
unter den zahmen tieren, welche hier
zu lande gezogen werden, rechnet man
vornämlich pferde, hornvieh, büffelochsen,
schafe, ziegen und schweine. die
pferde sind klein, und niemals größer als
unsere sogenannte starke sattelpferdgen;    sie
  sind aber hurtig und mutig ; und die
europäer sollen dergleichen schon dazumal,
als sie erst versucht hatten das vorgebirge
der guten hoffnung zu umsegeln, bei ihrer
ankunft allhier, im lande gefunden haben,
das hiesige rindvieh, sagt man, ist mit dem
europäischen von einerlei art; allein wir
m 3
zwei   im englischeh steht galloway; dieses sind
kleine pferde, die in den nördlichen provinzen
englands gezogen werden, nie über 14 hände, das
ist ohngefähr4fuß, 3 zoll hoch sind.
 



  82
v.
zweifeln daran, weil es dem äußern ansehen
nach so sehr davon verschieden ist. es hat
zwar die palearia oder die wamme am
hakse, welche die europäischen naturforscher
zum unterscheidungsmerkmale der europäischen
art machen, allein es ist gewiß, daß man
es nicht nur in java, sondern auch in
verschie  denen von den weiter ostwärts gelegenen
inseln, wild findet. das rindfleisch, welches
wir zu batavia aßen, war, dem
sogenannten faden des fleisches nach, seiner als es
bei einem europäischen ochsen ist, dagegen
war es aber bei weitem nicht so saftig, und
erbärmlich mager.  büffelgiebt es allhier in
menge; allein die holländer wollen weder von
dem fleisch derselben essen, noch auch die
milch trinken, weil sie in dem wahn
stehen, daß eines sowohl als das andere der
gesundheit nachteilig sei, und leichtlich
sieber verursache; demohngeachtet sehen sie
täglich vor augen, daß die eingebornen
des landes, desgleichen auch die chineser,
eines sowohl als das anbere genießen und
sich sehr wohl darnach befinden. die
schafe sind von derjenigen art, welche lange
herabhangende ohren, und anstatt der wolle,
haar haben; das fleisch derselben ist hart ünd
zähe, und in aller absicht das
schlechtesteschöpsenfleisch so wir je gegessen hatten. doch
      gebt
   

aa82
giebt es hier mit unter auch schafe vom
  borgebirge der guten hoffnung, die desto
besser und in der tat vortreflich, aber
auch außerordentlich teuer sind; wir kauften
vier stück davon, und mußten für jedes fünf  
und vierzigschillinge bezahlen, ohnerachtet das
schwereste derselben nicht über fünf und
vierzig pfunde wog,  mitin kam das pfund auf
8 unserer groschen zu stehen.  die
ziegen sind um nichts besser als die schafe;
aber die schweine sind dagegen
unverbesserlich; insbesonderre die, welche die chineser
aufziehen, und sie sind so fett, daß der
käufer gemeiniglich nur das magere allein kauft,
der fleischer, welches allemal ein chineser
ist, übernimmt alsdenn das fett besonders
und vergleicht sich mit dem käufer darüber ;
er schneidet davon viel oder wenig nachdem
es verlangt wird, mit dem fleische aus, und
verkauft das übrige nachher an seine
landsleute, die es ausschmelzen und zu ihren
reisspeisen gebrauchen. allein, so vertrefflich
auch dieses schweinefleisch ist, so sind doch
die holländer für alles, was aus ihrem
vaterlande kömmt, so sehr eingenommen, daß sie
dies nicht mögen und nur schweinefleisch von
holländischer zucht essen, welches, gegen das
chinesische gerechnet, hier um eben so viel
m 4  
teu 
  .

184
teurer bezahlt wird, als dieses letztere in
europa teurer ist als das holländische.  
außer diesen zahmen tieren haben sie auch
noch hunde und katzen; und in den
entfernten gebirgen, giebt es einige wilde pferde
und wildes hornvieh. büffel findet man in
java nirgends w.ld  ohnerachtet es
dergleichen in makassar, und in verschiedenen von
hier aus gen osten gelegenen insel, häufig
giebt. dagegen findet man in der gegend
um batavia, eine große menge von
zweierlei arten von rehen und wilde schweine;
dieses wildpret ist von sehr gutem geschmack;
die portugiesen schießen es häufig, und man
kann es sehr wohlseil bei ihnen kaufen.
in den gebirgen und in den
unbewohnten gegenden der insel, soll es viel tiger
und einige rhinocerosse, desgleichen auch
affen geben; von diesen letztern findet man
sogar in der nachbarschaft von batavia hie
und da einige.  
fische giebt es hier in erstaunlicher
menge, und sie sind durchgängig sehr wohlseil,
ausgenommen einige wenige arten, die
selten gefangen werden. mit diesen geht es
aber hier wie in andern ländern, wo die
eitelkeit sogar den geschmack überstimmt und
dem gaumen selbst gesetze vorschreibt. die
wohlseilsten fische, darunter größtenteils
die

n
k 85
die allerwohlschmeckendsten arten sind, rührt
niemand an, als die sklaven; andere arten
dagegen, welche blos ihrer seltenheit
wegenteuer, aber mit jenen bei weitem nicht
an güte zu vergleichen sind, bringt man auf
die tafeln der reichen. ein hiesiger
verständiger hauswirt sprach einmal ganz
freimütig davon mit uns. ,,jch weiß, sagte er,
sowohl als sie, daß ich ein besseres gericht
fische für einen schilling kaufen könnte, als
was mich jetzt zehn schillinge kostet. sollte
ich aber so haushälterrisch mit dem gelde
umgehen, so würde man mich hier eben so sehr
verachten, als man in europa übel von
ihnen sprechen würde, wenn sie ihre tafel mit
uberbleibseln und abgang von speisen, der
für die niedrigsten bettler, oder gar nur für
 hnnde gut genug wäre, besetzen wollten. 
man findet hier nächst den fischen auch  
schildkröten, sie sind aber weder so
wohlschmeckend, noch so fett als die westindischen,
selbst, wenn sie die weite reise nach london
getan haben; dennoch hielten wir sie, so
schlecht sie vergleichungsweise auch sein
mochten, immer noch für leckerbissen  die
holländer hingegen sind auch hierin sonderlinge
und essen sie nicht. wir sahen auch einige
sehr große eideren oder iguanas, und man
sagte uns, daß es welche gäbe, die wohl
m5o

     
186
so dick als ein mannsschenkel wären  herr
banks schoß eine, die5fuß lang war; wir
lieten sie uns zu recht machen, und fanden
das fleisch überaus wohlschmeckend.
das federvieh ist sehr gut und häufig,
die größern arten desselben, als enten und
gänse, sind ungemein wohlseil; die tauben
werden höher bezahlt, und die welschen hähne
sind unerhört teuer. bisweilen fanden wir
sie, mager und von trocknem fleisch; allein
des rührt blos davon her, daß sie nicht recht
waren gefuttert worden; denn diejenigen,
welche wir selber hielten, waren, wenn sie auf
die tafel kamen, so gut, als man sie nur
in europa finden kann, und bisweilen
dünkten sie uns sogar noch besser.
.. wildes geflügel ist hier durchgängig selten.
ein einzigesmal sahen wir eine wilde ente
auf dem felde, aber wir bemerkten nie, daß
man dergleichen öffentlich verkaufte; desto
häuf er kann man schnepfen haben; sie sind
von zweierlei art, darunter die eine den
europäischen vollkommen ähnlich war; auch
konnte man bei den portugiesen eine art von
drosseln allezeit in menge bekommen.
diese leute haben sich, ich weiß nicht, warum
oder wodurch, alle hohe und niedre jagd,
sämt dem verkauf des wildprets gleichsam
auein und eigentümlich zugeeignet. in
an 
sex 



v    
seßung der schnepfen ist es etwas
merkwürdiges, daß sie in mehreren gegenden der
welt, als irgend ein anderer vogel
anzutreffen sind  denn man findet sie fast durch
ganz europa, asien, afrika und amerika,
überall      
in absicht auf getränke ist die natur
gegen die einwohner von java nicht so freiges
big gewesen, als sie sich wohl gegen die bewohs
ner der sonst weniger fruchtbaren nordischen
länder, bewiesen hat. die eingeboraen
javaneser und die mehresten andern
indianer, welche diese inselbewohnen, sind
zwar mahometaner, und haben daher nicht
ursach sich über den mangel an wein zu
beschweren  allein gerade als ob das verbot
mahomets nur auf die art sich zu
betrinken, und nicht auf die trunkenheit selber
gienge, käuen sie opium, und bringen sich
dadurch nicht nur um den verstand, sondern
auch um die gesundheit.  
der arrak, den man allhier macht, ist z
wohl bekannt, als daß nötig wäre eine
beschreibung von seiner zubereitung zu geben.
außer demselben ziehen die einwohner, aus
dem palmbaum, eben eine solche art von
wein, als wir bereits bei gelegenheit der
insel savu erwähnet haben. sowohl der
baum, von welchem er kommt, als auch das
    ebocr
     

138
verfahren, so man bei einsammlung des
safts beobachtet, sind beide hier von eben
der art als dort, nur verkauft man ihn hter
auf drei verschiedene arten zubereitet. wenn
er den ersten grad von zubereitung
überstanden hat, ist er fast nicht viel besser oder
viel anders als er anfänglich von dem
baume kommt, und dann heißt er tuak manise;
doch müssen schon gewisse arten von
künstlichem verfahren dabei angewandt ä
sein, vermöge dessen er sich acht und vierzig
stunden lang hält, statt daß er sonst
binnen zwölf stunden abschmeckend wird  
worin aber dieser erste grad der zubereitung
bestehen mag, ist uns nicht bekannt
geworden. wenn er den zweiten und dritten grad
der zubereitung durchgegangen, hat er
gegohren, und es sind gewisse kräuter und
wurzeln hinzu getan worden, die ihm alle
süßigkeit benommen, und einen sehr
strengen und unangenehmen geschmack hinterlass
sen haben.   nachdem er eine oder die andere
von diesen letzten arten der zubereitung
empfangen hat, heißt er,
unterscheidenderweise, entweder tuac cras oder tuac cuning;
den spezifischen unterschied aber weiß ich nicht;
in beiden fällen ist er sehr stark und
berauschend. auch verfertigt man ein getränk,
ramens tuak, aus dem kokosnußbaum,
    doch

189
doch wird dies nicht sowohl zum allgemeinen
gebrauch als vielmehr hauptsächlich zur
verfertigung des arraks angewendet  denn zum
guten arrak ist es ein wesentliches ingres
dienz    
zweites hauptstück.
kurzgefaßte nachricht von den
einwohnern der stadt batavia und
des benachbarten landes, von
ihren sitten, gebräuchen und
lebensart.
 
osis batavia, wie ich bereits gesagt
  habe, die hauptstadt der holländischen
besitzungen in ostindien ist, so muß man
sich doch nicht einbilden, daß es blos von
holländern bewohnet werde; im gegenteil
ist von den europäern, die in der stadt und  
umliegenden gegend wohnen, nicht der
fünfte teil aus holland gebürtig, oder auch
nur von holländischer herkunft. die
mehresten sind portugiesen, und außer andern
europäern giebt es auch indianer, von
ver    schier

29 
schiedenen nationen, desgleichen chineser
und eine menge negersklaven alher 
unter den truppen kann fast ein jeder
europäer, von was für einer nazion er auch sein
mag, landsleute finden, allein die deutschen
sind zahlreicher als alle übrige zusammen
genommen; auch findet man einige engländer
und franzosen.   die holländer
gestatten zwar andern europäern, daß sie hier geld
erwerben dürfen, doch teilen sie
keinesweges die oberherrschaftliche gewalt mit ihnen,
und lassen folglich niemand zu einem
öffentlichem amte, der nicht von holländischer
abkunft ist. wer sich zu batavia niederzulassen
gedenkt, der kann solches, er sei auch von was
für einer nazion er immer wolle,
schlechterdings nicht anders als in qualität eines
soldaten, in diensten der hollä
dichostindischen kompagnie tun, und ehe er dazu
angenommen wird, muß er sich im voraus
verpflichten, fünf jahre lang zu dienen. doch
ist diese verpflichtung nur eine art von
formalität; denn sobald man sich derselben
einmal unterworfen hat, erhält man auf
verlangen vom staatsrate die erlaubniß, sich
vom korps entfernen zu dürfen, und kann
sogleich in diese oder jene art von handlung
und verkehr treten, wozu man geld oder
kredit genug zu haben glaubt  und so ist es
  dann

191
dann zu verstehen, wenn man sagt, das alle
weiße einwohner dieser stadt soldaten sind.
den frauenspersonen hingegen, die sich
allhier niederlassen wollen, werden gar
keiue bedingungen deswegen vorgeschrieben,
von was für einer nazion sie auch sein
mögen; demohnaeachtet findet man nur
wenige, die wirklich in europa geboren
wären. zu der zeit als wir uns allhier
aufhielten, sollte es deren , wie man uns vers
sicherte, nicht zwanzig in der ganzen stadt
geben; man sahe zwar die menge weißer
frauenspersonen, sie waren aber nur von
europäischen eltern, oft schon im dritten
oder vierten gliede hier geboren, und
gleichsam die uiberbleibsel mancher europäischen
familien, die nach und nach hieher
gefommen, und wovon die männliche linie
ausgestorben war; denn, wie es auch immer
zugehen mag, so ist es doch ganz gewiß,
daß dieser himmelsstrich dem schönen
geschlechte weniger schädlich ist, als den
mannspersonen.  
die frauenspersonen ahmen die moden
und gebräuche der indianerinnen in allen
stücken nach; sie kleiden sich in eben die
art von zeugen, sie tragen das haar  
völlig auf eben dieselbe weise, und die
gewohnheit betel zu käuen, ist auch bei
ihn   

 
192  
nen sd gut als bei den eingebornen des
landes, gleichsam zum bedurfniß
geworden...  
die hiesigen kaufleute dürfen sichs bei
ihrem handel lange nicht so sauer werden
lassen, als in andern teilen der welt.
alle manufakturen werden von chine,ern
besorgt, und diese dürfen ihre waaren an
niemand anders, als an die hier wohnens
den kausieute verhandeln. wenn also ein
schiff einläuft und etwan 1oo leager,
 jedes zu 6oo englische kannen   arrak,
oder sonst eine menge anderer waaren
bestellt, so hat der kaufmann weiter nichts
zu tun, als daß er dem chineser, mit
welchem er in verkehr steht, aufträgt,
dafür zu sorgen, daß der verlangte vorrat
an brod gebracht werde. der ehneser
richtet dieses aus, und bringt dem kaufmann,
für dessen rechnung er die waare geliefert,
einen vom schiffer unterschriebenen
em pfangsschein, jener streicht däs geld dafür
ein, ziehet seinen gewinnst ab, und
bezahlet mit dem übrigen den chineser, was
dessen rechnung ausmacht. mit den
waaren hingegen, die aus der fremde herein
gebracht wetden, hat der kaufmann etwas
mehr mühe, denn diese muß er hier so
gut als in anderen ländern, untersuchen,
in
a

i93
in gehörigen empfang nehmen, in seine
waarenlager schaffen, und obsicht darauf
haben.  
um diese portugiesen von den andern
europäern zu unterscheiden, nennen die
eingebornen sie in ihrer sprache
oranserane oder nazarenische männer,  denn oran
bedeutet in der landessprache einen mann, 
aber, dieses unterscheidenden namens
ohnerachtet, sind sie doch von der allgemeinen
benennung caper oder cafir nicht
ausgeschlossen, welches ein schimpfname ist,
den die mahometaner allen denenjenigen
überhaupt beilegen, die sich nicht zu
ihrem glauben bekennen. diese sogenannten,
portigiesen haben übrigens von der nazis,
on, nach welcher sie heißen, weiter nichts
als den namen  denn sie sind von der röe
mischen zu der luterischen kirche
übergegangen, und unterhalten auch nicht den
geringsten umgang mehr mit dem lande
ihrer voreltern, ja sie wissen fast gar nichts
mehr davon. sie reden zwar eine
verdorbene art von portugiesisch, doch pflegen sie
sich noch häufiger der malaiischen sprache
zu bedienen. man zählt sie hier zu der
geringern klasse von leuten, und sie müssen
mit allerhand niedriger handarbeit ihr
brod verdienen; viele derselben leben von
reisen a. band. r der

y94
der jagd, andere beschäftigen sich mit zeitz
waschen ünd noch andere treiben allerlet
handwerte. sie haben alle gebräuche dee
indianer angenommen, und sind gleichsam
nur noch durch ihre gesichtszüge und
farbe von denselben zu unterscheiden; diese ist
nämlich weit dunkler, und in absicht auf
die gesichtszüge ist die nase weit spitziger
als bei den indianern; sie kleiden sich
gerade eben so als die eingebornen des lans
des, nur das haar tragen sie anders.
die indianer, welche mit den holläns
dern und portugiesen in der stadt und den
umliegenden gegenden von batavia
vermischt leben, sind nicht, wie man
vermuten sollte, javaneser, dder ursprünglich
eingeborne dieser insel, sondern aus den
verschiedenen eilanden, von wannen die
holländer sklaven einführen hieher gezos
gen worden. diese leute sind vormals alle
selbst sklaven gewesen, und zum teil erst
für ihre person frei gelassen worden, zum
teil aber auch rachkömmlinge von freige,
lassenen eltern. sie heißen insgesamt,
dhne unterscheid ihres besondern
vaterlandes, oranslam oder isalam , das ist,
rechtgläubige. allein, ob sie gleich alle
zusammen eine gemeinschaftliche religion
haben ; so halten s  sich doch, je nachdem
sie

    195
sie ams dieser oder jener insel herstammen,
von einander aögesondert ; und weder die
veränderung ihres standes, da sie aus
sklaven freie leute geworden, noch auch
ihre entfernung aus ihrem vaterlande,
haben ihren ursprünglichen chara ter
geändert; sondern man erkennet sie noch immer
fort, so gut als die sklaven selbst, an den
eigentümlichen lastern und tugenden ihres
lades. viele derselben leben von der
gärtnerei, oder handeln mit obst und
blumen. auch bauen sie allein alle den
betei, und die arreka,  allhier siri und
pinäng genannt , die von jedermann, wes
ständes oder gefchlechtes er auch sein mag,
in erstaunlicher menge gebraucht werden,
weil man beides ohne unterlaß zu käuen
pflegt. es ist hier so wie in savu
übich, daß man kasch unter diese wurzeln
micht, er greift aber hier die zähne nicht
fs sehr an als dort, weil er zuvor gelöscht
 
w rd;nächst dem kalche nehmen sie noch
eine substanz, namens gambir darunter,
die vom festen lande von ostindien hieher
gebracht wird. frauenzimmer von einigem
stande mischen auch kardanomen, und
viele andere gewürze darunter, um einen
wohlriechenden aten zu haben. noch
andere von diesen indianern leben von der
n 2
fi
196  
fischerei, oder verdienen sich ihr brod als
kahnführer, und schaffen in ihren booten
allerhand waaren von einem orte nach dem
andern; einige sind reich und führen einen
großen staat, der hier zu lande vornäm 
lich darin bestehet daß man viel sklaven
hält. . . . 
in ihrer kost sind diese isalams
ungemein genügsam ; sie leben mehrenteils von
gesottenem reiße, nebst etwas büffelfleisch,
fischen oder federvieh ; bisweilen essen sie
auch getrocknete fische, oder getrocknete
kleine krebsgen, dergleichen aus china
hieher gebracht werden; aber alle diese
gerichte würzen sie stark mit caennepfeffer  sie
haben auch noch verschiedene arten von
gebacknen speisen, von deren zubereitung
ich aber nichts weiß, als daß sie reismehl
dazu nehmen; außerdem effen sie noch sehr
viel obst, insbesondere plantanen.
so mäßig sie aber auch
gewöhnlicherweise leben, wenn sie für sich sind, so geht
es doch bei ihren gastmalen reichlich, und
nach ihrer art, wirklich prächtig zu. als
mahometaner dürfen sie weder weine noch
andere starke getränke auf ihre tafeln
kommen lassen, und sie halten dies verbot des
propheten mit so vieler gewissenhaftigkeit,
daß sie fast gar keinen wein, auch nicht
2  
ein
197
einmal heimlich, trinken; sondern sie lassen
sich an ihrem betel und opium genügen.
ihre größte seierlichkeit ist eine hochzeit.
bei dieser gelegenheit entlehnen die beiden
familien des brautpaars so viel gold  und
silbergeschmeide, als ihnen möglich ist,
um die braut und den bräutigam recht
staatlich heraus zu putzen, daher der anzug
denn allemal sehr prächtig und glänzend
ausfällt. die traktamente, welche bei sol ,
chen gelegenheiten, von reichen leuten
gegeben werden, währen bisweilen vierzehen
tage lang, bisweilen wohl noch länger 
nnd diese ganze zeit über wird der junge
ehemann durch die frauenzimmer von seiner
neuvermählte abgehalten, ob er gleich
schon am ersten tage ist getrauet
worden,
alle diese indianer reden durchgängig,
ohne unterschied ihres verschiedenen
ursprungs, die malaiische sprache  doch mag
es wohl nicht die ächte sprache der
einwohner von malakka, sondern vielmehr nur
eine verdorbene mundart derselben sein,
jedes kleine eiland hat zwar seine eigene
sprache, und java hat deren wohl zwo
oder drei allein das malaiische ist gleichsam
hier die lingua franca oder die einzige
sprache, die dermalen in dieser insel
allw.  rzges

198
gemein üblich ist, sie soll auch, wie man
mir gesagt hat, in einem großen til
von ostindien, die herrschende sein.
tomas bowray gab im jahre 70, zu
london ein nualaiisch und englisches wörterbuch
heraus.   . . . .   
die frauenzimmer dieser indianer halten
viel auf ein starkes hauptaar, sie schneis
den daher nichts davon ab, sondern suchen
im gegenteil den wachstum desselben,
durch den gebrauch gewisser oele, und
mancherlei anderer künstlichen mittel zu
befördern, und zu vermehren; ohngeachtet
sie schon vgn natur mit dieser zierde des
haupts reichlich versehen sind. ihr haar
ist durchgehends schwarz, und die art wie
sie es tragen, kann unsers erachtens nicht
niedlicher oder mit mehr geschmack ersonnen
werden, als sie wirklich ist; sie wickeln
es nämlich auf dem wirbel des kopfes in
gestalt eines runden kranzes zusammen,
und stecken es alsdenn mit einer haarnadel
sest; um diesen kranz von haaren schlingt
sich ein blumenkranz, in welchem der
arabische jesmin, mit den goldfarbigen
sternen der bonger tanjongblume auf die
reizendste art abwecbelt. . . . . .
sowohl die manns als die
frauenspersonen dieses wolfsbaden sich ohne ä
        nabs
     
   

  
s
 
  qbme, wenigstens einmal des tages., i
flusse, und in einem so heißen lande i
dis anch, sowohl der reinlichkeit als der
gesundheit wegen, gleich sehr notwendig.
auf ihre zähne verwenden sie eine ganz
besondere sorgfalt, zwar nicht wie wir
in absicht auf die schöne weiße farbe
derselben, denn bei ihnen sind sie des bestäns
digen betelkauens wegen durchgängig gelb;
sondern vielmehr in absicht auf die gestalt,
sie reiben nämlich die scharfen enden
derselben, sowohl an der obern als an der
untern reihe mit einer art von schleifstein
so lange, bis alle spitzen gleich und eben
und kein zahn im geringsten höher als der
andere ist. durch diese operazion die eben
beschwerlich als schmerzhaft sein muß,
üßen sie von der länge der zähne wenig
 stens eine halbe linie breit ein. wenn dies
vorbei ist, so schneiden sie längst der obern
reihe eine tiefe rinne ein, die mitten über
alle zähne weg, und mit dem zahnfleisch
 arallel läuft. diese rinne ist wenigstens
ä den vierten teil so tief als der zahn
dick ist, und folglich dringt sie weit tiefer
als durch die sogenannte emaille ein, deren
geringste beschädigung, wie die europäisch
zahnärztehaupten, s  ä  
sein soll. demahng ht sahen wir u.ä.
n4des
3

2 beo
diesen leuten, bei welchen die mode,
diese emaille dermaßen zu verletzen, so
allgemein ist, nie einen faulen zahn, ja noch
mehr, die schwarze farbe dringt sogar an
diesen von der emaille entblößten orten nicht
einmal in den knochen ein, sondern sie
bedeckt nur die oberfläche, und kann nach
belieben abgewaschen werden, da denn der zahn
wieder so weiß als elfenbein wird; doch ist
diese weiße, nach dem geschmack der
malaiischen stutzer und schönen, kein vorzug.
unter diesen völker herrscht seit
undenklichen zeiten jener wilde gebrauch, den man
ein muck oder ein schweißrennen heißt.
wenn man von jemand sagt, daß er einen
 muck rennt,  so bedeutet dies so viel,
daß er sich, zu vorsetzlicher begehung einer
mordtat durch opium berauscht, alsdenn
mit einem bloßen gewehr in der hand, wie
wütend, auf die straße läuft, und jeden,
der ihm in den weg kömmt, niederstößt,
bis er zuletzt selber getöbtet oder gefangen
genommen wird. hievon ereigneten sich,
während unseres aufentalts zu batavia
verschiedene beispiele, und einer von den
gerichtspersonen, dessen öffentliches amt
unter andern auch darin bestand, dergleichen
rasende in ihrem laufe aufzuhalten, sagte
uns, es vergehe kaum eine woche, daß er,
        oder

201
       
oder einige von seinen amtsbrüdern, nicht
aufgefordert würden, einen dergleichen
wütenden in verhaft zu nehmen. einer von
diesen unglücklichen, der zu unserer zeit
einen muck rannte, und dessen umstände
wir erfuhren, war durch die
unverantwortlichste treulosigkeit einer frauensperson zur
eifersucht verleitet worden  dies hatte ihn
in der folge zur verzweiflung gebracht, und
darauf hatte er sich endlich zu einem
muckrennen mit opium berauscht. man sagte
uns, daß überhaupt jeder indianer, der dies
se ausschweifung vornimmt, vorher durch
eine oder die andere grausame beleidigung
in verzweiflung gestürzt worden ist; die
ersten wirkungen des opiums empfinden
allemal seine beleidiger, und wenn er sich an
diesen gerächt hat, so stürzt er mit einem
bloßen gewehre in der hand und mit
solcher wut zum hause heraus auf die gasse,
daß ihm der schaum vor dem munde steht;
doch sollen sie, wie man uns versicherte, in
diesem wahnwitzigen zustande nie jemand
anders auf den gassen ermorden, denn allein
diejenigen, welche sie gefangen nehmen wol
len, oder die ihnen eines solchen vorhabens
wegen verdächtig sind; wer ihnen aber nur
aus dem wege geht, soll nichts zu befürch 
ten haber. gemeiiglich sind es stadt,
n5die

.
302
die allerdings mehr als andere, beleidiguna
gen erdulden müssen, und am wenigsten ins
stande sind, sich eine rechtliche genugtus
ung zu verschaffen. doch werden auch
bisweilen freie leute zu einer solchen ausschweiz
fung verleitet, und einer von denenjenigen,
der während unsers aufentaltes zu batavia
einen muck rannte, war ein freigelassener
und dabei wohlhabender mann; er war auf
seinen bruder eifersüchtig geworden, diesen
tödtete er im anfall der raserei auch zuerst,
und nachher noch zween andere, die sich ihm
widersetzen wollten. doch kam er nicht aus
seinem haus heraus auf die straße,
sondern suchte sich nur innerhalb zu
verteidigen; er hatte drei flinten bei sich, mit
welen er sich die gerichtsbedienten vom leibe
zu halten suchte, das opium hatte ihn aber
dermaßen seiner sinnen beraubt, daß er
nicht, merkte, daß keine einzige, weder
geladen war oder auch nur pulver auf der
zündpfanne hatte. wenn der
gerichtsbediente einen von diesen amocks oder
mohcwks  wie man den namen verdreht hat 
lebendig gefangen nimmt, so bekömmt er eine
ansehnliche belohnung; wenn er ihn aber
todt einliefert, so be ömmt er nicht mehr
als seine gewöhnliche besoldung. allein
r l
    wütenden verkaufen ihr s  g
 

2o3,
sie wehren sich gemeiniglich so verzweifelt, daß
von den leuten, die sie gefangen nehmen wol  ,
len, gewiß drei vierteile das lben
einbüssen, ohnerachtet die gerichtsbedienten mit.
gewissen werkzeugen versehen sind, die wie
große zangen gemacht sind, damit sie den
rasenden in einer solchen entfernung fest
halten können, daß er ihnen mit seinem
gewehr nicht beikommen kann. diejenigen,
welche man lebendig gefangen bekommt,
werden ohne gnade lebendig gerädert, sie
sie sind aber gemeiniglich verwundet; wenn
nun der arzt ihre wunden auf geschehene
besichtigung für tödt ich hält, so gehet die
exekuzion augenblicklich vor sich und der
richtplatz ist gemeiniglich der ort, wo sie den
ersten mord begangen haben.    
unter diesen indianern findet man viele
ungereimte abergläubische gebräuche und
meinungen, die sie von ihren heidnischen
voreltern geerbt haben sie halten den
teufel, welchen sie satan nennen, für den
urheber aller krankheiten und alles uibels;
wenn sie also krank oder in not sind, so
bringen sie ihm fleisch, geld und andere
dinge, als ein versöhnungsopfer. ist
eier unter ihnen, der nirgends ruhe zu
hahen glaubt, oder träumt es ihm zwo oder
drei nächte nach einander, so glaubt er
    der

2g4
der satan wolle ihm durch dieses mittel
seine befehle kund tun, und werde ihn
ohnfehlbar mit krankheit oder gar am leben
strafen, dafern er sie nicht vollzöge; aych
glaubt er, daß es ihn nicht schützen würde,
wenn er diese eingebungen aus mangel an
deutlichkeit unbefolgt ließe, vielmehr strengt
er alsdenn allen seinen witz an, um eine
auslegung dafür zu finden. wenn er aber
auf keine weise eine genugtuende erklärung
finden kann, das ist, wenn sich sein traum
weder dem buchstäblichen verstande nach,
noch auch verblümterweise, weder grade zu,
noch durch gegensätze auslegen läßt, oder
aber, wenn ihm diese bedeutung nicht die
rechte und wahre zu sein dünkt, so nimmt
er seine zuflecht zum kawin oder priester.
dieser gehet ihm denn gar bald mit einer
erklärung und erläuterung zur hand, und
weiß ihm den sinn seiner geheimnißvollen
nächtlichen eingebungen auf ein haar zu
sagen. gemeiniglich läuft es darauf hinaus,
daß der teufel lebensmittel oder geld
veriangt, nnd da wird denn mit dem
begehrten opfer nicht lange gesäumt; man legt
solches auf einen kleinen von
kokosnußblättern verfertigten teller; man hängt es an
den zweig eines baums, der aber sehr nahe
am wasser stehen muß  diese leute scheinen
  dems

2c5
bemnach nichts davon zu halten, daß der
teufel, als er ehemals auf erden herum
zog, dürre stätte durchwandelt sei. herr
banks fragte einst, ob sie denn glaubten,
daß satan, das geopferte geld zu
irgendetwas anwende, oder daß er die lebensmittel
  äße   und man gab ihm zur antwort  das
dpfer an golde wäre nicht fowohl eine
gabe, die der teufel verlange   sondern
vielmehr eine strafe, die er demjenigen, von
dem er dergleichen buße fordere, für irgend
eine uibertretung auflege, wem also
dergleiichen geträumt, der sei schuldig diese strafe
zu entrichten, brauche sich aber nicht darum zu
bekümmern, und es läge auch nichts daran,
wem s hernach zu teil würde; doch
glaubten sie, es siele gemeiniglich einem
reisenden in die hände, der des weges vorüber
käme. was aber das fleisch beträfe, so
wüßten sie wohl, daß der teufel zwar die
gröberen teile nicht äße, noch auch dem
äussern ansehen nach das fleisch nur anrühre,
aber sie wären ohnläugbar versichert, daß
er das maul ganz nahe daran hielte und
es rein aussaugte, und hernach habe es
weder kraft noch saft mehr.        
doch dies ist noch nicht die ungereimtes
sie von ihren abergläubischen meinungen,
sie hegen unter andern auch den törichte,
    wahn

266
fwahn, daß wenn eine frau von einem kiss
de entbunden wird, sie manchmal zu gleichee
zeit mit einem jungen krokodile als einen
zwillingskinde darnieder komme; die
wehmutter nimmt nach ihrer aussage dieses
geschöpf bei der entbindung mit aller
sorgfalt wahr, trägt es alsbald nach dem flusse
hin, und setzt es daselbst ins wasser.  die
familie, worin eine solche gebürt sich ers
reignet haben soll, bringt ihrem pamphibischen
verwandten, in der folge ohne unterlaß,
lebensmittel zu ; insbesondere muß der
zwilaling, so lange erlebt zu geseßten zeiten
an den fluß hinabgehen, diese brüderliche
pflicht zu erfüllen, und sollte er dies
ver säumen, so würde er, wie sie durchgängig
glauben, mit krankheit oder gar mit
verlust des lebens dafür gestraft w rden. es
läßt sich nicht wohl ansfindig machen,
woher, und auf was weise ein so
ungereim ter und unsinniger aberglauben ursprünglich
entstanden sein mag. stände diese seltsame
grille mit irgendeinem ihrer
religionsgeheimnisse in verbindung  so würde sie zwar
immer einen traurigen beweis abgeben, wie
sehr der menschliche verstand gemißbraucht
werden könne; allein es wäre doch eine
entschuldigung.  da sich aber unsevs wissens
in ihrem religionssystem keine spur dieses
r.
aber
ue.
aberglaubens findet, so ist es desto schwerer,
den ursprung desselben zu entdecken. es ist
auch bei der bereitwilligsten nachsicht nicht
wmöglich, anzunehmen, daß die angeblichen
augenzeugen durch ihre sinne wären
getäuscht worden  denn von einer so sehr
gegen alle grundgesetze der natur laufenden
  sache können sie, was die hauptumstände
ihrer aussage anbetrift, nicht einmal etwas
ähnliches gesehen haben. auf der andern
seite ist gleichwohl auch nicht der geringste
nur wahrscheinliche vorteil abzusehen, den
sie aus der fortpflanzung und unterhaltung
dieses närrischen aberglaubens, zu ziehen
hoffen könnten. und dennoch glauben sie
durchgängig, daß sich diese unmögliche
begebenheit täglich ereigne, denn wir fragten
mehr als einen indianer darüber, und
jeder bezeugte  es sei wahr und wahrhaftig
so, und nicht anders. vielleicht mag
dieser aberglaube aus den inseln celebes und
bouton herstammen, wo viele von den
einwohnern krokodile an ihren häusern
unterhalten; dem sei indessen wie ihm wolle,
jetzt hat er sich über die östlichen inseln,
bis nach timor und eeram, und westwärts
bis nach java und sumatra ausgebreit t;
doch sind meines wissens junge krokodile
  s  w     in
 
298
in diesen letzteren inseln nie in den
häusern unterhalten worden.
dergleichen krokodilzwillinge heißt man
sudaras  die indianer ließen sichs sehr
angelegen sein, uns von dem wirklichen da 
sein dieser geschöpfe zu überreden, und
erzählten uns in dieser absicht unzählig viel
mährchen, die alle höchst ungereimt waren;
demohngeachtet versicherte ein jeder, er
habe die geschichte die er erzähle, selbst mit
augen gesehen; hier sind ein paar zur
prode  2
eine junge sklavin, welche zu
benkolen geboren, und unter den engländern
erzogen worden war, von denen sie ein
wenig von unserer sprache gelernt hatte,
erzählte herrn banks; ihr vater habe
ihr auf seinem todbette entdeckt, daß er
ein krokodil zu seinem sudara habe; sie
möchte also, dies war sein seierlicher wille,
ihren onkel, den krokodil wohl pflegen,
und denselben nach seinem tode füttern;
dazu werde nichts erfordert, als daß sie in
einer gewissen gegend an das ufer des
flusses treten müsse, woselbst er sich
gemeiniglich aufhalte dort solle sie ihn bei dem
namen radja pj rufen; so werde er
gleich aus der tiefe herauf kommen. sie
sei also ihres vaters befehl zu vollziehen,
auf

   2o9
auf die von ihm verordnete weise an den
fluß gegangen, und habe
vorgeschriebenermaßen radja pouti   weißer könig 
gerufen, worauf alsbald ein krokodil aus
dem wasser zu ihr hingekommen sei, und
die speisen welche sie ihm mitgebracht,
aus ihrer hand gefressen habe. man
fragte sie, wie der herr onkel, der in einer
so sonderbaren gestalt im wasser wohnete,
denn ausgesehen habe   ja war ihre
antwort, er sahe nicht wie andere krokodile
aus, sondern war weit schöner, er war
über den ganzen leib gefleckt, und hatte
eine rote nase, goldene ringe hatte er
an den füßen und auch dergleichen
ohrgehenke   herr banks hörte dieses
abenteuerliche mährchen geduldig von einem ende
bis ans andere an , und ließ alsdenn das
mädgen gehen, ohne sie zu erinnern daß
ein krokodil mit ohren eine eben so
unerhörte mißgeburt sei, als ein hund mit
gespaltenen klauen. einige zeit nachher
gesiel es einem bedienten, den herr banks
zu batavia gemietet hatte, und der aus
einer, vermischten ehe entsprossen,  indem
sein vater ein holländer, die mutter aber
eine indianerin aus java war,   seinem
hern zu erzählen, daß er ein krokodil
von eben der art gesehen habe, und nicht
reisen 10. band. o . . er

z  
er allein, sondern es wären noch viele
andere personen, sowohl holländer als
malaien augenzeugen davon gewesen  das
tiersei damals noch sehr jung, und nicht
über zween fuß lang gewesen, und habe
goldene ringe an den füßen gehabt 
 dergleichen mährgen, sagte herr banks sind
gar nicht glaublich; denn jüngshin
erzählte man mir, daß ein krokodil ohrenringe
getragen habe; das kann aber schlechterdings
nicht wahr sein, denn ihr wißt selber daß
krokodile keine ohren haben.  ja mein
lieber herr, sagte der kerl, diese sudara
oran sind gar nicht wie andere krokodile;
sie haben an jedem fuße fünf zehen, eine
große zunge, die das maul ganz ausfüllt,
und auch ohren,   aber freilich sind sie
uur sehr klein.
wie viel die leute, welche uns
dergleiehen erzählungen vorbrachten, selbst davon
lauben und für wahr annehmen mochten,
läßt sich nicht bestimmen. so viel ist
indessen gewiß, daß unwissenheit und schwäche
des verstandes selbst da wahrscheinlichkeit
findet, wo ein aufgeklärter geist,
unmöglichkeit sieht. in der geschichte, die das
mädchen erzählte, giebt es gleichwohl
einige umstände, in ansehung welcher sie sich
nicht irren konnte   und diese muß sie also
h9
2
vorsetzlicherweise hinzugelogen haben. ihr
vater mochte ihr vielleicht den auftrag
erteilt haben, ein krokodil zu füttern,
weil er solches für seinen sudara hielte;
daß es aber, als sie ihm bei dem namen
weißer könig, rufte, aus dem wasser zu
ihr hingekommen sei, und die speise so
sie ihm mitgebracht, aus ihren händen
gefressen habe, muß eine fabel sein, die sie
vorsetzlich erdichtet hat  ich sage vorsetzlich,
denn da dies schlechterdings nicht wirklich
geschehen war noch sein konnte, so kann sie
selbst es auch unmöglich bei sich für wahr
gehalten haben. allein wenn es in den
aussagen dieser beiden personen gleich
gewisse umstände giebt, die sie selbst nicht
für wahr halten konnten  so beweisen doch
ihre erzählungen wenigstens so viel, daß
sie in der hauptsache beiderseits einerlei
meinung hegen, und ungezweifelt glauben
mußten, es gäbe dergleichen krokodile,
die sudaras von menschen wären. so
bald wir dies einmal annehmen, so läßt
sichs auch leicht erklären, was das
mädchen bewogen habe, erdichtungen mit eins
zumischen. ist es nicht wahr, daß ein
jeder das eifrigste verlangen fühlt, andern
dasjenige glauben zu machen, was er
selber glaubt   aber eben dies verlangen wird
o2zer

2 12  .
zur quelle des irrtums; es verleitet uns
nur gar zu leicht, eine einmal vorgebrach 
te erzählung, durch alle arten von
beweisen und gründen zu unterstützen, sie mö 
gen gleich noch so verwerflich oder schwach
sein. fodert man beispiele hievon, so
würde ich, ohne mich eines lieblossen urteils
schuldig zu machen, gar wohl behaupten
dürfen, daß selbst jene, in andern absichten
so sehr verehrungswürdige männer, durch
welche die lehren der christlichen religion
viele jahrhunderte hindurch bis auf uns
gekommen sind, sichs mehrmalen erlaubt
haben, zu unterstützung einer sache, die
ihrem bedünken nach wahr sein mochte,
handgreifliche unwahrheiten zu beteuern,
so bald diese, ihren endzweck, die
uiberzeugung eines andern, befördern konnten.
ich berufe mich hier auf die albernen
fabeln welche von verschiedenen heiligen
erzählet werden; gewiß sind sie aus keiner
andern als aus der angezeigten quelle
geflossen, und es giebt genug darunter die nicht
weniger ausschweifend und ungereimt sind,
als dieses mährchen vom weißen könig,
und die folglich, so gut als dieses hier,
in dem schädel desjenigen, der sie zuerst
erzählt hat, müssen ausgeheckt worden sein.
die

2 13
die bougis, die makassars und die
boetons, glauben so zuversichtlich, daß sie
in den flüßen ihres landes anverwandte
unter den krokodilen haben, daß sie zu
gesetzten zeiten eine seierlichkeit begehen,
um sich dieses teils ihrer familie
öffentlich zu erinnern. sie rudern bei solchen
gelegenheiten in großen haufen nach
dergleichen orten hin, wo sich krokodile und
alligators am mehresten aufhalten, dort
fahren sie in ihren booten, die mit musik
und lebensmitteln reichlich versehen sind,
hin und her, singen und weinen dabei
wechselsweise, und ein jeder ruft seinen
anverwandten, bis endlich ein krokodil zum
vorschein kömmt; alsdenn pausirt die musik
augenblicklich, und man wirft
lebensmittel, betel und taback ins wasser.
vermittelst dieser höflichkeit gegen das geschlecht
der krokodile überhaupt, glauben sie, sich
ihren darunter befindlichen anverwandten
insbesondere zu empfehlen, und leben der
tröstlichen hoffnung, daß diese, die ins
wasser geworfene geschenke, blos als eine
ihnen bestimmte verehrung ansehen werden,
wenn gleich die übrigen krokodile, denen
eine so ehrwürdige stammtafel fehlt, sie
mit ihnen teilen; weil es doch nicht wohl
o 3
mög
2   4.
 
möglich sein würde, sie mit zurücksetzung
der letzteren, allein damit zu versorgen.
unter den verschiedenen nazionen ,
welche batavia und die umliegende gegend
bevölkern, stehen die chineser zunächst den
indianern. es giebt deren eine menge zu
batavia, aber sie sind durchgehends sehr
arm. viele derselben wohnen innerhalb der
stadtmauer und halten offene läden; so ist
z b. die straße passar pissang von lauter
leuten dieser nazion bewohnt, die
durchgehends mit obst handeln, wie auch bereits
erwähnet worden; andere haben in andern
gegenden der stadt viele und kostbare
europäische und chinesische waaren zu
verkaufen  allein der ungleich größere teil
wohnet außerhalb der mauern in einem
eigej quartier beisammen, das campang
china heißt. unter diesen giebt es allerhand
handwerker; als zimmerleute, schreiner,
schmiede, schneider, pantoffelmacher,
kattunfärber und kleidersticker; sie verdienen
durchgehends, und auch hier, das lob,
welches man ihnen überall beilegt nämlich,
daß sie eine fleißige, arbeitsame nazion sind.
einige wohnen einzeln hie und da im
lande, leben von dem ertrag ihrer gärten,
die sie bestellen; oder sie bauen reis und
zucker, oder sie halten rindvieh und büf
v fel,

2 1,5
fel , und bringen die milch täglich nach
der stadt zum verkauf. für geld
unternimgt der chineser alles, was man von
ihm fordert, es sei so reinlich oder schmutzig
so ehrlich oder schelmisch es immer wolle,
nur nuß nicht gerade zu der strang
dacauf stehen. allein so fleißig sie auch
arbeiten, und so unverdrossen sie alle arten von
beschwerlichkeiten übernehmen; so sehr ist
andrer seits auch die spielsucht bei ihnen
eingerissen; kaum haben ste das
handwerkszeug aus ber hand gelegt, so sind sie schon,
entweder mit karten oder mit würfeln, da,
oder fangen irgend ein ander spiel an,
 deren sie tausenderlei arten, die in europa
gar nicht bekannt sind, erfunden haben,  und
auf diese ergötzlichkeit sind sie so erpicht,
und so unersättlich darin, daß sie kaum die
totwendigste pflege des körpers darüber
abwarten, indem sie sich kaum zum essen
oder zum schlafen zeit nehmen; es ist
daher etwas eben so seltenes, einen chinesee
müßig, als einen holländer oder indianer
zu batavia beschäftigt zu sehen.
in ihrem betragen sind sie allzeit
dienstfertig oder vielmehr unterwürfig, und in
ihrer kleidung sind sie ausnehmend reinlich
und sauber, zu was für einem stande sie
wuch gehören mögen. ich will sie aber
weo4der

2 16
der ihrer persönlichen äußern gestalt, noch
auch ihrer kleidung nach, hier beschreiben;
denn die beste sorte des chinesischen
papiers, welche nunmehro in england was
gemeines ist, giebt sowohl von ihrer
person als von ihrer kleidung eine getreue
albbildung, nur hin und wieder mag sie in
einigen stücken etwas übertrieben und
karrikaturmäßig sein.
in ihrer kost sind sie genügsam; doch
wissen die wenigen reichen unter ihnen,
sowohl als anderswo, den geschmack mit
ausgesuchten speisen zu befriedigen; die
gewöhnliche kost der aermeren aber besteht blos
in reis, und etwas fleisch oder fischen; in
absicht dieses artikels sind sie weit besser
daran als die mahometanischen indianer, weil
diesen die religion des propheten viele
speisen verbietet, die sie gerade am leichtesten und
wohlseilsten bekommen könnten. die
chineser hingegen wissen von keiner solchen
einschränkung; sie essen nicht nur
schweinefleisch, sondern auch hunde, katzen,
frösche, eideren, vielerlei arten von schlangen
und mancherlei seetiere, welche die andern
einwohner dieses landes nicht für eßbar
halten; auch genießen sie viele kräuter, die
ein europäer nur im fall einer äußersten
hungersnot sich gefallen lassen würde.
cy
in

2 17
in ansehung des begräbnisses der
todten hegen die chineser einen seltsamen
aberglauben  denn wo ein leichnam begraben
ist, da wollen sie auf derselben stelle das
erdreich nie zum zweitenmale öffnen.
daher nehmen ihre begräbnisplätze in der
gegend von batavia viele hundert morgen
land ein; die holländer sehen es gar nicht
gern, daß dadurch so viel feld
unbrauchbar gemacht wird; und wenn daher jene ein
neues stück land zu diesem behuf kaufen
wollen, so lassen die holländer sich solches
ganz unerhört teuer bezahlen.
demohngeachtet finden die chineser mittel, das
kaufgeld aufzubringen, und bestätigen auch
ihrer seits die alte traurige wahrheit, daß
torheit und schwachheit mit der
menschlichen natur unzertrennlich verbunden sind;
denn was ist es sohst als torheit und
schwachheit, wenn man den verstorbenen
noch gewisse äußerliche achtungsbezeugungen
wiederfahren läßt, die nur für die lebenden
allein eine art von wert haben können  
sind die sorgen und kosten, die inan auf
einen gegenstand wendet, der gegen die
erstem kein dankbares gefühl haben, und die
andern nicht genießen kann, nicht
vergeblich  doch dies vorurteil hat sich nun
einmal beinahe über die ganze erdfläche
ausged5breis

2i8
breitet, und ist im grunde überall dasselbe,
nur äußeret es sich nicht überall auf
gleiche art. bei den chinesern gehet die
vornehmste sorgfalt dahin, den körper für der
verwesung zu bewahren, und hiernächst auch
zu verhindern, daß die uiberbleibsel
desselben sich, wo möglich, nie mit der erde
vermischet mögen, di sie umschließt, zu
diesem ende verwahren sie ihn in einem großen,
dicken, hölzernen sarg, der nicht aus
brettern zusammengefügt ist, sondern wie ein
kahn, aus einem starken baumstamme
bestehet , der inwendig ausgehölet ist  dieser
wird fest vermacht, in die gruft gesenkt,
und alsdenn mit ihrem sogenannten
chinamörtel wohl8bis 10 zoll dick,
gleichsam wie mit einer rinde umgeben; diese
bekleidung wird in kurzer zeit so hart als
ein stein. die anverwandten des
verstorbenen begleiten den entseelten körper hin nach
seiner rubestätte, und vermehren das
letchenbegängniß durch eine beträchtliche
anzahl weiber, die zum wehklagen gedungen
sind. vernünftigerweise sollte man
vermuten, daß dieser seile, gleisnerische
anschein von betrübniß den lebenden eben so
wenig schmeicheln könne, als er dem todten
wirklich unnütz ist; allein, man siehet doch
daß dergleichen äußerlicher schein von
truwz 

2 19
w
rigkeit unter weit verständigern und
erleuchtetern völkern, als die chineser sind,
ebenfalls für geld erborgt wird  zu batavia
erfordern die gesetze, daß ein jeder seinem
stande gemäß begraben werde, und es wird
darüber in keinem betracht die geringste
ausnahme gestattet, nicht einmal als denn, wenn
der verstorbene wirklich mehr schuldig ist,
als sein ganzer nachlaß austrägt. in
diesem falle muß eine öffentliche gerichtsperson
alsbald das inventarium aufnehmett, und
von dem, was durch den verkauf heraus
kommt, wird er dann gesetz und
standesmäßig begraben, die gläubiger aber
müssen mit dem zufrieden sein, was nach
bestreitung dieser notwendigen kosten etwa
noch übrig bleibt. solchergestalt werden
die lebenden den todten oft hintan gesetzt,
und das geld, das den gläubiger befriediaen
oder die hungrige waise speisen sollte, wird
auf eitle prozessionen oder auf andern stat
verschwendet, den man dem grabe und der
verwesung übergiebt.  
nächst den chinesern machen die sklaven
eine zahlreiche klasse unter den einwohnern
dieses landes aus; denn jedermann hält sich
deren zu seiner bedienung, und wo man nur
einen holländer, portugiesen oder
fndianer siehet, er sei vornehmen oder geringe
  stans

22 o
standes, reich oder arm, so ist er doch stets
von sklaven begleitet; man führt sie aus
su atra, malakfa und fast aus allen den
sichen inseln hier ein. nur die era gen. von
java deren , wie vorher gedacht, nur sehr
wenige in der gegend von batavia wohnen,
sind durch den schutz sehr strenger
strafgesetze, die meines erachtens auch selten
übertreten werden, von der leibeigenschaft
ausgenommen. einen sfiaven bezahlt man mit
zehn bis zwanzig pfund sterling  60 bis 12e
unserer taler   mädchen hingegen, wenn
sie schön sind, gelten bisweilen wohl
einhundert pfund sterling  600 taler. 
diese sklaven sind eine sehr träge art von
menschen; doch, wenn sie einer seits
wenig arbeit tun, so nehmen sie anderer seits
auch wieder mit weniger und noch dazu mit
schlechter kost vorlieb, denn sie begnügen
sich mit gesottenem reis, und ein wenig
fisch von der wehlseilsten art. da sie aus
verschiedenen ländern gebürtig sind, so sind
sie, sowohl an persönlicher gestalt als an
neigungen, sehr von einander verschieden.
die afrikanischen negers, welche man
allhier papuas nennt, sind die schlimmsten und
folglich auch die wohlseilsten  sie sind
durchgängig diebe, und schlechterdings durch
keine zucht zu bessern. nach diesen folg n
  die

22l
die bougis und die makassars, beiderseits
aus cer insel eelebes gebürtig. diese sind
im höchsten grade fan , und dem
diebstahle wohl nicht so sehr als die negers
ergeben, dagegen aber haben sie ein grausames
und rachsüchtiges temperament, und sind
um desto mehr zu fürchten, da sie ihr leben
für nichts achten, wenn sie ihre rache nur
auslassen können. die besten und folglich
die teuersten sklaven kommen aus der
insel bali; und die schönsten sklavinnen
werden aus nias, einem kleinen eilande, das
an der küste von sumatra liegt, hieber
gebracht; allein diese mädchen sind von sehr
schwächlicher und zarter leibeskonstitution,
und halten es daher in der ungesunden luft
von batavia nicht lange aus. außer
diesen giebt es noch malaien und skiaven von
verschiedenen anderen namen, auf deren
eigentümliche charaktere, ich mich nicht mehr
besinnen kann.  
diese leibeigene stehen in ansehung aller
körperlichen strafen, die nicht das leben
angreifen, ohne einschränkung, unter der
gewalt, ihres herrn   stirbt aber ein sklave
während der züchtigung, oder an einer
folge erselben, so wird sein herr, wenn er es
gleich nicht vorsetzlicherweise auf den tod
des sklaven angesehen hatte, d9ch a.eatal
    zuv

22 2
zur strengsten rechenschaft gezogen, und
gemeiniglich zum tode verurteilt. daher
nehmer sich die herren auch wohl in acht, und
züchtigen ihre sklaven selten mit eigener hand,
sondern sie wenden sich in dieser
angelegenheit aa eine öffentlichen gerichtsperson, die
ein marineu genannt wird, und deren in
jedem quartier der stadt einer wohnet. das
amt eines solchen marineu ist,
schlägereten und andern öffentlichen unruhen
einbalt zu tun, und verbrecher in verhaft
zu nehmen; insbesondere aber entlaufenen
sklaven nachsetzen zu lassen, und sie für
diejenigen vergehungen, deren sie von ihrem
herrn angeklagt und gehörig überwiesen
werden, zu zichtigen. der marineu für seine
person, straft indessen die uibeltäter nicht
selbst ab, sondern läßt ihnen die strafe
turch seine sklaven erteilen, die er
ansdrücklich zu diesem geschäfte hält. die
männer werden öffentlich für der haustür ihres
herrn   die sklavinnen aber innerhalb des
hauses gezüchtiget. die strafe bestehet in
einer mehr oder minder großen anzahl von
streichen, je nachdem das verbrechen
schwerer oder leichter ist; sie nehmen indianische
  röhre dazu, die in dünne gerten gespalten
werden, und auf jeden hieb fließt blut.
für eine abstrafung von der gewöhnlichen
    art

24h .
art, bekommt der marineu einen
reichstaler; ist sie aber strenge, so kostet sie dem
herrn einen dukaton, ohngesähr sechs
schillinge acht pence sterling. die sklaven
bekommen zwar wie bekannt, keinen lohn, doch
muß hier ein jeder herr seinem sklaven
wöchentlich dre  duppelchen,  ohngefähr achtalb
pencesterling  als eine aufmunterung geben,
um wenigstens notdürftig zu verhütten, daß
er nicht in allzustarke versuchung gerate,
etwas zu entwenden.
von der reg rungsverfassung welche die
holländer allhier eingeführt haben und
beobachten, weiß ich nichts zu sagen. so viel
bemerkten wir indessen das unter dem volke
eine sehr genaue rangordnung herrscht. ein
jeder hausherr hat einen gewissen bestimmten
rang, diesen giebt ihm die anzen.netät, das
heißt, er erwirbt ihn in fortschreitet der
maße, je länger er im dienste der
kompagnie bleibt. es giebt folglich höhere und
niedrigere sttiffen des ranges, und diese
unterscheidet man an dem äuerlichen staat
der kutschen und livreien, der nach
gewissen beliebten gesetzen eingerichtet ist  einige
dürfen ihre kutschen gar nicht mit zierraten
ausschmücken, andere dürfen sie bald so bald
anders, bald mehr bald weniger iemalen
lassen, und einigen ist es erlaubt sich vers
  
gsl
a 24
goldeter karossen zu bedienen. die livrei
des kutschers richtet sich nach eben dem
maßstabe, oft ist sie nur ganz einfach and
sch echtweg, oft aber auch bordirt, und zwar
nach dem stande der herrschaft bald mehr,
bald weniger. .  
die erste und oberste person in der
hiesgen regierung führet den titel eines
generastattalters von ostindien; diesen sind alle
die übrigen stattalter welche in den andern
holländischen kolonien residiren,
untergeordnet, und müsse  hieher nach batavia
kommen, um ihre rechnung vor ihm abzulegen.
findet sich, daß sie etwas versehen oder auch
nur sich einer nachlässigkeit schuldig gemacht
haben; so behält er sie nach maßgabe der
umstände ein, zwei, auch wohl drei jahre
zu batavia, und verzögert ihre abfertigung;
denn ehe sie diese nicht erhalten haben,
dürfen sie nicht wieder von hier wegreisen. auf
den generalstattalter folgen unmittelbar
die mitglieder des staatsrats. diese
heißen eigentlich edle herren, die
engelländer aber haben diesen namen durch eine
unr chtige aussprache, in idolihren
verwandelt. diese edle herren dünken sich gar
vornehme wesen zu sein, und verlangen daher
auch sehr in die augen fallende, äußerliche
ehrenbezeugungen. wer ihnen z. b. in
ei    n 

ba s
s
nem fuhrwerke begegnet, von dem erwarten
sie, daß er erstlich in seiner chaise aufstehe,
und sie durch eine tiefe verbeugung grüße,
daß er hierauf auslenke und auf der seite
der straße so lange still halte, bis sie ganz
vorbei gefahren sind. sogar die
gemahlinnen dieser edler herren maßen sich gleicher
vorrechte an, und auch die kinder
derselben wollen diese ehrenbezeugung mit den
eltern teilen. die eingebornen lassen sie
ihnen auch gemeiniglich zur vollen genüge
wiederfahren. es wird zwar auch eben dassels
be von allen fremden verlangt; allein einige
von unsern englischen kapitäns, haben sich
dessen, als einer handlung geweigert, die
dem charakter eines in sr.
großbrittannischen majestät diensten stehenden offiziers
nicht anstehe, und haben sich dieser
sklavischen gewohnheit schlechterdings nicht
unterworfen. wenn sie aber in einer
mietskutsche fuhren, ließ sich der kutscher durch
nichts anders abhalten, seinen edlen herren
auf ihre kosten zu ehren, als wenn sie ihn
ausdrücklich bedrohten, daß es ihm
augenblicklich den kopf kosten solle, wenn er nicht,
ohne still zu halten, vorbei fahren würde.
die justiz wird allhier von einer
bestimmten anzahl rechtsgelehrten verwaltet, die
ihre besondere rangordnung unter einander
reisen io. band, p
ha
226
haben. von ihrem verfahren in civilsachen
weiß ich nichts. aber in kriminalprozessen
scheinen ihre urteile in ansehung der
eingebornen strenge, und in ansehung ihrer
eienen landsleute auf einen ganz unerlaubten
ä gelinde zu sein. einem christen
benimmt man nie die gelegenheit, vor dem
ersten verhöre zu entwischen; und wenn er
ja zum verhör gebracht und auch wirklich
überführt wird, so straft man ihn doch
selten am leben; dahingegen die arme
indianer ohne gnade gehangen, lebendig
gerädert, oder gar gespießt werden.
die malaien oder chineser haben ihre
eigene gerichtspersonen, die unter dem titel
der hauptmänner und lieutenants in
civilprozessen entscheiden, von diesen aber
könmen die parteien an den holländischen
gerichtshof appelliren.
diese beiden nazionen müssen der
kompagnie sehr beträchtliche abgaben entrichten,
unter andern auch dafür, daß sie ihr
eignes haar tragen dürfen, und diese auflage
ist, so unerheblich guch der gegenstand
derselben scheinen dürfte, keinesweges die
geringste. die vorgeschriebenen steuern
müssen jeden monat bezahlt werden, und
damit die holländer sich nicht die mühe
geben oder gar kosten darauf wenden dürfen,
t    

227
um sie einzusammlen; so wird gleich bei
eintritt des zahlungstermins, eine flagge
auf dem gipfel eines mitten in der stadt,
gelegenen hauses aufgesteckt  und die
chimeser haben mit ihrem eigenen
nachteilerfahren, daß es sehr mißlich ist, auf diese
flagge nicht alsbald zu achten, und
unverzüglich mit dem gelde zu erscheinen.
die allhier gangbaren münzsorten sind
dukaten, die 132 holländische stüber
gelten; dukatons zu 80 stüber ; kaiserliche
reichstaler zu 6o stüber ; batavische
rupien zu 3o stüber ; holländische
schillinge zu6stüber; duppelchen zu 2
stüber uud deute, die den vierten teil eines
stübers ausmachen. die spanischen lhaler
galten während unsers hierseins 5
schillinge, fünf pence sterling  und man sagte
uns, daß sie auch in den waarenlagern
der kompagnie selber, niemals weniger denn
5 schillinge und4pence gälten. für
englische guineen konnten wir, eine in die
andere gerechnet , niemals mehr als 19
schillinge bekommen  wenn sie schön neu
und glänzend waren, so gaben die chineser
wohl 20 schillinge davor, wenn sie aber
schon alt und ziemlich abgenutzt waren,
wolltev sie solche dagegen auch nicht höher als
für 17 schillinge annehmen. für fremde
  p2und

  28
und reisende dürfte die nachricht hier wohl
am rechten orte stehen, daß es zu
batavia zweierlei arten geld giebt, die
gleichwohl nur einerlei namen führen; der
unterschied bestehet darin, daß die eine art
gerändelt, die andere aber nicht gerändelt
ist. die erstere sorte gilt am mehresten 
für einen gerändelten dukaton giebt man
80 stüber; für einen ungerändelten
hingegen nicht mehr als 72. alle bücher und
rechnungen werden allhier nach
reichstalern und stübern geführt, welches
beides , hier wenigstens , blos eingebildete
münzen, so wie unsere pfund sterling,
sind. ein reichstaler beträgt 48
stüber, welches ohngefähr4schillinge 6
penee englisches courant ausmacht.
drei
229
dreizehntes hauptstück.
lauf von batavia nach dem
vorgebirge der guten hoffnung.
kurzebeschreibung der prinzeninsel und
ihrer einwohner, nebst einer probe
ihrer sprache, und vergleichung
derselben mit der malaiischen und
javanesischen.
m donnerstage, den 27sten des
dezembers hoben wir, früh um6uhr
wiederum den anker, und liefen in see.
nachdem uns der widrige wind lange
genug aufgehalten, kamen wir endlich am
29sten an pulo pare vorüber, und
steuerten gegen das land hinein; bald nachher
erreichten wir eine kleine, nahe an der
küste gelegene insel, auf dem halben wege
zwischen batavia und bantam, namens
maneaters eiland. am folgenden tage
kamen wir zuerst an wapping eiland und
nachher an pulo babi vorüber. am 31sten
steuerten wir gegen die küste von sumatra
  p3hine

230
w.
hinüber; am folgenden morgen aber, als
am neujahrstage 1771, segelten wir
wiederum der küste von java zu.
wir setzten unsern lauf so geschwinde cls
es sich des windes wegen tun ließ, fort;
allein der zustand unserer kranken war
nunmehr ungleich schlimmer geworden, als er
bei unserer abreise von batavia gewesen.
da wir uns nun am 5ten an der
prinzeninsel befanden, so giengen wir des
nachmittags um3uhr an der südöstlichen
seite derselben, in 18 klaftern wassers vor
anker, um unsere vorräte von holz und
wasser wieder zu ergänzen, und unsern
kranken einige erfrischungen zu verschaffen.
sobald das schiff gehörig auf seinen
ankern gesichert war, gieng ich in begleitung
herrn banks und doktor solanders ans
land. gleich beim aussteigen begegneten
uns einige indianer auf dem strande,
und erboten sich alsbald uns zu der
hauptperson ihres volks, den sie ihren könig
nannten, hinzuführen. diesen vorschlag
ließen wir uns gefallen. so bald wir
angelangt, und zwischen uns und seiner
majestät die ersten höflichkeitsbezeugungen
vorbei waren, kamen wir zur hauptsache,
welche den ankauf von lebensmitteln,
beonders den schildkrötenhandel betraf;
.     , als

23 i
allein wir konnten über den preis derselben
nicht einig werden; dies verursachte uns
indessen keinen kummer; wir wußten im
voraus, daß die eingebornen des
folgenden morgens wohl von selbst kommen,
und sich nicht weigern würden das gebot
anzunehmen, das sie heute verwarfen. in
dieser guten erwartung verließen wir seine
majestät, und die ganze versammlung von
indianern gieng gleichfalls auseinander.
wir nahmen unsern rückweg längst der
küste hin, um eine wasserstelle
aufzusuchen; dieses gelung uns besser, denn wir
fanden in einer sehr bequemen lage, wasser,
und es war aller anschein da, daß es rein
und gut sein würde, wenn man nur die
gehörige sorgfalt beim einfüllen
anwendete. als wir eben nach dem schiffe zurück
rudern wollten, boten uns einige
indianer, welche mit einem kahn am strande
geblieben waren, drei schildkröten zum
verkauf, wir wurden auch bald des
handels einig, nur mußten wir ihnen heilig
versprechen, daß wir ihrem könige nichts
davon sagen wollten. . . . . .
am folgenden morgen wurde eine
partei von der mannschaft befehligt, die
ledigen wasserfässer zu füllen, und wir
giergen abermals ans land, um womöglich
vip4
schild
2z2
schildkröten einzukaufen. anfangs wollten
die indianer gar nicht mit sich handeln
lassen, sondern hielten auf den einmal
gefoderten preis, allein als sie sahen, daß
wir uns dadurch nicht bewegen ließen, mehr
zu geben als wir ihnen zuerst geboten
hatten, so kamen sie um mittag von selbst,
bequemten sich zu dem angebotenen preise,
und noch ehe es abend war, hatten wir
schildkröten die menge an bord. ich
aieß die drei stücke, welche wir den abend
vorher gekauft hatten, dem schiffsvolfe
reichen; ohnerachtet sie seit dem augenblick,
daß wir zu savu ankamen, bis hieher,
welches beinahe4monate austrug,
beständig frische lebensmittel, und nicht ein
einzigesmal eingesalzenes fleisch bekommen
hatten. am abend machte herr banks
dem könige seine aufwartung; derselbe
residirte dazumal eben in seinem pallast,
mitten auf einem reisfelde, und obgleich
seine majestät sehr viel zu tun hatten,
um dero eigenes abendbrod zu kochen, so
nahmen sie doch den fremden ungemein
g ädig auf.  
  am folgenden tage brachten die
eingebornen federvieh, fische, affen, kleine
drehe und viel früchte, aber nicht eine
einzige schildkröte auf den markt  sie
ent   
schul
2zz
schuldigten sich damit, daß wir sie gestern
alle rein aufgekauft hätten. dieser mangel
währete indessen nicht lange ; am
folgenden tage brachten sie deren wiederum
und in der folge kamen tag für tag,
wenigstens etliche zum verkauf; allein im
ganzen dennoch so sparsam, daß es
zusammen genommen nicht so viel sein
mochten, als wir am ersten tage unseres
hierseins auf einmal eingehandelt hatten.
herr banks erinnerte sich, daß ihm der
bediente, den er ehemals zu batavia
gemietet hatte, von einer stadt gesagt
habe, welche die indianer auf dieser insel
erbauet hätten, und die gen westen hin
liegen sollte; es kam ihm also die lust an
dieselbe zu sehen. in dieser absicht reisete er
am 11ten des morgens früh, in begleitung
des zweiten lieutenants ab; und da er nicht
ohne grund besorgte, daß es die
eingebornen vielleicht nicht gerne sehen dürften, wenn
er sich so weit und breit in ihrem lande
umsähe, und bis nach der stadt hingienge, so
sagte er den leuten, welche ihm
unterwegens am strande begegneten, daß er
pflanzen suche, welches auch in der tat die
wahrheit war. nachdem er und seine
gesellschaft ohngefähr zwo stunden lang
gegangen sein möchten, kamen sie bei einem
.. p 5
ot
234
orte an, we vier oder fünf häuser stunden;
da sie in dieser gegend einen alten mann
ansichtig wurden, so fragten sie ihn des
städtchens wegen aus. er sagte ihnen, es
läge noch weit von dannen  sie ließen sich
aber dadurch von ihrem vorhaben nicht
abbringen; als er endlich sahe, daß sie ihren
weg dennoch fortsetzten, so gesellete er sich
zu ihnen. er versuchte es verschiedenemale
sie irre zu führen, allein vergebens; sie
giengen immer weiter, und endlich bekamen sie
die häuser zu gesichte. da nun der alte
mann sahe, daß es umsonst sein würde,
sie jetzt von ihrem vorsatz abbringen zu
wollen; so besann er sich eines bessern, und
sagte  rer wolle sie hinein führen. diese
stadt heißt samadang, und bestehet aus
ohngefähr vierhundert häusern; sie wird
durch einen fluß in zween teile
abgesondert, davon der eine die alt  und der
andere die neustadt heißt. so bald sie in die
altstadt hinein traten, begegneten ihnen
verschiedene indianer; sie erinnerten sich diese
gesichter schon ehemals am strande, auf
dem markte, gesehen zu haben, und
liessen sich mit ihnen ins gespräch ein.
einer derselben unternahm es endlich, daß er
sie, wenn er für jeden mann eine
belohnung von zwei englischen pencen
 ohnge      fähr
 

235
fähr 15 pfennige  empsienge, in die
neustadt hinüber führen wollte. als sie sich
wegen des fährgeldes solchergestalt
verglichen hatten, wurden anstalten zum
uibersetzen gemacht. die indianer führten zwei
kleine kähne herbei, und befestigten sie
neben einander; eine vorsicht, die
schlechterdings notwendig war, wenn die
uiberfahrenden nicht gefahr laufen wollten, mit
dem fahrzeuge umzustürzen. nunmehro
giengen sie an bord; es kostete zwar
einige mühe, bis sie hinüber kamen, endlich
aber langten sie doch jenseits an. sobald
sie in der neustadt ans land traten,
empsieng das volk sie sehr freundlich, und
zeigte ihnen die häuser ihrer könige, und
die wohnungen der vornehmsten leute, die
in diesem teil der stadt erbauet sind.  
indessen bekamen sie nicht vielmehr als die
aussenseiten davon zu sehen; der größte teil
der häuser war bei damaliger jahreszeit
verschlossen, weil die eigentümer ihre
wohnung in den reisfeldern aufgeschlagen hat  .
ten, um die vögel und affen, welche die
früchte sonst würden aufgefressen und
verdorben haben , davon abzuhalten.
nachdem sie ihre neubegierde so gut als es sich
tun ließ, befriedigt hatten, mieteten sie
ein großes segelboot, um, auf dem flusse
2.  
hin
236
hinab, wieder nach dem schiffe zurück zu
kommen. für diese mühe mußten sie den
indianern zwo rupien oder vier
schillinge sterling  1 rtlr. 8 gr.  geben, und
das war auch das einzige mittel, noch früh
genug, zum mittagsessen nach dem schiff
zurück zu kommen; unsre mahlzeit bestand
diesmal aus einem kleinen rehe, das erst
gestern gekauft worden; das tier war zwar
nicht stark,  indem es kaum über vierzig
pfund wog  aber von desto besserm geschmack.
am abend giengen wir ans land, um zu
sehen, wie weit die leute mit dem holzfällen
und wassereinnehmen gekommen wären; die
ersteren klagten uns, daß ihnen eine art
gestohlen worden sei. es war der klugheit
gemäß, diesen diebstahl nicht sorglos zu
übersehen; weil wir uns dadurch gewiß
mehreren ausgesetzt haben würden. wir
beschwerten uns daher alsbald bei dem könige   und
nach einigem hin und her reden,
versprachseine majestät, daß die axt morgen früh
wieder zurück gegeben werden sollte. er hielt
sein königliches ehrenwert  am morgen
brachte sie uns ein mann, und sagte  der
dieb habe solche, vermutlich aus furcht
entdeckt zu werden, in der nacht
heimlicherweise in sein haus gebracht und dorten
regen lassen. z

237
sb
der handel wegen der lebensmittel gieng
unterdessen immer ohngestört fort; wir
kauften täglich noch zwo bis drei zentner
schildkröten, auch federvieh und andere
eßwaaren. am 13ten gegen abend, waren
unsere holz und wasservorräte wiederum
vollständig gemacht und alles an bord genommen.
weil wir nun mit dem ersten günstigen
winde in see zu laufen gedachten; so gieng herr
banks ans land, um von dem könige
abschied zu nehmen; er hatte sich seiner
gewogenheit schon im anfange seines hierseins
durch allerhand kleine geschenke vergewissert,
und überreichte ihm noch beim abschiede zwei
buch papier, welche seine majestät auch
überaus gnädig annahmen. sie hatten eine
  lange unterredung mit einander; unter
andern erkundigte sich der könig bei herrn
banks, warum die engelländer nicht mehr,
wie sie sonst getan hätten, an der insel
einliefen. herr banks versetzte, er glaube, es
rühre daher, weil sie hier nicht schildkröten
genug fänden; denn da wir für unser schiff
allein, nicht einmal eine hinlängliche anzahl
hätten bekommen können, so stünde wohl nicht
zu erwarten, daß viele schiffe hier
einlaufen sollten. wollten aber seine majestät,
daß man ihnen öfter allhier zusprechen
sollte; so würden sie darauf denken müssen, dem
 
mau
2 33
mangel an lebensmitteln abzuhelfen,
welches am sichersten dadurch geschehen könne,
wenn die insulaner mehr zur viehzucht
aufgemuntert, und angehalten würden,
rindvieh, büffeln und schafe zu halten; der
könig schien aber eben nicht sonderlich
geneigt zu sein, diesen rat zu befolgen, so gut
er auch gemeint war. . .
. am 14ten machten wir uns segelfertig.
wir waren nunmehro sehr reichlich mit
erfrischungen versehen, welche uns die
eingebornen nach und nach zugeführt hatten;
unsere vorräte bestanden aus schildkröten,
federvieh, fische, aus zweierlei arten von
rehen, wovon die eine so groß als ein schaf,
die andere aber nicht größer als ein
kaninchen war, ferner aus kokosnüssen,
plantanen, kleinen zitronen und andern
erdfrüchten mehr. allein die rehe mußten
ohnverzüglich geschlachtet und frisch gegessen
werden, denn sie hielten sich an bord selten
über vier und zwanzig stunden lang
lebendig. diese lebensmittel bezahlten wir den
eingebornen größtenteils mit baarem gelde ,
und zwar in spanischen talern, denn alles
andere schienen sie sehr geringe zu schätzen
unsere leute hatten durchgängig erlaubniß,
daß ein jeder für sich handel pflegen
konnte; da sie aber mehrenteils nicht mit
klin  gen 
 

239
s
n
gender münze versehen waren, so gaben sie
an deren statt alte hemden und andere
waaren hin, wobei sie aber sehr zu kurz kamen.
am folgenden morgen, als am 15ten früh,
hoben wir bei einem leichten nordostwinde
den anker und giengen wiederum in see.
die landspitze von java, von wannen ich
absegelte, liegt in der süderbreite von 6
graden, 49 minuten, und in der
westlichen länge von 253 graden, 12 minuten.
die prinzeninsel, an welcher wir
ohngefähr zehen tage lang vor anker zugebracht
hatten, heißt in der malaiischen sprache,
pulo selan; und in der sprache ihrer
bewohner pulo paneitan. sie ist eben nicht
sonderlich groß, und liegt in der westlichen
mündung der straße von sunda; der
boden ist überall mit bäumen bewachsen, und
von diesem ganzen großen walde, ist nur ein
kleiner teil ausgeradet worden; es giebt
keinen hohen berg auf der insel, und was
die engländer mit dem ehrenvollen namen
eines picks belegt haben, ist eine schlechte
kleine anhöhe, die dem landungsplatze
gegenüber liegt. ehemals pflegten die nach
ostindien gehenden schiffe mehrerer
nazionen, insbesondere die engländer, allhier
einzulaufen, allein seit kurzem sollen sie, wie
ich vernommen, davon abgegangen sein,
weil

24g
weil das wasser nicht recht gut ist; statt
dessen gehen sie nun entweder nach der
nordinsel, welche ein kleines, an der küste von
sumatra, und außerhalb der östlichen
mündung der straße gelegenes eiland ist, oder
sie ankern in der neuen bai, die nur etliche
wenige seemeilen weit von der prinzeninsel
liegt. was sie aber dort an der guten
beschaffenheit des waffers zu gewinnen
glauben, das verlieren sie bei dieser
veränderung wieder auf eine andere art, denn in
keinem von diesen beiden zuketzt genannten
orten, giebt es irgend eine art von
lebensmittel in hinlänglicher menge, und die
prinzeninsel ist daher gewißlich in mehr als einer
absicht vorzuziehen. auch die einwendung
wegen des wassers ist von weniger
bedeutung; denn dasselbe ist nur am ausfluß des
baches in die see, etwas salzigt, wenn man
sich aber die mühe nimmt ein wenig weiter
hinauf zu gehen, so ist es nicht nur gut,
sondern recht vortreflich.
das erste, zweite, vielleicht auch das
dritte schiff, so in der gehörigen jahreszeit
hieher kömmt, möchte ziemlich wohl mit
guten schildkröten versehen werden können;
allein die übrigen, welche nachher erst
ankämen, müßten sich mit kleinen begnügen.
diejenigen, welche wir allhier kauften, waren
sämt
4i
sämtlich von den sogenännten grünen
schildkröten, und sie kosteten uns, eine int 
die andere gerechnet, das pfund einen
halben penny bis drei färting sterling  4
bis5pfenning . in absicht auf den
geschnack, befriedigten sie unsere erwartung
snicht; denn sie waren weder fett noch schmack  
haft, doch mochte dies wohl nur daher
rühren, daß sie schon vor geraumer zeit
gefangen und bisher in einem eingeschlossenen
orte, in seewasser aufbehalten, aber
wahrscheinlicherweise ohne besonderes futter ges
lassen worden waren. das federvieh ist
in seiner art groß; und wir kauften es
dutzendweise um einen spanischen taler, oder umt
ohngefähr fünf pence  3 groschen das stück .
die kleinen rehe kosteten uns zwei pence das
stück, und die großen, deren in allem nur
zwei zu markte gebracht wurden, jedes eine
rupie,  15 groschen . es giebt hier auch
vielerlei arten fische  die eingebornen
verkauften sie einzeln, und zwar unseres
erachtens ziemlich wohlseil. von kokosnüssen
galt das hundert, wenn wir die besten
auslasen, einen taler; wenn wir sie aber
unäusgesucht nahmen, bekamen wir für eben
den preis hundert und dreißig stück.
plantanen waren in großer menge zu haben,
vir fanden auch etliche ananas, wasserme 
reisen 10, wald. q iss

242
onen, jakkas und kleine kürbisse,
desgleichen reis; dieser war größtenteils von
dem sogenannten bergreis, der in trocknen
boden wächst; ferner brachten sie uns
jamwurzeln und verschiedene andere erdfrüchte,
alles um einen sehr billigen preis.
die einwohner sind javaneser, und ihr
raja stehet unter dem sultan von ban.
tan. an sitten kommen sie mit den
indianern, die um batavia wohnen, fast
gänzlich überein, nur scheinen sie
eifersüchtiger in absicht auf ihre weiber zu sein als
jene; denn wir bekamen die ganze zeit über,
daß wir dorten verblieben, nur eine einzige
frauensperson, und auch diese blos
zufälligerweise, nämlich im walde und ziemlich
von ferne zu sehen ;
sie lief auch in der
größten eil fort und verbarg sich. sie
bekennen sich zur mahometanischen religion;
doch glaube ich nicht, daß es in der
ganzen insel auch nur eine einzige moschee
fastenzeit, welche bei
dan heißt, und diese
den türken
ramaschienen sie hier sehr
  unser aufentalt siel gerade in die
strenge zu halten; denn kein einziger unter
ihnen wollte vor sonnen untergang einen
bissen zu sich nehmen, ja nicht einmal
bekel täuen.
sie

 
243
sie bedienen sich zu ihrer nahrung fast
derselben speisen, welche die indianer von
batavia genießen, nur pflegt man überdem
hier noch die nuß von einer art des
palmbaums, der cycas circinalis heißt, zu
essen. wir hatten es ehemals an der küste
von neuholland auch versucht diese frucht
zur speise zu nützen, aber es war uns
übel bekommen, denn einige von unsern
leuten waren darüber krank geworden, und
etliche von unsern schweinen, die davon
gefressen, schienen gar damit vergiftet
worden zu sein,  
sobald wir daher inne wurden, daß man
diese nuß hier zu lande ordentlich zu speisen
pflege; so waren wir sehr begierig die
mittel zu erfahren, wodurch man ihnen ihre
giftige eigenschaft benehmen könne   und die
einwohner sagten uns, man schneide sie
erst in dünne scheiben, und dörre sie
alsdenn in der sonne ; wenn dieses gesches
hen, so lasse man sie drei monate lang
in frischem wasser weichen; hernach müsse
das wasser ausgepreßt, und die frucht
zum zweitenmal in der sonne getrocknet
werden; doch setzten sie hinzu, es sei
überhaupt nur eine nothilfe, man esse
diese nüsse nicht anders als  wenn der reis
nicht geraten wäre, in welchem fall man
q2sie

 
244
sie damit vermenge, um dem mangel
abzuhelfen.    
die häuser in der stadt sind auf pfähle
oder pfosten gebauet, die4bis 5 fuß höch
über die erde hervor ragen und auf diesen
ruhet ein fußboden aus bambusrohe
das man einzeln, nicht sehr dicht an
einander fügt, damit die luft von unten her
frei durchziehen könne; die seitenwände
sind ebenfalls aus bambusrohr geflochten;
dieses schlingt sich zwischen mehrere
stecken hindurch, welche in die balken, die
man das fachwerk des hauses nennen
könnte, senkrecht befestigt sind. die dächer
sind von beiden seiten abhängig und
gegen die spitze hin, schräg zusammenlaufend;
sie sind zwar nur mit palmblättern, aber
nichts desto weniger so dicht gedeckt, daß
weder sonne noch regen hindurch dringen
können. die figur eines solchen
gebäudes macht ein länglichtes viereck. die
türe oder der eingang ist in der einen
längeren seitenwand angebracht, und
mitten zwischen derselben und dem ende des
hauses auf der linken hand, ist ein
fenster; innerhalb läuft von jedem ende eine
scheidewand gegen die mitte hin;
dergefalt, daß wenn diese beiden scheidewände
fortgeführt würden, das ganze hats,
in      
vfil 

2 45
wendig, der länge nach in zween gleiche
teile abgesondert sein würde; elin sie
stoßen in der mitte nicht zusammen,
sondern der türe gegenüber hört von jeder
seite die scheidewand auf, so daß man
von der türe her einen freien gang
findet, der gerade bis an die andere
seitenwand des hauses ganz frei hindurch gehet.
auf diesen gang stoßen von jeder seite,
von der rechten sowohl als von der linz
ken, zwei zimmer, die nicht viel besser aus   
sehen, als die abteilungen in einem
pferdestall. in der stube oder dem verschlag,
den man zunächst an der türe linker hand
findet, schlafen die kinder  der demselben
gegenüber auf der rechten hand gelegene,
ist für fremde gäste bestimmt; der
hausherr und seine gattin schlafen im innern
zimmer linker hand neben der kinderstube;
und dem schlafzimmer der herrschaft
gegenüber, liegt die küche. zwischen den
häusern der armen und reichen findet man kei 
nen andern unterschied, als daß jene kleiz
ner sind als diese   doch zeichnete sich der
pallast des königs, desgleichen das haus
eines mannes, der gundang heißt, und
nächst dem könige, die meisten reichtü 
mer und das mehreste ansehen besitzt, durch
die beschaffenheit ihrer seitenwände aus;
q3die i
 
 

246
 
das volk ist, so viel wie bemerken
konnstatt daß sie bei den anderen leuten nur
aus bambusrohr geflochten sind, welches
gedachtermaßen durch stecken fest gehalten
wird.
  da diese leute zu gewissen jahreszeiten
auf ihre reisfelder ziehen, und dort
evoh  nen müssen, damit ihnen die vögel und
affen nicht die ernte verderben ; so haben sie
in diesen feldern, der bequemlichkeit
wegen, gleichfalls wohnhäuser angelegt. sie
sind nach eben dem plan erballet , und eben
so eingerichtet als die in der stadt; weil  
sie aber nur eine kurze zeit über bewohnt
werden, so sind diese häuser nicht so groß
als jene; der einzige wesentliche unterschied
derselben bestehet darinn, daß sie wohl 8
bis 10 fuß hoch über die oberfläche der
erde errichtet sind, statt daß bei den
anderen der fußboden nicht mehr als4bis
5 fuß über der erde empor stehet.
 
diese waren nämlich aus brettern gemacht,
ten, von guter gemütsart  , wenigstens
giengen sie im handel sehr ehrlich zu
werke; nur daß sie, wie alle andere indianer,
und wie die fischkrämer die in london hers
um laufen, auch tun, bisweilen zwei oder
gar dreimal so viel für ihre waaren forders
sen, als sie sich endlich zu nehmen
bauenten  ds

w
247
da es sehr beschwerlich und langweilig
gewesen wäre, wenn wir beim einkauf auf
dem markte, mit einem jeden einzelnen vers
käufer, seiner waare wegen, hätten
besonders handeln müssen, so erfanden sie ein sehr
leichtes mittel, welches beiden terlen ,
ihnen als verkäufern und uns als käufern,
gleich gut gesiel; sie legten nämlich alles
was von einer jeden gattung gekauft
wurde , z. er. plantanen oder kokosnüsse
zusammen; und wenn wir über den preis des
ganzen haufen mit ihnen einig geworden
waren, bezahlten wir einen von ihnen das
geld, und sie verglichen sich hernach mit ,
einander, und teilten es nach maßgabe
des anteils aus, den ein jeder wegen
seines gelieferten beitrags zu fordern hatte.
bisweilen halfen sie uns auch mit
scheidemünzen aus; in dem fall nahmen sie einen
spsnischen taler zu 24o deute,  die 5
schillinge ausmachen ; und eine bengalische
rupie zu 96 deute  oder2schillinge .
sie haben zwar eine eigentäinliche sprache,
die sowohl von der malaiischen als avanesischen
verschieden ist; doch reden sie insgesamt auch
das malaiische. ihre eigene sprache
heissen sie catta gunung  die bergsprache ;
und wie sie sagen, so wird eben diese noch
auf den gebirgen von jaba gesprochen, von
    q4k cy s

 
v
 48  
wannen ihr stamm ursprünglich
ausgewandert ist. ehe sie sich auf dieser insel nieder 
ließen, hatten sie die neue bai zu ihrem
wohnsitz gewählt, allein dort ließen ihnen
die tiger keine ruhe ; und da diese tiere
zu zahlreich waren als daß sie solche hätten
ausrotten können, so zogen sie abermals
weiter und kamen hieher. ich habe bereits
angemerkt, daß die eingebornen von java
in verschiedenen gegenden ihrer insel
verschiedene mundarten reden; wenn ich aber
hier sage, daß die auf der prinzeninsel
übliche sprache von der javanesischen
verschieden sei, so verstehe ich darunter, daß sie
von derjenigen sprache verschieden ist,
welche zu samarang gesprochen wird; dieses
samarang ist ein städtchen, das nur eine
tagereise von der residenz des kaisers von
java entlegen ist. folgendes verzeichniß
entält einige übereinstimmende wörter aus
der sprache von prinzeninsel, von java
und malakka.      
deutsch. prinzeninsel. javanesisch. malaiisch.
mann, jalma, oong la  orau
la  nang cki laki.
weib, becang, oong wa 
parampu    dong, 211.
kind, orocu  lari, anack.
latacke,  
  deutsch.

249
deutsch. prinzeninsel. fabanesisch. malaiisch.
kopf, holo, un dass, capalla.
nase, erung, erung, edung.
augen, mata, moto , mata.
ohren, chole; cuping, cuping.
zähne, cutock, unt n, ghigi.
bauch, beatung, wuttong, prot.
hintere serit, celit. pantat.
 schenkel, pin  poopoo, paha.
ping   
knie, hulloe  duncul, lontour,
toor ,
fuß, metis, sickil, kauki.
nagel, cucu, cucu , cucu,
hand, langan, tangan. tangan,
  finger raino jari, jaring.
langan,    
   
die verschiedenen länder, in welchen
diese sprachen geredet werden, liegen sehr
nahe beisammen; in absicht auf die
wörter, welche ich hier als eine probe zur
bearteilung vorlege; so habe ich am
liebsten verschiedene teile des leibes dazu
gewählt, weil diese von leuten, deren
sprache man nicht versteht, am leichtesten
erfragt werden können, und da die
gliedmaisen gleichsam die ersten gegenstände waren,
die sie durch wörtliche benennung zu
bezeichq5nen

85g  
net gesucht haben werden; so dürfte dem
ansehen nach in diesem namen eher als in
allen andern worten, der urstof einer jeden
sprache zu suchen sein. es ist etwas sehr
merkwürdiges, daß die malaiifche und
javanesische, desgleichen auch die auf der
prinzeninsel übliche sprache, sämtlich wörter
entalten, die denen worten, welche in der
sprache der südseeinseln eben dasselbe ause
drücken; wo nicht völlig ähnlich, doch
algenscheinlich aus einer und eben derselben
urquelle hergeflossen sind. der leser
urteile aus der nachstehenden tabelle.
   
deutsch. südseeinseln, malaiisch.
ein auge, matta, mata ,
essen, maa , mäcan ,
trinken, einu, menum ,
tödtet , matte, matte,
eine laus, outou, coutou ,
regen, euwa, . udian,
bambusrohr, owhe,  
eine brust, eu, soufou,
ein vogel, mannu,      
ein fisch, eica, ican ,
der fuß, . tapao,    
ein seekrebs, tooura, udang,
jamwurzeln, eufwhe, ubi ,
hegaben, etannou, tannan,
deutsch.

2 51
deutsch.
ein muskito 
kratzen,
kokoswurzeln,
südseeinseln.
enamtnou,
hearu,
taro 5
landeinwärts, uta 
deutsch.
ein auge
essen,
trinken,
tödten,
regen,  
bambusrohr,
eine brust,
ein vogel,
ein fisch,
der fuß,
ein seekrebs,
jamwurzeln,
begraben,
kratzen,
javanesisch,
moto  
mangan
gnumbe  
matte  
udalz,
sousou,
mannu,
iwa ,
tapaan,
urang,
urve,
tandour 2
garu,
kokoswurzeln, talas.
malaiisch.
gnannmuck,
garru,
tallas,
utan,
prinzeninsel.
mata.
awe,
manhuk.
in den namen der zahlen stimmten diese
verschiedenen sprachen noch ungleich genaus 
mit einander überein; vielleicht ließe sich aus
dieser gegenseitigen aehnlichkeit, nicht ganz
ohne grund folgern, daß wenn diese ver 
  .
schi
v
252
schiedenen völker auch nicht einerlei physikas
lischen ursprung mit einander haben sollten,
ihnen doch wenigstens die wissenschaftlichen
kenntnisse aus einer und eben derselben quelle
zugeflossen sein müßten. auch sogar in der
sprache die auf der insel madagaskar gef
redet wird, findet man unter den namen der
zahlen einige, die mit allen
gleichbedeutenden zahlenbenennungen in jenen sprachen
einerlei sind; da aber diese insel, von jenen
zuvorgedachten, so weit entlegen ist; so wird
die auflösung des problems  woher diese
aehnlichkeit der sprachen rühre   noch
schwerer gemacht. daß die namen der zahlen
gewissermaßen in allen diesen ländern
einerlei sind, wird aus folgender
vergleichungstabelle zu ersehen sein. herr banks setzte
dieselbe mit beihilfe eines aus madagaskar
gebürtigen negersklaven auf, der an bord
eines englischen schiffs zu batavia war,
und ihm zugeschickt wurde, um seine wiß 
begierde über diesen punkt zu befriedigen.
 
südsee  makai  javane  prinzen 
madainseln. isch. sisch. insel. gaskar.
1 tahie, satou, sigi, hegie, isse.
2. rua, dua, lorou, dua, rua.
3 torou, tiga, tullu, tollu, tellou.
4 haa, ampat, pappat, opat, effats.
5 reina, lima, limo, limah, ä
   
elid
  253
südsee  malai  javane prinzen 
madainen. isch. sisch. insel.  gaskar.
6 whe annam. nun  gun  ene.
nei,   ... mam,  map3
hetu, tudja, petu,. tudju, titou
  waru, dela  wolo, dela  walo
pau, pan,
9 iva, sembi songo, salapan, sivi.
1o ahou  sapou  sapou  sapou  tous  
roa lou. lou, lou, rou.
in der malaiischen sprache gibt sich ,
andere wörter, die mit gleichbedeutenden
wörtern aus der madagaskarischen sprache
viel aehnlichkeit haben. so heißt . e. die
nase in der malaiischen sprache. erung. 
in der madagaskarischen ourü; lida, die
zunge heißt in der letzter lala; tangan,
die hand hier tang, und tanna der
boden hier taan.    
da die sprachen, deren man sich in
dem östlichen teil von indien bedient,
mit jener, die in den südseeinseln geredet
wird, so viele aehnlichkeit haben; so
dürfte man sich wohl die mutmaßung erlauben 
können, daß die einwohner, aller dieser
länder einerlei ursprung gehabt haben
m6gen. wäre dieser schluß richtig, so
g s    höra

254
hörten nach eben den grünben die
einwohmer der insel madagaskar, mit jenen, urs
sprünglich zu einem volke,  denn wie man
gesehen hat, so finden sich auch in ihrer
sprache mehrerer worte, und besonders die
na  unen der zahlen, die mit jenen sprachen viel
aehnlichkeit haben ; gleichwohl sind die bes
wohner dieser insel von den erstgedachten
völkern, dem äußern ansehen nach, so
verschieden, daß man sie fast nicht für leute,
die einerlei ursprung haben, halten kann.
bei dem javaneser ist die haut
olivenfarbigt, und sein haar ist lang; der
eingeborne von madagaskar hingegen ist schwarz,
und sein kopf ist nicht mit haaren,
sondern mit einer krausen wolle bewachsen.
allein, wenn man die sache etwas näher
untersucht, so ist diese körperliche
verschiedenheit vielleicht kein so unumstößlicher beweis
eines verschiedenen ursprungs, als man sie
beim ersten anblicke dafür zu halten geneigt
sein mag. denn, warum ein engländer
und ein franzose ein so verschiedenes
ansehen haben   ist meines erachtens nicht
minder schwer zu erklären, als daß ein javaneser
und ein eingeborner von madagarsear einander
nicht gleichsehen; gleichwohl hat man es nie in
zweifel gezogen, daßengland u. frankreich nicht
ursprünglich von einerlei stammeltern
soll      er

  
v
s  ss
ten bevölkert worden sein   daß äußerliche  
verschiedenheiten, die man unter den
menschen findet, nicht allemal einen verschiedenen
ursprung voraus setzen, sehen wir täglich
vor augen  wenn z. b. zwo in england
geborne personen in ihrem vaterlande einander
heiraten, als denn nach unsern kolonien in
westindien ziehen, und daselbst kinder bes
kommen; so findet man an ihren dort
gezeugten und gebornen nachkommen, die
charakteristische farbe und die gesichtsbildung der so
genannten kreolen. wenn die eltern in der
folge wieder nach england zurück kehren 5
so haben die hernach allhier erzeugte und
geborne kinder jene charakteristische farbe und
gesichtszüge der kreolen nicht mehr. wollte
man sagen, die verschiedenen äußerlichen
gegenstände wirkten auf die einbildungskraft
der mutter während ihrer schwangerschaft,
und drückten gleichsam dem kinde eine damit
übereinstimmende farbe und gesichtsbildung
ein; so wird es eben so schwer fallen, blos
aus physikalischen grundsätzen darzutun,
daß die wirkung aus dieser ursache hers
rühre, als wenn man den gesetzen der
naturlehre nach beweisen wollte, daß die
verschiedenheit des klima, des landes 1c. schuld
daransei  denn wie es zugehen solle, daß
blos gewisse auf die einbildungskraft der
mur    is
 
 
 

256
ter heftig wirkende biker   oder, daß
die topographische berschete  heit der lage
des geburtsortes, die leibesgestalt des
kindes vor der geburt ändern könne   davon ist
eines so schwer zu erklären als das andere 
gleichwohl sehen wir, daß sich das letztere
täglich vor unsern augen bestätget; selbst
in dem kleinen umkreise ä
findet man, daß leute die wur2oder 3oo
englische meilen weit von einander geboren
sind, sehr verschiedene gesichtszüge haben 3
so daß man gleichsam geradezu sagen kann,
dies ist ein schottländisches, dies eit
wälessisches und dies ein itländisches gesicht 
wäre es hier nicht am besten zu gestehen,
daß es in dem weiten reiche der natur noch
viel ursachen und wirkungen gebe, wovot
wir gar nichts wissen, weil unsere fünf
sinnen nicht zu solchen bemerkungen hinreichen,
und der bau unseer organen uns verhindert
sie wahrzunehmen   eintcuber mensch
siehet die seite eines flügels zittern; er
weißaber nicht, daß die bewegung derselben
daher entstehet, weil man lten nämlichen ton
in einer entfernung auf einer fi te
angegeben hat; und wenn er es wüßte ; so
würde er den uibergang von der ursach zur wir 
kung dennoch nicht begreifen können. eben
so geheimnisvoll ist es uns, daß die verschies
  dens.
x
 

257
denheit der gestalt und farbe, welche wir
bei den bewohnern der erde antreffen, blos
in der lage ihres vaterlandes liege. wir
wissen die ursach nicht mit zuverlässigkett,
wie sollten wir die art ihrer wirksamkeit
vollständig begreifen können  was dem
tauben menschen blos des we ten begegnet, weil
er nur vier sinnen statt fünfen hat, das
mag uns, in absicht auf viele
erscheinungen in der natur, blos darum begegnen,
weil wir nur fünf sinne haben, und
gletchwohl die gegenstände, die wir damit
begreifen wollen, vielleicht sechs oder noch mehr
erfordern.
sind aber die verschiedenen bewohner der
zuvor gedachten inseln wirklich nicht von
einerlei stammeltern entprossen; so wüßte
ich die aehnlichkeit, die man hin und
wieder zwischen ihren sprachen findet , nicht
anders zu erklären, als daß die
wissenschafren, die sich ehemals aus aegypten, als
aus dem sitze der gelehrsamkeit, über
andere länder ausbreiteten, vielleicht gleich
einem strome sich in zween arme mögen
geteilt haben, und daß der eine davon durch
afrika und der andre durch asien seinen lauf
genommen. auf solche weise hätten in
diesen beiden weltteilen einerlei worte, und
vornämlich gleichlautende namen der
zahreisen io, band, r len


258  
len eingeführet werden, und diese nachher
in den sprachen ganz verschiedener völker
aufgenommen, und bis itzt beibehalten
werden können, ob die nazionen gleich nicht
die geringste gemeinschaft oder umgang mit
einander gehabt haben mögen   .
wir eileten nun so viel als möglich um
nach dem vorgebirge der guten hoffnung zu
kommen; allein mit der ungesunden luft zu
batavia, hatten wir zugleich die samen
von mehr als einer krankheit eingesogen,
diese hatten unterdessen gekeimt, und nunmehro
brachen sie endlich mit den drohendsten
anzeigen, in durchfällen und langsamen
siebern, aus. da wir nicht völlig überzeugt
waren, ob das wasser, welches wir an der
prinzeninsel eingenommen hatten, unsere
krankheiten, wo nicht veranlasse, doch
befördere, so suchte man ihm die schädliche
eigenschaft durch einen zusatz von zitronensafft
zu benehmen; auch wuschen wir alles
holzwerk zwischen den verdecken mit essig, um
die innere luft rein zu halten, und die
ansteckende wirkung der bösartigen
ausdünstungen zu verhindern. herr banks befand
sich mit unter den kranken, und einige
zeitlang hatte man gar keine hoffnung mehr, daß
er wieder genesen würde. kurz, wir sahen
uns sehr schnell in den kläglichsten zustand
pfts

259
versetzt. das schiff war nichts besser als
ein hospital, und noch dazu ein hospital,
wo es den kranken an gehöriger wartung
fehlte, denn die wenigen, welche noch
herum gehen konnten, waren nicht hinreichend,
die bettlägerigen kranken zu verpflegen; fast
jeden morgen fand man einen oder den ans
dern von den patienten in seiner hängmatte
todt. in ohngefähr sechs wochen
 bergaben wir der see drei und zwanzig
leichname, als herrn sporing, der zu herrn banks
reisegesellschaft gehörte; herrn parkinson,
seinen naturgeschichtsmaler; herrn green, den
astronomen ; den oberbootsmann ; den
schiffszimmermann und seinen gehilfen;
herrn monkhouse, den schiffsunteroffizier
oder freiwilligen, welcher das schiff zu
unsrer aller rettung gefüttert hatte, als es an
der küste von neuholland auf den
korallenfelsen gestrandet war; unsern alten muntern
segelmacher und seinen gehilfen ; den
schiffskoch; den korporal der seesoldaten;
zween von den gehilfen des zimmermanns;
einen unteroffizier und9matrosen; alle
diese personen starben unterwegens, und vorher
hatten wir deren schon sieben zu batavia
begraben lassen.
r 2
vier
26o
 . .    s 
vierzehntes hauptstück.
ankunft am vorgebirge der guten
hoffnung. einige anmerkungen
für seefahrer über den lauf von
java bis nach gemeldetem
vorgebirge. beschreibung des caps und
der insel s. helena  nebst einer
kurzen nachricht von den
hottentotten. rückkunft des schiffs nach
england.
w
m freitage, den 15ten kamen wir des
morgens um 10 uhr auf der höhe
des vorgebirges der guten hoffnung an,
und legten uns daselbst in7klaftern
wassers auf einem schlammigten boden vor
anker. die westliche landspitze der bai,
löwenschwanz genannt, lag uns von hier
aus in westnordwesten; und das kastel
ohngefähr andertalb meilen weit südwestwärts.
jch begab mich sogleich ans land, und
machte dem stattalter meine aufwartung,
erhielt auch die versicherung von ihm, daß
ich alle dergleichen erfrischungen, als es
hier

26x
hier zu lande gäbe, ohnverweigert
bekommen sollte. da der kranken nicht wenig
waren, so gieng meine erste sorge dahin,
ihnen am lande einen guten und bequemen
aufentalt zu verschaffen; ich fand auch
bald ein haus, wo man sie, den mann
täglich für zwei schillinge, mit kost und
wohnung versorgen wollte.
auf der ganzen fahrt, von der
landspitze von java an bis hieher, fanden wir
nur sehr wenig gelegenheit, bemerkungen zu
machen, die künftigen seefahrern etwas
nüzen könnten  doch will ich das
hauptsächlichste von dem, das wir anmerkten,
allhier einrücken. wir bekamen den
südöstlichen passatwind nicht eher als eilf tage
nachher, da wir von der landspitze von
java abgesegelt waren; diese eilf tage über
kamen wir nicht über5grade weit
südund3grade weit westwärts, weil der
wind während dieser zeit unbeständig war,
und oft gänzlich erstarb, dabei war das
wetter sehr schwül und die luft sehr,
ungesund, indem die atmosphäre mit
dünsten gleichsam überladen war, welche der
östliche passatwind, und die westlichen
monsoone aus jenen gegenden in diese breite
zusammen treiben;  denn wir durchsegelten
diese meere eben in der jahreszeit, da
r 3
bei
26z
beide vorgedachte winde hier wehen . der
ostwind herrscht bis in die süderbreite,
von 1o bis 12 graden, und der
westliche bis in die breite von6bis 8 graden  
in zwischenraume sind die winde
veränderlich, und die luft, meines erachtens,
allezeit ungesund; wenigstens ist das gewiß ,
daß sie die krankheiten, welche wir aus
batavia mitgebracht hatten, und
insbesondere den durchfall, merklich
verschlimmerte. gegen dieses letztere uibel wollte hier
kein arzneimittel im geringsten anschlagen,
und deshalb hielt sich auch ein jeder, der
damit befallen wurde, gleich so wie es ihn
ergrif, für unwiederbringlich verlohren.
kaum hatten wir aber den passatwind
erreicht, als wir gleich ansiengen, die
heilsamen wirkungen desselben an uns zu
verspühren. wir begruben zwar freilich noch
nachher verschiedene von unsern leuten   allein
diese waren schon in einem unheilbaren,
schwachen und kränklichen zustande an bord
gekommen. anfänglich besorgten wir, wie
gesagt, daß das trinkwasser, welches wir
an der prinzen insel eingenommen, oder
vielleicht gar die schildkröten, die wir
daselbst gekauft hatten, die veranlassung zu
diesem verheerenden durchfall sein mochten;
allein in der folge zeigte es sich, das wir
nicht

26g
nicht die geringste ursach hatten, diesen
verdacht für gegründet zu halten. denn alle
die schiffe, welche um eben diese zeit aus
batavia abgesegelt waren, litten nicht
weniger durch krankheit, und einige derselben
noch weit mehr als wir, ohnerachtet von
den übrigen nicht ein einziges unterwegens
an der prinzen insel vor anker gegangen
tv  il.  
einige tage nach unserer abreise von
java, sahen wir verschiedenennale hinter
einander, daß bei einbruch der nacht
boöbies  tölpel  bei dem schiffe vorüber zogen,
und da diese vögel, wie bekannt, allemal
am lande übernachten, so schlossen wir aus
ihrer anwesenheit, daß irgendwo eine
insel in der nähe liegen müsse  vielleicht
mochte es das eiland selam sein, denn
dieses findet man, sowohl seiner lage als
seinem namen nach, fast auf jeder
seecharte anders angezeigt.
die abweichung der magnetnadel betrug
auf der höhe der westlichen küste von
java, ohngefähr3grade westwärts   und
so verblieb sie ohne einige merkliche
veränderung,  den weg über den die nach
europa segelnden schiffe in diesen meeren
gewöhnlicherweise halten,  bis wir in die
westliche länge von 288 graden und in die
  r 4
 üd 

264
südliche breite don 22 graden gelangten;
alsdenn nahm sie schnell zu , dergestalt,
daß in der westlichen länge von 295
graden, und in der süderbreite von 23
graden, ihre abweichung 10 grade , 2c
minuten westwärts betrug. als wir noch 7
grade der länge, und einen grad der
breite durchschifft hatten, nahm die abweichung
um zween grade zu; in eben dieser gegend
noch weiter westwärts, nahm sie um 5
grade zu  in der breite von 28 graden,
und in der länge von314 graden, war
sie auf 24 grade, 29 minuten gestiegen,
in der breite von 29 graden, und in der
länge von317 graden, betrug sie 26
grade , 1o minuten; die nächsten 1o
grade weiter gen westen, blieb sie unverändert
also stehen; allein in der breite von 34
graden, und in der länge von 333
graden beobachteten wir, daß sie zweimal,
28 und einen viertelgrad westwärts betrug;
und dieses war die größte abweichung der
magnetnadel  denn in der breite von 35
und einen halben grad, und in der länge
von 337. graden betrug sie nur 24
grade, und nahm immer allmählig ab; so daß
sie auf der höhe vom cap anguillas 22
grade , 30 minuten, und in der tafel
bai

265
bai 2e grade, 39 minuten westwärts
betrug.
die seeströme schienen nirgendwo
beträchtlich zu sein, als bis wir nahe an
die mittagslinie von madagaskar
gelangten; denn als wir von der landspitze von
java an, schon 52 grade der länge
zurück grlegt hatten, so fanden wir
vermitteift einer beobachtung, daß wir uns in
der gewöhnlichen schiffsrechnung nur um
2 grade in absicht auf die länge irreten,
und so viel hatte der irrtum bereits
ausgetragen, als wir nur erst 19 grade der
länge zurück gelegt hatten. dieser irrtum
mochte zum teil daher rühren, daß ein
westwärts laufender seestrom auf das schiff
gewirkt hatte, teils mochten wir auch,
bei auswerfung des senkbleies, nicht das
rechte eigentliche verhältniß getroffen haben,
wie viel wir für das forttreiben der wellen,
die wir gemeiniglich von hinten hatten,
abrechnen sollten; endlich mochte sich auch
wohl in der angenommenen länge der
landspitze von java ein jrrtum eingeschlichen
haben. wofern dieses letztere schuld
wäre, so liegt der fehler daran, daß die
seecharte nicht zuverläßig ist, nach welcher ich
die berechuung anstellte  wie weit gedachte
landspitze von batavia, in absicht auf die
r5 
mee
266
meereslänge entlegen sei; denn die
meereslänge von bataia selbst, ist wohl
ohne zweifel sehr genau und richtig
beobachtet. nachdem wir über dem 3o7ten grad
der westlichen länge hinaus gekommen
waren, siengen bte wirkungen der westlichen
seeströme an beträchtlich zu werden  so
daß in zeit von drei tagen unser
jrrtum , in ansehung der meereslänge,
einen grad, 5 minuten betrug. je weiter
westwärts wir kamen, desto schneller wurde
der seestrom ; dergestalt, daß wir nach
erblickung des landes fünf tage lang
hinter einander, jeden tag nicht weniger als
2o seemeilen weit südwestwärts , oder
südwest gen westwärts getrieben wurden 
und dieses dauerte fort, bis wir binnen
60 oder 70 seemeilen weit vom cap
gelangten; in dieser gegend lief der seestrom
bald da, bald dortin, doch neigte er sich
mehr nach westen als nach irgend einer
andern gegend hin.
als die boobies aufgehört hatten sich
sehen zu lassen, bekamen wir überhaupt
gar keinen vogel wieder zu gesicht, bis
wir ohngefähr der insel madagaskar gegen
über gelangten; allda sahen wir in der sü 
derbreite von 27 und   graden einen
albatroß, und nach derselben zeit sahen wir
alle

267
alle tage die menge von diesen und von
noch manchen andern arten von vögeln,
insbesondere eine gewisse gattung, die
ohngefähr so groß als eine ente, ganz dun 
kelbraun an farbe war, und einen
gelblichten schnabel hatte. je mehr wir uns
dem cap näherten, desto häufiger ließen
diese vögel sich sehen, und so bald wir
dem lande so nahe kamen, daß die see
wieder zu ergründen war, erblickten wir
auch möven. diese kamen uns nicht aus
dem gesichte, so lange wir auf der bank
oder untiefe waren, die auf der höhe von
anguillas 4o seemeilen weit hinaus in die
see läuft, und sich längst der küste hin
ostwärts vom cap falso 160 seemeilen
weit erstreckt, wenn anders den
seecharten in dieser angabe zu trauen ist. die
eigentliche größe dieser bank ist nicht
genau bekannt; indessen ist sie doch für die
schiffe eine gute anweisung, wohin sie
ihren lauf, gegen das land zu nehmen
müssen.
als wir allhier am vorgebirge der
guten hoffnung vor anker lagen, segelte der
ostindienfahrer hougton nach england ab.
dieses schiff hatte während seines aufent 
halt in qstindien, zwischen dreißig und
vierzig mann durch krankheiten eingebüßt  
und

263
und als es das cap verließ, lagen noch
viel von seinen leuten so elend am
scharbock darnieder, daß sie nicht davon
kommen konnten. andere schiffe, welche nicht
viel über ein jahr von england aus
abgesegelt gewesen waren, hatten eben so sehr
gelitten. wir konnten also mit unserm
schicksal, in vergleichung des ihrigen,
und in erwägung dessen, daß wir beinahe
dreimal so lange von hause weg gewesen
waren als sie, noch sehr zufrieden sein.
teils um die genesung der kranken
abzuwarten, teils um vorräte
einzunehmien und verschiedene, nötige ausbesserungen
am schiffe und an takelwerk vorzunehmen,
blieb ich bis an den 13ten des aprils
allhier vor anker; gedachten tages nahm
ich alle meine kranken, worunter
verschiedene noch in einem gefährlichen zustande
waren an bord, beurlaubte mich bei dem
stattalter, lichtete am nächsten morgen
die anker, und hielt mich ganz segelfertig,
um mit dem ersten winde auszulaufen.
das vorgebirge der guten hoffnung ist
so oft beschrieben worden, und in europa
so wohl bekannt, daß ich nur einige
wenige umstände erwähnen will, die in
andern nachrichten ausgelassen oder unrichtig
vorgestellt worden sind.
   zu

269
zu diesen letzteren gehören die reizenden
schilderungen, die man von der aussicht
und fruchtbarkeit dieses landes gemacht hat,
und davon keine mit der wahrheit
übereinstimmt; denn auf unserer ganzen reise
haben wir kein land gesehen, das eine ödere
aussicht gehabt hätte, oder eine so
unfruchtbare wüste gewesen wäre, als dieses hier.
die halbinsel, welche auf der nordseite
von der tafelbai, und auf der südseite
von der falschenbai gebildet wird, bestehet
aus hohen, ganz nackten und öden gebir 
gen. hinter diesen bergen, nach osten
hin, liegt eine art von landenge  dieses ist
eine sehr weite ebene, allein sie bestehet fast
durchgängig aus einer art von leichtem
seesande, der nichts als heidekraut trägt und
schlechterdings nicht angebauet werden kann.
diejenigen stellen, welche nutzbar gemacht
werden können, mögen sich gegen das
ganze ohngefähr, wie eines zu lausend
verhalten, und diese sind zu weinbergen,
obstund küchengärten angewandt , dergleichen
fruchtbare flecken sind aber nur klein und
liegen überden einzeln, ziemlich weit von
einander ab. es ist auch höchst
wahrscheinlich, daß es in den inneren gegenden des
landes in dieser absicht nicht besser aussehe.
denn die holländer sagten uns, daß viele
von

270
von ihren landsleuten sich weit ins laud
hinein begeben und manche wohl acht und
zwanzig tagereisen, das ist , wenigstens
900 englische meilen weit von der stadt
sich niedergelassen hätten, und aus dieser
großen entfernung den ertrag ihrer felder,
zur are, an das cap zu markte brächten 
man kann also wohl glauben, daß das land
nur hin und wieder in kleinen bezirken
urbar sei, denn wenn nicht überall große,
wüste stellen dazwischen lägen; so würde
man die nötigen lebensmittel für die stadt
nicht aus einer so großen entfernung her,
anfahren dürfen als wirklich geschiehet.
während unserm aufentalte allhier, kam ein
bauer funfzehn tagreisen weit aus dem
lande , an das cap, zur stadt, und brachte
seine jungen kinder mit sich. wir
verwunderten uns darüber, und fragten ihn, ob esnicht
bequemer gewesen wäre, wenn er dieselben
bei seinem nächsten nachbar zurück gelassen
hätte   nachbar  sagte der mann   mein
nächster nachbar wohnt fünf tagreisen weit
von meinem hause.  muß das land nicht
schrecklich öde sein, wenn diejenigen,
welche vom ackerbau und der viehzucht leben,
und den ertrag von beiden zu markte
bringen der unfruchtbarkeit des landes wegen,
nicht näher bei einander wohnen können  
auch

271
2.
auch an holz fehlt es diesem lande
durchgängig  denn alles bauholz und die
planken werden aus batavia eingeführt, und
das brennholz ist fast ebenso teuer als die
lebensmittel. wenn ich die gärten
ausnehme, die nahe an der stadt liegen, und
durch kunst und fleiß fruchtbar gemacht sind,
so war nirgends ein baum zu sehen, der 6
fuß hoch gewesen wäre; stämme, die nicht
über eines daumens dick waren, hatten
armsdicke und oft noch stärkere wurzeln 
ein augenscheinlicher beweis, wie hinderlich
nur allein die winde dem wachstum der
pflanzen allhier sein müssen; wenn ich auch
von der unfruchtbarkeit des bodens nichts
sagen wollte.
die einzige stadt, welche die holländer
hier erbaut haben, wird, ihrer lage wegen ,
cap stadt genannt; sie mag ohngefähr aus
ein tausend häusern bestehen, die aus
backsteinen ganz artig erbauet, und auswendig
durchgehends mit kalch beworfen sind  die
dächer sind aber nur mit stroh gedeckt;
denn der südostwind wehet hier so
außerordentlich heftig, daß man weder ziegel noch
schiefer noch irgend eine andere art von
deckung als stroh, auf dem dache würde
erhalten können. die straßen sind breit
und bequem, und durchschneiden einander
über
272
überall in rechten winkeln. in der haupts
straße findet man einen kanal, der zu
beiden seiten mit einer reihe eichen bepflanzt
ist, die recht gut fortgekommen sind, und
einen angenehmen schatten geben. außer
diesem kanal trift man in einer andern
gegend der stadt noch einen zweiten an;
allein an beiden orten ist der boden so sehr
abhängig, daß fast immer in einer
entfernung von hundert und funfzig fuß
schleusen haben angelegt werden müssen.
unter den einwohnern dieser stadt sind
verhältnißweise ungleich mehr holländer als
zu batavia  und da sich fast alle
hauswirte vornämlich davon nähren, daß sie
fremde und reisende in kost und miete zu sich
nehmen; so haben ihre sitten und
lebensart wenig eigentümliches und allgemeines,
denn ein jeder nimmt gewissermaßen die
sitten und gebräuche der nazion an, mit
welcher er am meisten umgehet. die
frauenzimmer aber bleiben der mode ihres
ursprünglichen vaterlandes getreu, und dies mit so
viel strenge, daß z. e. auch keine einzige
ausgehet, ohne die magd mit einer
feuerstowe  oder kohlentopf  in der hand, vor
sich her treten zu lassen, damit die frau,
so bald sie sich setzt, denselben unter die
füsse stellen könne. dieser gebrauch ist desto
lä
273
   
läsherlicher, da sie den größten teil der zeit
keinen funken feuer in diesen kohlentöpfen
haben ; welches auch wegen der hitze des
himmelsstrichs sehr entbehrlich ist.
die frauenspersonen sind hier überhaupt
sehr schön; sie haben eine reine und zarte
haut und eine blühende farbe, die von
einer guten leibeskonstituzion und von einer
dauerhaften gesundheit zeiget. sie geben
die besten ehefrauen von der welt ab; wiss
seit ihrem hauswesen geschickt vorzustehen
und sind durchgängig gute, fruchtbare
kindermütter , denn es ist etwas seltenes ein
haus zu sehen, daß nicht von
kinderwimmelt.  
die luft ist so ungemein gesund, daß
diejenigen, welche aus europa krank hieher
koumen, gemeiniglich in sehr kurzer zeit
gegenesen; wer aber aus ostindien als
patient hier anlangt, dessen besserung ist nicht
so unfehlbar gewiß.
obgleich das klima der fruchtbarkeit
eben nicht günstig ist, so haben es doch die
einwohner durch ihren unverdrossenen fleiß
und bearbeitung der erde so weit gebracht,
das alles, was zu den bedürfnissen des
lebens, und selbst zum luxus gehört, in mens
ge hervor gebracht wird. das hornvieh und
reisen io. band. s die

274
die schafe, welche hier gezogen werden,
haben sehr gutes fleisch  das rindvieh ist
nicht von so starker art als das unsrige, aber
es ist schöner gebauet, und hat hörner, die
sich viel weiter ausbreiten. was bei unsern
schafen wolle ist, kann man bei den dortigen
nur ein mittelding zwischen haar und wolle
nennen; sie haben ungeheuer große
schwänze  wir sahen einige die zwölf pfunde
wogen, und man versicherte uns, daß sie
mehrmalen noch viel schwerer wären. aus der
kuhmilch machen sie butter die recht gut ist;
allein der käse kommt unserm englischen bei
weitem nicht gleich. sie ziehen auch
schweine, und verschiedene arten von zahmem
federvieh, desgleichen ziegen, doch werden
diese letzteren nicht für schlachtvieh
gerechnet, sondern blos der milch wegen
gehalten. an wildpret giebt es hasen, die den
europäischen vollkommen ähnlich sind;
mancherlei arten antelopen     wachteln von
zweierlei arten, und trappen, welche zwar
schmackhaft sind, aber doch ein sehr
trocknes fleisch haben. auf den feldern bauet
  it  ls
   eine art von rehen, die aber nicht ganz zu
diesen geschlechte gehören, sondern auch mit
den ziegen und gemsen, besonders in absicht
auf die pörter etwas gemein haben. busson
rechnet sie unter die gazellen. a. d. h.

27s
man europäischen waizen und geste, und in
den gärten ziehet man europäische
küchengewächse u. allerlei obst, desgleichen auchplantas
nen, guavas, jambu, und einige andere
indianische früchte. die letzteren aber sind
hier nicht von der besten art, die
plantanen insbesondere sind sehr schlecht, und die
guavas werden nicht viel größer als
stachelbeeren. der wein, welcher allhier gebauet
wird, ist von sehr verschiedener art, aber
den konstantiawein ausgenommen, ist keine
sorte so gut als unsere europäischen weine.
der ächte konstantia wächst nur auf einem
einzigen berge, der ohngefähr 10 meilen
weit von der stadt liegt. man findet zwar
zunächst bei diesem noch einen andern weinberg
in welchem wein gewonnen wird, den man
eben so nennt, allein er ist bei weitem nicht
von gleicher güte mit dem vorgedachten.
die fremden mieten sich hier
gewöhnlicherweise in einem oder dem andern
privatause ein, und ihr hauswirt nimmt sie
zugleich in die kost; unter diesen häusern
hat man die auswahl, weil es eine menge
giebt, deren eigentümer sich dazu verstehen.
man wird vornehmer oder geringer bedient
wie man es verlangt  die preise sind daher
verschieden, von fünf zu zwei schillingen
  s2den

 76  
den tag; und dafür wird eine person mit
allen notwendigkeiten versehen. man kann
auch kutschen und reitpferde zur miete
finden; für jene bezahlt man den tag über
vier und zwanzig, und für diese sechs
schillinge. allein man hat nicht viel vergnügen
spazieren zu fahren oder zu reiten, und wird
durch die gegenden um die stadt, welche
gar nicht angenehm sind, keinesweges dazu
angereizt. oeffentliche lustbarkeiten giebt es
hier nicht; dagegen werden in den familien.
mehrmalen privatergötzlichkeiten angestellt
und ein reisender von einigem stande alle 
zeit dabei zugelassen; allein als wir dort
waren, giengen die masern sehr stark herum,  
und dadurch waren dergleichen
gesellschaftliche vergnügungen gänzlich abgebrochen.
am äußersten ende der hohen straße liegt
ein garten, der der kompagnie gehört, er ist
ohngefähr2dritel einer englischen meile lang,
und voller schönen alleen, die einander in
rechten winkeln durchschneiden; diese alleen
bestehen aus eichen die in hecken gezogen sind, und
unter der scheere gehalten werden. im
mittelsten gange allein, hat man die eichen
ganz auswachsen lassen; dort sind sie reich
belaubt und geben einen sehr anmutigen
schatten, der desto willkommener ist, weil
es

277
es außer den bäumen, die an den seiten
der beiden kanäle gepflanzt sind, hier viele
meilen weit nicht einen einzigen baum, ja.
kaum eine staude giebt, in deren schatten
sich der hirt erfrischen könnte. der größte
teil dieses gartens ist mit
küchengewächfen bestellt; doch werden in zween kleinen
viereckigen plätzen desselben, auch
ausländische pflanzen gehegt; allein diese botanische,
sammlung mag jetzo kaum mehr halb so
zahlreich sein, als sie zu der zeit war, da
oldenland sein verzeichniß davon heraus gab.
am äußersten ende des gartens ist eine
menagerie angelegt, darin viele seltene
vögel und vierfüßige tiere unterhalten werden,
die man in europa nie zu sehen bekömmt;
insbesondere ein tier, das die hottentotten.
kuhduh heißen, dieses ist so groß als ein
pferd, und trägt das schöne gewundene
geweih,  spiral horns  dergleichen man
bisweilen in öffentlichen und
privatsammlungen von naturalien antrift.
was wir in ansehung der eingebornen
des landes erfahren haben, gründet sich
größtenteils auf hörensagen, denn von ihrer
eigentlichen lebensart und sitten bekommt
man in der stadt nichts zu sehen. wer
darauf ausgehet, der muß sie an solchen orten
besuchen, wo sie allein zusammen wohnen;
s3ihf

278
ihr nächster wohnplatz aber liegt wenigstens
4 meilen weit von der stadt. diejenigen,
welche man am cap selbst zu sehen bekommt,
sind insgesamt dienstboten holländischer
bauern, die siezt viehhirten gebrauchen,
und andere niedrige und mühsame arbeiten
durch sie verrichten lassen. diese sind
überhaupt von hagerer und langer statur und
eher mager als seist, aber ungemein stark,
hurtig und geschäfftig. an größe kommen
sie ohngefähr den europäern gleich, und sind
zuweilen bis6fuß hoch. ihr auge ist ohne
euer ihr blick nicht lebhaft, und ihre haut
so schwarz als rüß. dieses letztere kommt
aber wohl größtenteils vom schmutze her,
denn der ist so tief in die haut hinein
gerieben, daß er gleichsam zur natürlichen
farbe geworden, wenigstens von derselben nicht
ä zu unterscheiden ist  ich glaube in der
tat, daß es ihnen nie einfällt, sich weder
das gesicht noch irgend einen andern teil
des körpers zu waschen. ihr haar ist sehr
kraus, aber nicht auf die art wie bei einem
neger, sondern es fällt in locken herab, die
ohngefähr7bis 8 zoll lang sind. ihre
kleidung bestehet gemeiniglich aus einem
schafsfelle, dieses werfen sie über die
schultera , und außer demselben tragen die
manns    pexx

279
personen um die schamteile einen kleinen
ledernen beutel, und die frauenspersonen,
an dessen statt, einen dergleichen lappen.
dieser sowohl als jener ist an einen
gürtel befestiget, den sie mit glaskorallen und
kleinen stückchen kupfer auszieren.
sowohl die männer als die weiber,
schmücken sich mit hals und bisweilen auch mit
armbändern von glaskorallen. die
frauenspersonen tragen auch ringe von hartem
leder um die knöchel, um den fuß für den
vielen dornen zu schützen, die auf dem felde
sehr häufig wachsen. einige derselben
tragen auch wohl sandalen  oder eine
schuhsohle unter dem fuß , die bisweilen aus
holz bisweilen aus baumrinde gemacht ist,
allein die meisten unter ihnen gehen völlig
barfuß.    
einem europäern scheint ihre sprache
kaum artikulirt zu sein, sie zeichnet sich auch
noch durch eine sehr ins gehör fallende
seltsamkeit von andern aus. mitten im
sprechen gluchzen sie mit der zunge sehr oft am
gaumen an. diese gluchzer scheinen kleine
eigentümliche bedeutung zu haben, sondern
ihnen blos statt der interpunkzion zu
dienen; die meisten von diesen hottentotten
sprechen auch holländisch, ohne daß man an
s 4 ih 

2 ze
 ihrer aussprache etwas fehlerhaftes
bemerken könnte.
sie sind insgesamt und bis zur
blödsinnigkeit fchamhaft   denn es kostete uns die
größte mühe von der welt sie dahin zu
bringen, daß sie in unserer gegenwart tanzen,
oder auch nur unter einander in ihrer
eigeken sprache reden möchten. doch glückte
es uns, sie nicht nur tanzen zu sehen,
sondern auch sie singen zu hören. ihre tänze
sind entweder ausschweifend munter, oder in
gleichem verhältniß träge und schläfrig; bald
bestehen sie aus schnellen und heftigen
bewegungen und atts seltsamen verdrehungen des
leibes; dabei springen sie auf eine tolle art
bald vor bald rückwärts, und schlagen die
beine kreuzweise über einander hin und her;
ein andermal ist der tanz wiederum so
schläfrig, daß der tänzer weiter nichts tut, als
daß er zur erst mit dem einen, und nachher
mit dem andern fuße auf den boden stampft,
aber sich weder von der stelle vührt, noch
irgend einen andern teil des körpers im
geringsten dabei bewegt. die lieder sind
wechselsweise eben so ausschweifend hurtig
oder so langsam als die tänze.
wir erkundigten uns bei den holländern
nach verschiedenen umständen, die dies volk
eigentümlich angehen, und was wir auf
diez

281
.
diese art in erfahrung gebracht haben,
wolden wir dem leser hier mitteilen; doch
gründet sich alles auf die glaubwürdigkeit der
personen, von welchen wir diese nachrichten
erhalten haben.
die hottentotten, welche in dem
weitläuftigen bezirk wohnen, den die holländer in
diesem lande inne haben, gehören nicht
durchgängig zu einem stamme, sondern sie sind
in mehrere verheilt, und gehen in
gebräuchen und lebensart sehr weit von einander
ab. doch sind sie alle freundschaftlich und
friedsam, bis auf einen einzigen stamm,
der gegen osten hin wohnet  die holländer
nennen die leute, welche zu demselben ge4
hören , boschmänner. diese nähren sich
einzig und allein vom raube, oder vielmehr
vom stehlen; denn sie greifen ihre
nachbarn nie öffentlich an, sondern stehlen ihnen
das vieh des nachts heimlich weg, doch
führen sie lanzen oder assagaten und pseile bei
sich, und setzen sich zur wehr, wenn sie
entdeckt werden. ihre waffen wissen sie auf
vielerlei arten teils mit dem safte gewiss
fer kräuter, und teils mit dem gifte der
sogenannten cobra di capelo schlange
zu vergiften. jm werfen sind sie
ausnehwend geschickt, und daher hat sich aush ihr
s5gegs


282
gegner wohl  vorzusehen, wenn sie gleich
nichts als einen bloßen stein in den
häuden haben  sie sollen im stande sein, ein
ziel in der größe eines talers, auf
hundert schritt weit mehrmalen nach einander,
ohne fehlwurf damit zu treffen. die
andern hottentorten haben ein besonderes
mittel im gebrauch, um sich gegen diese
räuberische horde in sicherheit zu setzen; sie stellen
nämlich des nachts rings um ihre dörfer
her eine anzahl von bullochsen; diese
tiere sind besonders dazu abgerichtet, und so
wachsam und wehrhaft als die hunde; wenn
sie in der nacht etwas heran schleichen
hören, es sei menschen oder wilde tiere,
begeben sie sich zusammen, und widersetzen
sich den einbrechenden bis ihre herren
munter werden und herbei eilen; sie lassen sich
anheizen oder vom streite abrufen, wie der
herr es haben will, und sind auf seine
stimme so aufmerksam und folgsam als hunde.
unter diesem volk giebt es einige stämme,
welche die kunst verstehen, kupfer zu
schnelzen und zuzubereiten;  es muß daher wohl
gediegen im lande zu finden sein;  sie
verfertigen breite platten davon und tragen
solche zum staat auf die stirne gebunden.
einige unter ihnen wissen auch das eisen zu
   
här
 
283
ten und zu verbessern; wenn sie hier unb da
ein altes stückchen dieses metalls vor den
holländern bekommen, so machen sie
messerklingen daraus, die von besserer güte sind
als man sie dort für geld haben kann.
ihre oberhäupter, darunter viele sehr
reich an zuchtvieh sind, gehen gemeiniglich
in löwen tiger   oder zebrahäute gekleidet.
diese felle wissen sie mit franzen und
andern sieraten in einem sehr guten
geschmack zu besetzen. so wohl die
mannsm als frauenspersonen schmieren sich den leib
sehr oft mit fett ein, doch nehmen sie
nie altes übelriechendes fett dazu, es
wäre denn, daß sieäfrisches bekommen
könnten  gemeiniglich branchen sie schöps
sentalch, am liebsten aber butter zu diesem
  behuf. man weiß daß sie die butter auf
eine besondere art machen  sie schütten
  nämlich die milch in einen aus tierfellen
verfertigten sack und schütteln sie tüchtig
darin hin und her.    
man versicherte uns für gewiß, daß der
  priester bei kopulazionen das neuvermählte
paar mit seinem harn besprenge und daß
diese zeremonie die eigentliche einsegnung
zur ehe sei. man hat auch vorgegeben,
daß die weiber schafsdärme um die beine
      zu
 

284
zu wickeln und solche nachher zu verzehren
pf aten, allein die holländer bezeugten
einhellig, dies sei nicht gegründet. auch
läugneten sie schlechterdings, daß die
halbe verschneidung der knaben durchgehends
gebräuchlich wäre, sondern sagten, man
fände nur allein unter jenen besonderen
stämmen, die sich auf das kupferschmelzen
verstehen, einige einzelne personen, die
eine solche operazion erlitten hätten, und
eben diese würden für die besten krieger
gehalten, vornämlich sollten sie in der kunst,
steine zu werfen, alle andere übertreffen.
wir wünschten gar sehr bei unserm
hiersein eine frage zu erörtern, welche in die
naturgeschichte dieses volks einschlägt, und
für die gelehrten in dieser wissenschaft sehr
erheblich ist, nämlich  ob die
hottentottischen weiber wirklich jenen fleischigten
lappen oder die natürliche schürze haben,
welehe der sinus pudoris genannt worden ist;
was wir über diesen punkt erfahren haben,
will ich hier mitteilen. viele von den
holländern und malaien, die sich rühmten
von hottentottischen frauenzimmern
gunstbezeugungen genossen zu haben, läugneten
das dasein eines solchen lappens
schlechterdings. allein ein arzt in dieser stadt
behaup 
 

235
 
hauptete, daß er ihrer viele hunderte an
venerischen krankheiten geheilet, und daß
ihm nie eine vorgekommen sei, die nicht
zwei fleischigte oder vielmehr zwei
hautartige gewächse gehabt habe, welche vom
obern teile der labia hervor ragten, und
den zitzen einer kuh ähnlich sähen, aber
flach wären. er sagte  sie hiengen vor
dem pudendum herab, wären nicht
durchgängig von gleicher länge ; bei einigen
personen nicht über einen halben zoll,
hingegen bei andern wohl3bis 4 zoll lang.
er glaube, daß diese verlängerung der haut
dasjenige sein möchte, was einige
schriftsteller bis zu einem lappen oder schürze
vergrößert, wenn sie vorgegeben haben,
daß solche vom unterleibe herabhienge und
groß genug wäre, um den
frauenspersonen der hottentotten die mühe zu
ersparen, die schamteile , noch außerdem,
besonders zu bedecken.  
so viel von diesem lande, seinen
naturgütern und einwohnern. die bai ist
groß, sicher und bequem. der
nordwestwind kann zwar gerade hinein wehen,
allein er stürmt selten; weil er aber in dem
fall doch hohe wogen darin verursacht,
so legen sich die schiffe nordost und süds
 
west
286
westwärts vor zwei anker, so, daß sie bei
solchen stürmen die kabeltaue frei behal 
ten. die südostwinde wehen oft sehr uns
gestüm, da aber diese richtung gerade zur
bai hinaus in die see führt , so ist keine
gefahr dabei. damit man desto bequemer
anlanden und auch die waaren füglich
einnehmen könne, haben die holländer einen
hölzernen kai angelegt, der einer seits bis
nahe an die stadt reicht, und anderer seits
bis auf eine gehörige entfernung in die
bai hinaus läuft. an diesem kai können
die schiffe auch frisches wasser einnehmen,
denn es wird durch mehrere rinnen dahin
geleitet; so daß mehrere boote auf einmal
ihre fässer daselbst füllen können. auch
unterhält die kompagnie verschiedene große
fahrzeuge, um lebensmittel und
schiffsvorräte an die im hafen liegende schiffe
zu führen, oder sonst etwas von denselben
nach der stadt zu bringen. die bai wird
durch ein viereckigtes fort beschützt,
welches an der ostseite der stadt, hart am
strande liegt; außer diesem sind längst der
küste hin allerhand außenwerke, und auf
beiden seiten der stadt auch batterien zur
verteidigung angelegt. allein ihre lage
ist nicht sie sicherste, denn im fall einer
v bes

287
belagerung würde man sie vom schiffe aus
beschießen können, und wider einen etwas
mächtigen seind zu lande sind sie  vollends
unhaltbar. die besatzung bestehet aus
achtundert mann regulirter truppen, zu
welchen , so bald es nötig ist, noch die
landmilitz stößt, und unter diese gehört ein je 
der, der das gewehr tragen kann. sie
haben in gewissen entfernungen überall sig 
male angelegt, und durch dieses mittel kön 
nen sie im rotfall das ganze land in sehr
kurzer zeit aufbieten; da denn die
landmilitzaugenblicklich nach der stadt zusammen
kommen muß.  
die französische kolonie in der insel
mauritius  isle de france,  ziehet von hier
  aus ihre bedürfnisse an eingesalzenem
rindfleisch, zwieback, mehl und wein. von
diesen artikeln bestellten die franzosen in
diesem jahre 5oo, ooo pfund
eingesalzenes rindfleisch, 4oo, ooo pfund mehl,
4oo, soo pfund zwieback und 12.oo
leagers wein.
am 14ten des morgens früh hoben wir
den anker, und steuerten aus der bai 
um5uhr des abends waren wir an
peuguin oder robineiland gekommen, und
giengen für die nacht über an demselben vor
anz

.
288
anker. da ich am morgen aus mangel
an wind nicht weiter segeln konnte; so
schickte ich ein boot an das eiland, um
einige kleinigkeiten, die ich am cap
einzukaufen vergessen hatte, von hier aus zu
bekommen. allein sobald das boot sich der  
küste näherte, ruften die holländer es von
dorter an, und warnten das bootsvolk,
nicht zu landen, weil es sonst auf ihre
gefahr sein würde; zu gleicher zeit ließen sie
sechs mann herab marschiren, die mit
musketen bewaffnet waren, und sich am
strande in wehrhafte ordnung stellten. da
wir weiter nichts an der insel zu tun
gedachten als ein paar stauden kohl
einzukaufen, so wollte der im boote
kommandirende offizier das leben seiner leute nicht
einer so entbehrlichen kleinigkeit wegen aufs
spiel setzen, und kehrte folglich nach dem
schiffe zurück. anfänglich konnten wir gar
nicht begreifen, warum man uns nicht
hatte wollen ans land kommen lassen;
nachher besannen wir uns aber, daß die
holländer, vom cap aus, ihre missetäter,
welche nicht das leben verwirkt haben,
auf eine gewisse dem verbrechen gemäße
anzahl von jahren, nach diesem eilande
verbannen, und sie daselbst als sklaven
gebrau 

v 289
brauchen, kalchsteine auszugraben, welche
zwar auf dem festen lande selten, hier aber
in menge vorhanden sind. wir erinnerten
uns zugleich, daß sich an dieser insel ein
vorfall ereignet hatte, der zu dem jetzigen
betragen der holländer anlaß gegeben
haben mochte; ein dänisches schiff nämlich
hatte einen großen teil seiner mannschaft
durch krankheiten eingebüßt, und am cap
vergeblich darum angehalten, daß man ihm
mit andern leuten aushelfen möchte. in
dieser verlegenheit segelte der kapitän nach
gegenwärtiger insel, schickte dort sein boot
ans land, und ließ so viel leute als er
auf dem schiffe brauchte, um es nach
hause zu bringen, von den dortigen
verbreehern aufheben; er hatte sich zu dem ende
zuerst der holländischen wache versichert,
und dann war ihm die ausführung seines
anschlags hicht schwer geworden.
bermutlich mochten die holländer seit der zeit ihren
leuten allhier befohlen haben, kein boot von
irgend einer fremden nazion, mehr ans land
zu lassen, damit in zukunft nicht mehrere
gefangene auf solche weise in freiheit
gesetzt würden.      
am 25sten hoben wir den anker, und
liefen mit einem leichten südostwinde des
nachreisen1o. band. d
tnis 

29o
mittags um3uhr wieder in see.
ohngefähr eine stunde hernach verloren wir
unsern schiffer, herrn robert mollineur; er
war ein junger, sehr fähiger und geschickter
mann, aber zu seinem unglück genoß er die
freuden des lebens nicht mit gehöriger
mässigung; dies zog ihm eine gefährliche
krankheit zu, deren endliche folge ein frühzeitiger
tod war.  
wir segelten nunmehro grade nach unserm
vaterlande zu ; am 29sten des morgens
kamcn wir unter unserer ersten mittagslinie
hindurch, und hatten nunmehro die welt
von osten nach westen hier völlig umsegelt;
mitin an unsrer zeitrechnung einen tag
eingebüßt, wir hatten aber diesen bereits zu
batavia eingerechnet.
am 1sten des mai erblickten wir bei
anbruch des tages die insel s. helena,
und des mittages ankerten wir auf der
dortigen rhede, vor dem fort james.
hier verblieben wir bis zum 4ten, um
uns zu erfrischen; herr banks machte sich
diese zeit zu nutze, um die insel rund
umher zu bereisen, und die merkwürdigsten
oerter auf derselben zu besuchen.
sie liegt fast in der mitte des großen
atlantischen weltmeers, nämlich von der
 
kü
29f
käste von afrika 4oo, und von amerika
6os seemeilen weit entfernt. es ist der
gipfel eines ungeheuren berges, der steil
aus dem grunde des meeres herauf ragt,
denn das wasser ist ohnweit dem ufer
überall unergründlich tief. die ganze insel
ist nicht über 12 seemeilen lang und 6
breit.
man hat durchgängig angemerkt, daß
in denen ländern, wo es vulkane giebt,
der sitz derselben allezeit auf den höchsten
bergen zu suchen ist. so sind z. b. der
aetna und der vesuv die höchsten berge
in ihren ländern. in island ist kein berg
höher als der hekla ; in südamerika liegen
die vulkane aüf den höchsten gegenden des
großen gebirges andes, und unter dem
berühmten pik auf teneriffa, brütet
bekanntermaßen ebenfalls ein unterirdisches
feuer. alle diese vulkane brennen noch,
aber außerdem giebt es unzählig viel
andere berge, an welchen man anzeigen findet,
daß sie ehemals gebrannt haben müssen,
wenn glich die älteste geschichte nicht bis
in die zeit hinauf reicht, da ihr
unterirdisches feuer noch dauerte, und unter diese
gehört auch die insel s. helena. ihre
oberfläche ist sehr uneben, bald berg, bald
t2tal

292
       
tal; diese ungleichheiten des bodens sind
aber gewiß durch nichts anders entstanden,
als daß ehemals die erde durch die
wirkungen eines unterirdischen feuers hie und da
eingestützt ist; daß das erdreich eingesunken
sein müsse, beweisen die lage und das
ansehen der einander gegenüber liegenden
berge, denn diese sind, ob sie gleich allezeit
durch tiefe und oft breite täler getrennet
werden, einander doch überall, sowohl an
gestalt als an der richtung ihrer lage
vollfommen ähnlich, und daß dieses einsinken
der erde durch unterirdische feuer müsse
verursacht worden sein, beweisen die steine
ganz unläugbar; denn einige derselben,
insbesondere die, welche man in den tä 
lern findet, sind fast ganz zu kohlen
verbrannt, und an andern nimmt man
dergleichen, kleine bläschen wahr, als an einer
masse glas zu sehen sind, wenn sie anfängt
in fluß zu geraten. es giebt zwar auch
steine mit unter, an welchen auf den ersten
anblick, äußerlich eben keine von den
gewöhnlichen wirkungen einer großen hitze
wahrzunehmen sind; allein bei genauer
untersuchung wird man bald finden, daß eben
diese steine kleine stückchen von fremden
körpern, insbesondere mundick  oder eine
    art

2 z
art markaßits  entalten, und an diesen
läßt sich deutlich bemerken, daß sie dem feuer
ehemals müssen ausgesetzt gewesen sein,
obgleich die glut nicht so heftig gewesen sein
mag, daß sie das äußere ansehen des
steines, der diese fremden körper umschloß, ..
verändern konnte.  
als wir uns dieser insel auf der
windseite näherten, sahe sie einem ungestalten
haufen felsen gleich und an der see hin
sind diese felsen fürchterlich steil; sie bestes
hen aus einer art von halb zermalmten stein,
der aber unfruchtbar ist, so daß man auch
nicht das geringste grashälmchen darauf
findet. anfänglich, als wir noch ziemlich weit
von der küste waren, glaubten wir, daß
blos die allzu große entfernung schuld
daran sei, daß man man noch nichts grünes
entdeckte, allein als wir näher hinan kamen,
wurde das ansehen nichts besser. die
gipfel der felsen hängen gleichsam über die
see herüber, so daß wir nahe an der küste
unter denselben wegsegelten; es sahe schrecklich
aus, wenn man von dort hinauf blickte  
es war als wollten die felsen herab
stürzen, und der anblick war so drohend, daß
n an bei der bloßen vorstellung einer
möglichen gefahr, beinahe eben so viel furcht
  t 3
 m
294
empfand, als ob sie wirklich unvermeidlich
wäre. endlich gelangten wir dem
sogenannten kapellentale gegen über, das wie ein
großer trockner graben aussiehet, und in
dieser vertiefung erblickten wir die stadt.
der boden des tales ist grünend, aber
nur dünne mit kraut und gras bewachsen.
und die wände sind schlechterdings
unfruchtbar, wie die felsen an der see.
so siehet beim ersten anblick die insel in
ihrem jetzigen angebauten zustande aus; nur
jenseits der vordersten berge, die zunächst
an der see liegen, findet man die ersten
grünen täler und andere anzeigen von der
fruchtbarkeit des bodens.
die stadt liegt hart am strande, und
der ungleich größere teil der häuser ist
schlecht gebauet. die kirche, die von
anfang her ein elendes gebäude war, ist nun
gänzlich verfallen und dem marktause
gehet es nicht viel besser.    
alle weiße einwohner der insel sind
engländer. sie dürfen aber für ihre eigene
rechnung keine handlung zur see treiben, weil
unsere ostindische kompagnie  welcher diese
insel zugehört , es ihnen schlechterdings
untersagt hat  sie nähren sich daher blos
davon, daß sie die hier einlaufenden schiffe

  mit

295
mit erfrischungen versorgen. allein sie
könnten ungleich mehr verdienen als wirklich
geschieht, wenn sie sich die lage ihres
landes recht zu nutzen machen wollten. der
boden ist fruchtbar genug, und der
himmelsstrich milde und doch hinlänglich warm,
daß nicht nur alle ostindische, sondern zugleich
auch alle etropäische früchte wohl gedeihen
würden. so klein die insel auch ist, so
genießen doch ihre einwohner in absicht auf
den himmelsstrich, verschiedene
annehmlichkeiten und vorteile, die man selten in
einem lande beisammen antrift; denn die
höheren und niedrigern berge, desgleichen die
ebenen unterhalb denselben, bringen jedes
früchte von verschiedenen ländern hervor 
z. b. die kohlbäume , welche auf den höchsten
bergen wachsen, können durch keine kunst
auf den zunächst darunter liegenden bergen
hervor gebracht werden; hingegen grünen
auf diesen der rotholz und der gummibaum,
welche auf den höheren bergen nicht gedeihen,
und keiner von diesen dreien ist in den
tälern zu finden, welche dagegen mit ä
schen und mit den gewöhnlichsten artek von
ostindischen gewächsen angebatet sind.
es giebt zwar einige wenige pferde auf
der insel, man hält sie aber nur zum
ret 4 . ten

296
ten. alle schwere arbeit fällt daher auf die
sklaven, und diese armen leute wissen von
keinen maschinen und werkzeugen,
dergleichen die mechanik doch so viele zu
erleichterung der arbeit erfunden hat. mit
räderfuhrwerk wäre freilich nicht überall gut
fort zu kommen, weil der boden an vielen
drten sehr steil ist; allein man könnte doch
wenigstens schubkarren gebrauchen, und das
wäre schon vorteils genug; aber da ist in
der ganzen insel sein schubkarren zu sehen,
folglich müssen die sklaven alles, was von
einem orte nach dem andern gebracht
werden soll, auf die mühsamste art
fortschleppen, und sind nicht einmal mit der
einfachen bequemlichkeit eines tragküssens
versehen, sondern sie tragen ihre last
unmittelbar auf dem kopfe. man bringt sie so zu
sagen, fast aus allen gegenden der welt
hieher zum verkauf; und da man ihrer eine
große anzahl hält, so sollte man glauben,
die arbeit müsse sich auch ziemlich unter sie
verteilen lassen; allein bei alle dem gehören
sie gewiß, und vornämlich hier, zu den
allerunglücklichsten menschen unter der
sonne, und werden teils durch übermäßige
arbeit, teils durch mißhandlungen, über die
sie oft seufzten, aufgerieben. es tut  
eid

297
leid, daß ich die klagen dieser elenden rechts
fertigen, und zur schande meiner hiesigen
landsleute öffentlich sagen muß; daß ich
unter ihnen weit mehrere und häufigere
beispiele don mutwilliger ungezähmter
grausamkeit gefunden habe, als unter den
holländern zu batavia und auf dem cap
allwo man dieser nazion, vielleicht nicht ohne
grrrnd vorwirft, daß sie aller menschlichkeit
entsagt habe,
unter die eigentümlichen naturgüter
dieser insel, deren es eben nicht vielerlei
arten giebt, muß man auch das ebenholz
rechnen, doch sind die bäume heutiges tages
fast ganz eingegangen, und schon seit mens
schen gedenken nicht mehr in menge
vorhanden gewesen. man findet oft in den
tälern stücke von dergleichen holz,
welche sehr schön schwarz, und fast so hart als
esen sind  allein sie sind gemeiniglich so kurz
und krumm , daß man sie zu nichts
gebrauchen kann. ob der hiesige ebenholzbaum mit
dem auf der insel bourbon, oder den
benachbarten inseln gänzlich einerlei ist, kann
ich nicht entscheiden, weil die franzosen den
ihrigen noch nicht in öffentlichen schriften
beschrieben haben, ..
l5es

298
es giebt nur wenig insekten auf dieser
jrsel; aber auf den höchsten gipfeln der
bevge findet man eine art schnecken, welche
wrscheinlicherweise seit der ursprünglichen
er affung ihres geschlechts, von anbeginn
der welt her daselbst gewesen sein müssen;
denn wenn dieses nicht sein sollte, so läßt
sichs mirklich kaum begreifen, wie sie auf
diese gehirge gekommen wären, da die
mensehen sie wohl nicht dortin gebracht haben
werden, und es fast unmöglich ist, daß sie
durch jene ungeheuer große meere, welche
diese insel von der ganzen übrigen welt
trennen, hätten hieher schwimmen sollen; man
müßte denn jene hypotese annehmen, die
ich bereits bei einer andern gelegenheit
angeführt habe, nämlich, daß dieser fels
gleich andern inseln hlos der rest eines
großen strich landes wäre, welches, durch
eine gewaltsame erschütterung die unser
erdball einst erlitten, versunken, und vom
ozean mag verschlungen worden sein.
am 4ten des mai hoben wir den anker,
und um1uhr des nachmittags liefen wir
in gesellschaft von dreizehn schiffen in see,
davon das eine der portland, ein
kriegsschiff, die andern zwölfe aber
ostindienfahper waren,
      in

299
in gesellschaft dieser kleinen flotte
setzten wir unsern lauf bis an den roten des
morgens fort, da wir aber unter dieser zeit
genugsam wahrnahmen, daß wir weit
kangsamer als irgend eines von den übrigen
schiffen segelten, und es daher wohl zu
vermuten war, daß der portland vor uns
nach england kommen würde; so gab ich
demselben ein zeichen, daß ich jemand von
seinem börd zu sprechen verkange; der
kapitän desselben , elliot, kam hierauf in
person zu mir, und ich händigte ihu
einen brief an die admiralität, nebst einem
kästchen ein, in welchem die gemeinen
schiffsrechnungsbücher und die tagebücher
von einigen meiner offiziere verschlossen
waren. wir hielten uns indessen doch noch
bei zwölf tage nachher ziemlich wohl mit der
flotte zusammen, doch waren die andern
immer voraus, und am 23sten hatten wir
die schiffe endlich alle aus dem gesichte
verloren. desselben nachmittags um4uhr
starb unser erster lieutenant , herr hicks,
und am abend übergaben wir, unter
beobachtung der gewöhnlichen seierlichkeiten, sei 
nen leichnam der see. er starb an einer
schwindsucht, und da er schon bei unserer
abreise aus england damit behaf et gewesen
war ; so kann man mit wahheit sagen,
da
 

v.
3ee  
daß er während der ganzen reise auf den tod
krank gewesen sei; ob er gleich bis auf
unsere ankunft zu batavia nur ganz
allmählig abnahm. gleich den folgenden tag
beor derte ich herrn karl clerk, einen jungen
mann, der ungemein tüchtig dazu war, daß
er an des verstorbenen stelle den dienst als
lieutenant versehen sollte.
unser tackelwerk und unsere segel waren
nunm hro so schlecht geworden, daß fast
jeden tag, bald dies bald jenes in stücken
gieng. doch setzten wir unsern lauf noch
ohne unfall fort, und am 16ten
juniuserblickte nikolaus moung, eben der
schiffsjunge, der neuseeland zuerst gesehen hatte,
land, es zeugte sich bald, daß es die
landspitze lizard war. am 11ten liefen wir den
kanal herauf; am 12ten segelten wir früh
um6uhr an beachy head vorbei; am
mittage befanden wir uns dover gegenüber, und
um3uhr kamen wir in den dünen vor ane
ker, und landeten zu deal.
v
ende des zehnten bandes.

                      
     
   
    
  
     
                                                                                                      
 

 .
     
     
   
   
    
   


   s   
            

 
 
 
w
 
 
e  
 
   
 
 
 
.
 
 w.
 
 
                
österreichsche  
national bibliotek  


t                        
 




  q
az
  
 




