f                                            .
                
.    
            .      .
                                        
     ..  ..  . . . . . . . . .          
               
.ae      


   
   
 
 



beschreibung
einer
reis e
deutschland und die schweiz,
im jahre i78i.
nebst bemerkungen
über
gelehrsamkeit, industrie, religion
s
und sitten,
von
friedrich nicolai.
zweit erban d.
mit einem grundrisse der stadt wien, und der vorstädte.
mit röm. kaiser. und königl. preuß. churbrandenb.
allergnädigsten freiheiten.
rberlin und stettin 1783.
             
 
 

    
 
         
    
   
       
 
    
      
 
      
 
 ae   
 
 
 
 
 
  .
   
     
 
 
 
  
 
 
 
   .  
    
       
 
     
 
         
   
    
 
     
        
 
     
 
 
       
 
 
    



 
i
beschreibung einer s 
durch
deutschlandunddieschweiz.
im jahre 1781.
se   
zweit erb an d.
nicolai reise, arband. zk
 
 
 

     
                
    
  
  
  
ae 
 
    
r.
 
      
    
 
   
  
    
     
 
          .  
                          
                      
     
 
      
  
       
       
 
      
       
  
      
     
     
        
      
 
,  
    
       
    
     
      
    
        
    
      
             
      
    
    
               
         
  
   
  
         
       
       
     
 ,       
        
   
         
  .  
      
 
         
   
       
   

zwölfter abschnitt.
aufentalt daselbst.
v
f t s den 1sten junius früh um5uhr reiseten
wir nach altorf ab. der weg gieng durch den
sogenannten reichswald, der wenigstens auf dieser
seite aus lauter nadelholz besteht, und sehr
sandigen boden hat.altorfist vonnürnberg sechs
stunden entlegen, die nach unserm wegmesser 3 z
meilen ausmachten. herr d. wittwer aus
nürnberg war so gütig, uns mit seiner gemahlinn zu
begleiten, und wir traten bei seinem schwager, dem
herrn prof. siebenkees ab.
. weil eben der herr d. doederlein las, so
eilten wir ihn zu hören. dieser bescheidene
gelehrte hat ohne geräusch in altorf viel nutzen
geschaft. es war in altorf seit der beiden j. w.
baier zeiten, den schulgerechten kompendien
dieser männer gemäß, in der teologie alles so
ausgemacht, alles so festgesetzt, alles so ins
kompendium gebracht  man durfte nur in der dogmatik
die gehörigen korollarien oder porismata
auswendig lernen. und weil ein rechtgläubiger in allem
recht behalten muß, so vergaß man die polemik
  z ze2auch
reise von nürnberg nach altorf, und

318 zweites buch. xii. abschnitt.
auch nicht. man prägte sich gut ein, welches
dictum probans auf jede in der dogmatik
festgesetzte lehre gelegt werden sollte; damit war man
ehemals in der teologie so sicher, als sonst ein
feldscheerer in der chirurgie, der für jede wunde oder
hautkrankheit in seinem feldkasten ein besonderes
pflaster führte, und alles zur kur getan zu haben
glaubte, wenn er es auflegte. durch diese so
festgesetzte teologie war alles zu lernen, was die
kirche zu st. lorenz und zu st. sebald in nürnberg,
oder die schule zu st. aegidien daselbst, die
hauptsächlichsten ziele altorfischer teologischer studenten, i
erfodern konnten. es war ein ruhiges und
gemächliches studium. es ist aber freilich der kultur
des menschlichen verstandes nichts unzuträglicher,
als das ruhige annehmen vorausgesetzter dogmen.
herr d. doederlein hat das verdienst für seine
zuhörer, daß er durch die art seines vortrags den
geist der untersuchung in ihnen rege macht. er
wählt unter lehren und unter beweisen. er
verschweigt seinen zuhörern die einwürfe nicht, welche
wider manche lehren gemacht werden, und läßt sie
auch die unzulänglichkeit der gewöhnlichen beweise
bemerken, wofern diese allzu unzulänglich sind.
durch einen solchen vortrag werden die jungen
leute zum nachdenken über die ihnen gelehrten
wahrheiten gewöhnet, und der blinde köhlerglauben wird
vertrieben. freilich ist der zustand eines gelehrten,
der über vorgetragene wahrheiten nachdenket,
zweifelt, und seine zweifel aufzulösen sucht, nicht so
gemächlich, als dessen der ohnenachdenken annimmt,was,
    das

x altorf 3i9
das kompendium sagt, oder alles glaubt, was die
kirche glaubt. ein würdiger gottesgelehrterschrieb einst
in meines sohnes stammbuch  zuwachs an
kenntniß ist zuwachs an schmerz. ein
gedanke, der mich sehr rührte. ein redlicher
wahrheitssucher hat oft bekümmerniß; aber sie wird ihm
belohnt, durch die vorzüglichere kenntniß der
wahrheit, wenn diese durch fortdaurendes untersuchen
so befestigt wird, daß vor ihr alle zweifel
verschwinden.      
herr d. doederlein ist seitdem nach jena
berufen worden. an seine stelle kam herr
junge, bisheriger pfarrer zu st. helena,
einem nürnbergischen dorfe. er ist mir als
ein einsichtsvoller und toleranter mann beschrieben
worden. daher ist wohl wahrscheinlich was man
sagt, daß einige ortodore starrköpfe gern die
wahl hintertrieben hätten. aber der erste
ephorus der universität, herr ratsherr von welser,
von dessen einsichten und wohlwollen man
überhaupt sehr viel gutes sagt, hat sich dadurch nicht
irren lassen.
herr prof. nagel, als bibliotekar der
universität, war so gefällig, uns die bibliotek zu
zeigen. der herr von murr hat die
merkwürdigkeiten derselben    so ausführlich beschrieben, daß es
unnötig wäre darüber etwas weiter zu sagen. es
    x3ist
  s. s. beschreibungs569 u. ff.

320 zweites buch. xii. abschnitt.
ist in der tat ein ansehnlicher vorrat von
büchern da. einen beträchtlichen teil davon macht
die trewische bibliotek von beinahe 24ooo
bänden aus, welche der sel. geheimerat
christoph jakob trew nach seinem tode der
universität vermacht hat. sie stehet in vier geräumigen
zimmern, und der dazwischen befindliche saal
ist der dazu gehörigen sammlung von
naturalien, anatomischen präparaten, physikalischen
instrumenten u. s. w. gewidmet. im jahr
177o ward sie zuerst öffentlich eingeweihet. die
bibliotek, oder vielmehr die handschriften und
einzelne bücher darinn, hat der herr von murr nur
allzuausführlich   beschrieben; die
naturalienund kunstsammlungen aber nur mit ein paar wors
ten abgefertigt.  
auf der bibliotek fanden wir verschiedene
hiesige gelehrte, unter andern herrn professor
malblanc  der mit hrn. prof. siebenkees ein
juristisches journal herausgiebt,  und hrn. professor
mayer. der letztere ist ein sohn des berühmten
göttingischen astronomen, und selbst nicht nur ein
guter matematiker, sondern auch in andern wis
senschaften wohl geübt.
sonst sahen wir von den dortigen gelehrten
noch folgende  .
hrn.
   s. s. beschreibung s. 581 u. ff.

. altorf. 32r
hrn. hoffmann professor der
arzneigelahrheit. hoffmann ist schon seit ältern zeiten in
altorf ein berühmter medieinischer namen. dieser
gelehrte ist nicht ein altorfer, sondern aus
türingen gebürtig. er ist ein mann von einsicht,
und ein sehr angenehmer gesellschafter, sk
hrn. hummel, rektor der stadtschule. er
hat sehr gute litterarische kenntnisse. er besitzt
selbst keine beträchtliche bibliotek. seine wenigen
schriften aber zeigen, daß er in beträchtlichen bis
blioteken fleißig nach alten und raren büchern muß
gesucht haben.
hrn. jäger, professor der philosophie, einen
fleißigen mann, wovon sein kürzlich herausgekoms
menes statistisches zeitungslexikon zeuget.
hrn. prof. schwarz. bei ihm sahen wir
eine treffliche sammlung von büchern vom
anfange der druckerei an bis 155o, worinn man
die raresten sachen antrift. in diesen zeitraum
fällt die erfindung der buchdruckerkunst, die
reformation, und der deutsche krieg; drei
epochen, die zur kultur von ganz europa, und
besonders von deutschland ungemein viel
beigetragen haben. diese sanmmlung ist einzig in ihrer
art, sowohl wegen der vielen seltenen und
merkwürdigen, bücher, als auch weil sie in diesem
eingeschränkten zeitpunkte sehr vollständig ist, und
besonders, weil die bücher nach den jahren, in denen
  x4sie

322 zweites buch. xii. abschnitt.
sie gedruckt sind, geordnet sind. wenn man
diese sammlung so nach der ordnung der jahre
übersehen kann, so erleichtert dieß nicht allein die
geschichte der kurz nach erfindung der buchdruckerei
gedruckten bücher, welches der anfängliche zweck
des sammlers gewesen zu sein scheinet; sondern es
kann auch die geschichte der gelehrsamkeit, die
successive entstehung und abwandlung der meinungen,
und die genaue epoche mancher vorfälle viel
leichter übersehen werden. zur geschichte der sitten
and verschiedener streitigkeiten damaliger zeiten ist
diese sammlung unschätzbar. es sind viele kleine
schriften, satyren, streitschriften u. s. w.
darunter; und da man die so sehr verschiedenen schriften
eines jeden jahres zusammenfindet, so ist es viel
leichter vergleichungen anzustellen, und gewissen
dunkeln sachen auf die spur zu kommen, als auf
andere weise. ich glaube es würde von großem
nutzen sein, wenn man auch andere sammlungen
von allen in gewissen merkwürdigen zeiträumen
herausgekommenen büchern hätte. ich möchte
wohl ein paar monate in dieser bibliotek
zubringen, und die litterarische und politische geschichte
des zeitraumes von 1450 bis 155o, in den in
diesen hundert jahren herausgekommenen büchern,
studiren.
herr will ist professor dreier sehr
verschiedenen wissenschaften, nämlich der dichtkunst,
geschichte und politik, und über dieß alles noch
kaiserl. hof  und pfalzgraf. er besitzt eine sehr
zahl
altorf. 323
zahlreiche bibliotek, und darunter besonders sehr viele
merkwürdige alte deutsche schriften, welche von der
ehemaligen deutschen gesellschaft in altorf,
deren stifter er war, herrühren sollen.  
man kann sagen, daß die universität altorf
von unten auf gedienet hat. das
aegidiengymnasium aus nürnberg ward 1576 nach altorf verlegt,
und kaiser rudolph ii. erteilte dieser schule die
freiheit   die philosophie und scientias liberales
 öffentlich zu lesen, zu lehren, disputationen und
 alle a tus scholasticos zu halten, wie es in
die ser schule bisher gewöhnlich gewesen, und in
 dergleichen gymnasien observirt zu werden pflegt. 
es scheint in der tat etwas seltsam, daß die
herren von nürnberg eine solche freiheit beim kaiser
suchten, und daß der kaiser den herren von
nürnberg eine freiheit verlieh, die sie sich vorher schon
selbst genommen hatten, und die ihnen auch
unstreitig zukam. dafür aber verlieh er auch ein
schulen sonst ungewöhnliches recht. denn er erlaubte
den professoren   diejenigen, die sie dazu dienlich
 finden würden, selbst  womit er ihre gewissen
be laden, und an eidesstatt sie dazu verbinden wolle 
 zum eramen zu admittiren, sie, unter anrufung
 der gnade des heil. geistes zu eraminiren,
 und wenn sie hinlänglich tüchtig erfunden würden,
 zu baccalaureen und magistern mit allen
ce remonien seierlich zu ernennen, welche denn im
 ganzen heil. römischen reiche und allentalben,
 alle rechte der magister und baccalaureen haben
3 5 ...
soll
v
w
324 zweites buch. xii. abschnitt.
 sollten.  dabei wurden aber der rektor und die
professoren, desgleichen die herren von nürnberg
angewiesen   sich in den schranken dieser
konces sion zu halten, und nicht bis zur usurpation der
 freiheiten und rechte einer allgemeinen
akade mie fortzuschreiten.  diese aber trachteten in der
tat darnach, denn sie bestellten nicht allein seit
1614 professoren in der teologie,
rechtsgelahrheit und arzneigelahrheit; sondern sie erhielten
auch vom kaiser ferdinand ii.  daß diese schule
 zum akademischen gymnasium oder
universi tät errichtet, und ihr die freiheit doktoren der
 arzneigelahrheit und rechtsgelahrheit zu
krei ren, desgleichen poeten zu krönen verliehen
 ward, 
diese kaiserliche freiheit ward am
peter paulstage 1623 sehr seierlich öffentlich bekanntgemacht.  
dabei hielt d. johann christoff oelhafen,
selbst beider rechten doktor, eine sehr weitläuftige
rede, worinn er unter andern die vorzüge der
doktoren, die auf universitäten recht tüchtig gemacht
würden, herausstrich, und den unzünftigen
doktoren, welche von k. pfalzgrafen gemacht werden,
weidlich den text las.
von professoren der teologie ward in diesem
privilegium nichts gesagt; noch weniger war die
 
frei   a tus publicationis priuilegiorum do toralium
universitatis altorfinae 1624. 4.

altorf.   z25
 
freiheit erteilt worden, das in vorigem
jahrhunderte allentalben, und jetzt noch auf universitäten
für so ansehnlich gehaltene doktorat der teologie
zu erteilen. das haus oesterreich war damals
eifrig beschäftigt, die protestanten ganz zu
vertilgen. die protestanten suchten ihre lehre auch durch
anlegung verschiedener neuer universitäten zu
befestigen, und der kaiserliche hof versagte eben
deswegen die erlaubniß, auf den neuen protestantischen
universitäten doktoren der teologie zu machen,
indessen scheint es fast, man habe in altorf
gemerkt, daß doktoren der teologie in effe tu
könnten gemacht werden, wenn es auch der kaiser
nicht erlauben wollte, sie in forma zu machen.
ehrn johann saubertus, diakonus in altorf,
der schon 1618 zum professor der teologie ernannt
war, machte in seiner einweihungspredigt
1623 den heiligen geist,  vielleicht weil er beim
magisterexamen angerufen werden sollte  zum
obersten kanzler der universität altorf; und von
diesem obersten kanzler hoffte er doktoren in
allen fakultäten, besonders aber in der
teologischen für altorf zu erhalten, unerachtet der kaiser
von den letztern nichts wissen wollte. er rief aus 
 so zweifle nicht, du privilegirte und geweihte
uni versität, es wird der heilige geist als dein
ober ster kanzler   doktores in allen
fakultä ten in dir creiren und machen.   einem wird
 er geben die weißagung d. i. die gnade das wort
 gottes zu erforschen und zu erklären,   einen
wird

326 zweites buch. xii. abschnitt.
 wird er geben zu reden von der weisheit,
verste he in rechtssachen   einem andern wird
 er geben die gabe gesund zu machen   einem
 andern wird er geben die gabe sprachen auszulegen,
 die freien künste der jugend nützlich
vorzutra gen, und so fortan.  kaiser leopold
gabendlich 1696 die wirkliche erlaubniß, doktoren der
teologie zu machen, deren die universität sich denn auch
zu bedienen nicht unterlassen hat.
die universität altorf, ob sie gleich unter die
kleinsten deutschlandes gehört, hat doch beständig
viel gelehrte, verdiente und berühmte männer
gehabt. joachim kamerarius war ihr erster
prokanzler. unter den daselbst gewesenen lehrern sind 
johann prätorius, konrad und johann
rittershusius, kaspar moriz hofmann, und
johann moriz hofmann, wagenseil, johann
fabricius, schwarz, lorenz heister, johann
dav. koeler, joh. sal. semler, heumann
von teutschenbrunn u. a. m. berühmt.
   
die professoren haben nur geringe
besoldungen. man hat mich sogar versichern wollen, daß
der ganze fond der für die universität ausgesetzt sei,
nur 6ooo fl. betrage. indessen ist in altorf alles
außerordentlich wohlseil; und, da das amt eines
dortigen professors in nürnberg sehr in ansehen
stehet, so fällt es ihnen nicht schwer, sich durch
heirat mit wohlhabenden und angesehenen häusern in
nürnberg zu verbinden. es ist dieß so gewöhnlich,
   daß

altdorf. 327
 rste 
wird.
inem
egen,
utra,
end,
teo
auch
r die
ndig
ge 
proind 
ritz
i   
  
   
sz
ß
daß ein patricius in nürnberg, nachdem der herr
d. semler nach altorf als professor berufen
worden, ihm auch gleich den vorschlag tat  durch
eine reiche heirat für ihn zu sorgen.  
herr d. semler lobt altorf sehr,    und nach
dem was ich von dieser stadt und universität weiß,
magerwohlrecht haben. die stadt ist klein aber
angenehm; die universität ist nicht zahlreich,aber ein lehrer,
der den nutzen den er schaffen kann, nicht bloß nach
der anzahl der zuhörer abmißt, kann, wenn er sonst
will, auf seine wenigere zuhörer desto mehr
sorgfalt wenden. die lebensart ist einfach; und wer
fleissig studiren will, hat keine zerstreuung zu besorgen.
auch fehlt es nicht an hülfsmitteln zum studiren.
ich habe schon oben der beträchtlichen
universitätsbibliotek und der noch beträchtlichern trewischen
bibliotek gedacht. die allerneuesten bücher trift
man zwar nicht darinn an; aber es sind doch wohl
alle alte bücher vorhanden, welche studirt zu
werden verdienen. allenfalls ist nürnberg sehr nahe,
wo beträchtliche buchläden sind.  
das universitätskollegium ist ein ansehnliches
gebäude, dergleichen viele größere oerter nicht
haben, und dessen erbauung den damaligen herren
des rates von nürnberg wirklich ehre macht. es
ward
   s. semlers eigene lebensbeschreibung ir teil
s. 155.
   lebensbeschrie te s. 156 und 165
y

328 zweites buch. xii.
abschnittward 1571 bis 1575 von dem baumeister
bartolomäus grolock und dem mauermeister
georg rösner gebauet. außer den schon
erwähnten biblioteken, und verschiedenen hörsälen und
freien wohnungen für professoren und studenten,
ist ein anatomisches teater und chemisches
laboratorium darinn,    und auf dem turme desselben
eine sternwarte.    außer der stadt, ist ein
zwar kleiner, aber wohl angelegter und
wohlunterhaltener botanischer garten, der ungefähr 3ooo
gewächse entält,
altorfis, wie schon gesagt, einekleine stadt  
man zählt darinn ohne die öffentlichen gebäude 262
häuser.
   es ist ausführlich beschrieben in herrn prof.
will erneuertes andenken des vor 2oo jahren
gelegten grundes des kollegiengebäudes zu
altorfi77 i. 4.
    da altorf immer geschickte matematiker
gehabt hat; so wundert mich, daß so viel mir
bewußt, nirgends die länge und breitedieses orts
aufgezeichnet ist.  
   einperspektivischer grundriß steht in merians
topographia franconiae. er ist noch für
sehr genau anzusehen, indem im äußerlichen dies.
ser stadt seitdem wohl nichts verändert worden
ist. die vornehmsten straßen, und alle
merkwürdigkeiten des kollegium z. b. das
anatomische teater c. sind auf 13 kleinen
prospekten.
   
    .

altdorf. z  
häuser. die häuser sind alle nach alter art, meist
hölzern, doch zum teil geräumlich, haben
hofraum, und auch wohl kleine gärten. die
strassen sind eben nicht enge, und gut gepflastert. ich
habe nicht gefunden, daß sie durch häufige
mistpfützen unangenehm gemacht würden.   
vielleicht ist dieß sonst gewesen; jetzt waren sie sehr
reinlich. auf dem markte sind zwei springbrunnen,
desgleichen auch im kollegienhause und im schlosse,
einem alten geräumlichen gebäude, wo der
pfleger wohnt; auch ist das wasser in viele häuser
geleitet. diese angenehme und nützliche anstalt hat
joh. prätorius, der durch die ersindung des
ä ist, um 158o angelegt. das
asser könnmt aus den benachbarten anhöhen bei
bühlheim.   
die bevölkerung ist ungewiß, weil keine
kirchenlisten bekannt werden, und der rat zu
nürnberg in solchen sachen sehr geheim ist. die
universität hat etwan 120 studenten, und alle zu
derselben
ten in queer octav vorgestellt, zu welchen 1723.
1748. und 1782 andre titel gedruckt worden,
der letztere heißt  abbildung der stadt altorf
mit allen ihren gebäuden und merkwürdig
keiten.  
   s. büschings geographie iiin teils 2r band.
s. 699.
   s. doppelmayr, s. 87.

339 zweites buch.  abschnitt
 
selben gehörige personen machen nicht über 2oo
seelen aus. der übrigen personen sollen nicht
7oo sein, woraus man also siehet, daß die
bevölkerung gering ist.
die vornehmste nahrung dieses ortes bestehet
im hopfenbau. der hopfen ist von besonderer
güte, und wird oft für böhmischen hopfen verkauft,
wenn das vorurteil böhmischen verlangt. herr
bauder kommercienrat und erster bürgermeister,
der selbst einen ansehnlichen hopfenbau führt, hat über
den bau dieses nützlichen gewächses eine
abhandlung   geschrieben, die mehr bekannt zu sein
verdiente, weil er den anbau sehr deutlich und aus
eigener erfahrung lehret. eben dieser aufmerksame
und betriebsame mann hatte 1740 entdeckt, daß
seit undenklichen jahren an vielen bauerhäusern in
der gegend marmor vermauert war. er war
begierig zu wissen, wo dieser marmor zu finden sei.
er fand ihn zuerst in der oberpfalz im amte
heimburg ohnweit altorf; darauf noch mehrern bei dem
bayerschen dorfe ober elspach am flusse
schwarzach; und endlich durch fleißiges nachsuchen auf dem  
altorfischen felde selbst zwischen altorf und den
bayrischen dörfern hagenhausen und
gnadenberg. dieser marmor liegt in einer tiefe von 15
bis 2o ruten; ist nur 19 zoll dick, davon
jeder
   kurze abhandlung von der besten art den ha 
pfen zu erbauen  4. altorf. 1717.

. . . . altorf. 3 32 33r
der zoll eine besondere lage zu haben pflegt. aus
diesem marmor hat herr bauder eine manufaktur
von tischblättern und anderm geräte angelegt.
  ich habe schöne stücke davon in dem hause dieses
geschickten mannes gesehen. die manufaktur hat
aber nicht viel abgang, weil der bayreutische und
salzburgische marmor zu nahe ist.   verschiedene
versteinerungen und andere natürliche seltenheiten
die sich in diesem marmor finden, hat herr
bauder in zwei besondern traktaten   beschrieben.
     
es ist in altorf eine buchhandlung, die
monatische; und zwei druckereien, die hesselche
und maiersche. . .
      . .  
  es herrschen in altorf, so wie in nürnberg,
sehr viel alte gewohnheiten, wovon herr d.
semler in seiner eignen lebensbeschreibung manches er.
zählt. wir sahen von ungefähr ein
leichenbagängniß. voran wurden vier große stangen
getragen, die man kerzen heißt, vermutlich weil
ehemals wirkliche angezündete kerzen darauf zu
stecken
    .  
   beschreibung des altorfischen
ammonitenund belemnitenmarmors, nebst den neuesten
entdeckungen von enkriniten, astroiten, und
nautiliten, auch andern höchstseltenen
versteinerungen. altorf 1771. 4. desgleichen  nachricht
von dem seit einigen jahren von ihm entdeckten
versteinerten körpern. jena 1772. 8.
nicolai reise, 2r band. a 

332 zweites buch. xiii. abschnitt.
stecken gewöhnlich gewesen ist. die begleitung
bestand aus lauter frauen, deren jede ein grünes
tuch unter dem arm hatte, vielleicht die hofnung
zu einer frölichen auferstehung zu bezeichnen.
z           e
dreizehnter abschnitt.
reise von altorf nach regenspurg.
nachdem wir, so viel in wenigen stunden
möglich war, von altorf gesehen hatten, speiseten wir
beim herrn professor siebenkees in einer sehr
angenehmen gesellschaft zu. mittag, und setzten
um4uhr unsere reise nach regenspurg fort.
anfänglich ist der weg im nürnbergischen gebiete
ziemlich sandig. man kommt aber bald in die
oberpfalz, wo der weg etwas steinigt wird. das
erste oberpfälzische dorf hatte ein ziemlich schlechtes
ansehen. die häuser waren mit stroh und
schindeln gedeckt, welches letztere ich im ganzen
fränkischen kreise, so weit ich durchfuhr, nicht gesehen
hatte. je näher man nach regenspurg kommt, je
mehr siehet man häuser, wo auf den dachsparren
bloß bretter mit hölzernen nageln angeheftet, und
auf jedes brett der länge nach einige steine gelegt
sind, daß es der wind nicht losreissen soll. bei
neumarkt, einem etwas befestigten städtchen,
zwei meilen von altorf, wo bayerische dragoner
in garnison liegen, fing die chaussee oder der
hochweg an. er war aber erst kürzlich gemacht
  oder
.
 

. reise nach regenspurg. 333
g des
rünes
fnung
oder reparirt, und mit stücken kalkstein von3bis 5
zoll im durchschnitt überworfen, daher die pfer 
de schwer fortkommen konnten. ich habe auch in
vorderösterreich, wo eben neue chausseen gemacht
wurden, bemerkt, daß man sie nicht mit kleinem
schutt oder sand, sondern nur mit steinen von
3 bis5zoll überwirft. im anfange ist dieß zwar
den pferden beschwerlich, aber der straßendamm
wird durch die schwere der wagen so
zusammengedrückt, daß sich steinchen in steinchen fügt, und
alles wie ein estrich wird. hingegen der schutt
und sand weicht den rädern aus, und verursacht
geleise, wo nicht gar löcher.
r
neben neumarkt liegt ein hoher berg, worauf
ein kloster stehet, das eine sehr romantische lage hat.
ueberhaupt ist die gegend um neumarkt fruchtbar
und schön.   jenseit neumarkt fährt man wohl eine
halbemeilelang einen sehr hohen berg hinauf, den der
postillion die weiße marte nannte. die
chaussee war über diesen berg geführt, und in
besten stande, sonst wäre er sehr schwer zu passiren
gewesen. auf der höhe desselben sah man viele
lagen kalksteine zu tage liegen; davon war
abgehauen worden, um den strassendamm zu machen. auf
beiden seiten des weges bis teining ist ein
beständiger wald von lauter nadelholz. ich habe mich sehr
    p  2 ves
   eine perspektivische ansicht von neumarkt
und der umliegenden gegend findet man in
merians topographia bavariae s. 57.

334 zweites buch. xiii. abschnitt.
verwundert, daß man, sobald man sachsen
verläßt, vom türinger walde an, durch ganz
franken und bayern, selbst an den österreichischen ufern
der donau so sehr viel nadelholz und so sehr
wenig laubholz siehet; da man glauben sollte, die
viel südlichere lage müßte das gegenteil
verursachen. man sieht aber, daß die vielen berge das
klima ganz verändern. auf der weißen
marte standen, wo der boden gut war, schöne
tannen, aber wo der boden sandig ward, welches
von einem großen teile des berges gilt, standen
niedrige fast verdorrete föhrensträuche; auch war
es ein roter sand, der unter allen der
unfruchtbarste ist. dennoch hat man vom rücken des
berges oft angenehme aussichten in fruchtbare
täler mit getraide und bäumen besetzt. auf dem
mittäglichen abgange des berges, wenn man nach
teining fährt, wird der boden viel fruchtbarer,
doch ist er immer noch steinigt.
wir kamen gegen abend nach teining, einem
schönen oberpfälzischen dorfe, wo eine poststation
ist. es liegt in einem angenehmen tale, von allen
seiten mit bergen umgeben. die häuser sind
von bruchsteinen, und meist zwei geschoß hoch.
man bauete eben ein bauerhaus von gebrochenen
kalksteinen, von eben der art, wie die
rüdersdorfer steine unweit berlin. es hätte der
solidität nach in jeder stadt stehen können. die
einwohner des dorfs die ich sah, hatten eine
merkwürdige nationalphysiognomie, die mit der
baye  . . . rischen
   

reise nach regenspurg. 335
en
verzfran 
ufern
so sehr
te, die
erurs
ge das
mar
tanz
peiches
anden
wat
uchtber 
täden
nach
urer,
nem
tion
en
rischen überein kommt, die ich nachher in stadt
am hof, regenspurg und in dem übrigen bayern
gesehen habe. man findet in bayern weder die
bambergische, noch die nürnbergische
perpendikularität der gesichter, auch nicht beim weiblichen
geschlechte der gemeinen stände. die gesichter der
bayern sind mannichfaltiger. die züge sind
stärker, mehrere oppositionen, die muskeln
sich barer und fleischiger. man sagt allgemein von den
bayrischen bauern, daß bei ihnen wenig
industrie ist. die ursache liegt gewiß nicht darinn, daß
sie derselben nicht fähig wären. sie sind gesund,
stark, nicht eben pflegmatisch, sondern haben vielmehr
ein keckes ansehen. gleichwohl ist nicht zuläugnen,
daß es im ganzen mit der landwirtschaft, so wie
überhaupt mit dem nahrungsstande in bayern,
schlecht bestellt ist. man hat mich versichert, daß
in vielen distrikten der oberpfalz ein drittel, wo
nicht die hälfte landes, unbebauet liege.
hiezukomman viele umstände zusammen. in der
landesverfassung müssen freilich wohl fehler sein. die
güter sind sehr groß; daher kann der bauer nicht als
les bestreiten, sondern bebauet nur einen teil,
von dem er dann gut leben kann, weil das erdreich
fruchtbar ist. es fragt auch niemand, ob land
unbebauet liegt, oder ob menschen da sind die es
bebauen können.   der bauer lebt gut, trinkt stark
bier, isset stark, wird endlich ein mäßiges
wohlleben gewohnt, und verlangt weiter nichts. die
römische religion mit ihren vielen seiertagen, mit
dem wohlleben an den seiertagen, mit den vielen
  a  3
pro 

336 zweites buch. xiii. abschnitt.
... 
 
processionen und wallfahrten, mit dem finstern
aberglauben der unter dem vorwande der religion
den leuten von jugend auf eingeprägt wird, trägt
auch viel zu dieser untätigkeit bei. die
benachbarten protestanten sehen nicht völlig so seist aus,
aber sind tätiger und anstelliger. die
landesregierung könnte indessen gewiß sehr viel zur
verbesserung von bayern tun. die verbannung des
aberglaubens würde neit aufmunterung der
tätigkeit in gleichem schritte gehen müssen; die
einteilung der güter unter mehrere besitzer, und die
damit verknüpfte ermunterung der bevölkerung,
endlich eine solche einrichtung der auflagen, wodurch
die cirkulation befördert wird, könnten große
wirkungen tun. ein land, das von der natur so
herrliche gaben empfangen hat und ein volk, das
gesund und unverzärtelt ist,   was ließe sich
damit nicht ausrichten     
wir fuhren die nacht durch über taswang
einem dorf, und hemmau einem flecken oder
markt, an welchen beiden orten wir pferde
wechselten, nach regenspurg. den 2ten junius bald
nach sonnenaufgang waren wir auf einer ziemlichen
anhöhe, von da wir die sehr schöne gegend, wo
regenspurg liegt, übersehen konnten. wir fuhren
durch die bayerische stadt am hof, so diesseits
der donau dicht an regenspurg liegt, neben dem
flusse regen vorbei, der hier in die donau fällt.
beim anfange der berühmten steinernen brücke
über die donau steht der bayerische schlagbaum
    und

reise nach regenspurg. 337
nsern
ligion
trägt
enach
aus,
desre,
bess
g des
t 
eu
d die
l ß,
urch
pir 
errs
ge 
ba 
 
und der regenspurgische schlagbaum und wache
dicht nebeneinander. wir fuhren über die brücke
in die stadt, und traten in den drei helmen ab,
unser wegmesser, der nun wieder in stand
gesetzt war, zeigte die weiten folgendergestalt 
von nürnberg bis altorf 31 meilen.
ärt 5,    
bis teining 6   
bis taswang 8    
 in hemmau ward      
nicht nachgesehn. 
bis regenspurg 14   
eigentlich beträgt der weg von nürnberg bis
regenspurg nur 12 meilen, aber der kleine
umweg über altorf macht den unterschied. man
zählt in dieser gegend eigentlich nicht nach
meilen, sondern nach stunden; aber die post wird
weder nach stunden, noch nach meilen, sondern
nach stationen,    und auf jeder station das
pferd mit1fl. bezahlt, und dem postillion 3o kr,
trinkgeld gegeben. so rechnete man z. b. von
taswang bis hemmau nur eine station, und von
da bis regenspurg1stationen, welches nach un 
serm wegmesser wohl3meilen, und nach der
gewöhnlichen postrechnung wenigstens3meilen sind,
p 4 auch
     
   in oesterreich und in einigen andern oberdeut
    schen ländern sagt man posten.  
 

szs zweites buch. xn abschnitt
auch fängt schon in franken die gewohnheit an,
das postgeld nicht voraus, sondern erst bei der
ankunft zu bezahlen. dieß ist in ganz bayern,
oesterreich, elsaß, und dem größten teil des
reichs eben so.  
   
s   t  
                   
vierzehnter abschnitt,  
aufentalt in regenspurg.
de reichsstadt regenspurg liegt unter 29  40 
länge, und 48  59 breite. diese reichsstadt
hat ausser einer ganz kleinen insel auf der donau,
und sehr wenigen aeckern, wiesen und gärten vor
dem tore, weder gebiet noch territorium;
gleichwohl schließt sie, ihre eigene reichsstandschaft
ungerechnet, in ihren mauern vier katolische geistliche
reichsstände ein, nämlich  den bischof zu regen ,
spurg, den fürsten abt zu st. emmeram, und die
fräulein stifter nieder  und obermünster; wovon
die drei letztern, ihrer reichsstandschaft unbeschadet,
außer den gebäuden worinn sie wohnen, auch nicht
einen fingerbreit and haben.
die stadt   liegt in einem weitläufigen
tale, und ist sowohl nach donaustauf und wöhrd zu,
als
s     in merians  topographia bavariae s. 69
findet man einen perspektivischen grundriß von

regenspurg.   339  
 
t an, als auch jenseit der donau nach heidau und prüf   
h der ling zu, mit bergen umgeben, auf welchen
lustyern, häuser, gärten und weinberge sind, und die daher
des von weitem ein schönes ansehen haben. doch sieht
man auch elende bauerhäuser bloß mit brettern
gedeckt, welche denn der festigkeit wegen mit steinen
  beschwert sind. die stadt hat alte mauern mit
ei  nem graben davor, vor welchen im dreißigjährigen
kriege von 1633 bis 1645 noch einige raveline
und ein paar polygone angelegt sind; welche jetziger
zeit wohl ganz unnütz sind, da die stadt gegen
irgend einen seind sich nicht wehren wird und nicht
  wehren kann. um die mauern ist innerhalb ein
er9  höhter und bedeckter hölzerner gang geführet, des
dt sen sich jedermann als einer strasse bedienet,
u    . . . 
0     die stadt ist weitläufig, denn sie hat über
h  13o gassen die freilich ungerade, und nicht sehr
  breit sind, wie in allen alten städten. durch die
e stadt sind drei graben oder bäche geleitet. die
2, häuser sind zwar sämmtlich steinern und zum
teils  m5hoch,
regenspurg, den man jetzt noch als genau
an  sehen kann, da seit 1644 wenig oder keine
  veränderungen in den strassen und
hauptgebäuden vorgegangen sind. in diesem
jahrhunderte hat m. seuter einen von ...
j. u. krauß gezeichneten grundriß der stadt  
und der gegend herausgegeben, der deshalb
vorzüglich ist, weil die pfähle, welche die
gränzi ze des engen stadtgebiets bezeichnen, darauf
angezeigt sind.            

348 zweites buch. xtv. abschnitt.
 
hoch, aber alt und winklich, und die wenigen
inwendig gut aptirten häuser sind erst in neuern
zeiten zurecht gemacht, doch so daß meist die äussere
alte ansicht gelassen worden ist. in vielen
häusern sind wasserleitungen, auch laufende
brunnen auf den strassen. diese sind nachts
nicht durch laternen erleuchtet, außer denjenigen, die
man an den häusern der gesandten und einiger
vermögender privatpersonen siehet. es ist wohl
zu erachten, daß hier beträchtliche alte geistliche
gebäude sein müssen, da hier vier geistliche
reichsstände sind. die peterskirche, oder der dom, ein
sehr ansehnliches gotisches gebäude,    ist
14.oo bis1488 gebauet worden. man siehet die
letztere jahrzahl auf dem türmchen über dem
haupteingange. neben dem haupteingange sind zwei
türme, welche aber nicht ausgebauet sind. an
den meisten äußern strebepseilern dieser kirche
siehet man die figur eines hundes, der aus einem
häuschen kriecht. dieses spielt auf irgend eine
begebenheit, vielleicht auf den namen des baus
meisters an. inwendig ist diese kirche zwar sehr
verziert, aber noch ganz nach alter art.
die abtei st. emmeram bestehet aus einem
sehr weitläuftigem bezirk von gebäuden, der
beinahe eine besondere kleine stadt ausmacht. diese
gebäude sind nicht ganz modern, und nicht so schön
als
   einen auseiß davon findet man in merians
topogr. bavarica s. 72... ...

regensburg. 341
en it
nz,
ste
hiv
jrz
achts
die
ihr
ool
gm
inz
en
s
e
 a
als im kloster banz, aber sehr ansehnlich. es
sollen hier über 250 menschen wohnen. außer
dem fürsten abt, seinem hofstaate, den religiosen,
allen officianten, und den sonst zur abtei
gehörigen personen, wohnt hier noch der kurtriersche
gesandte, und andere herren. auch hat der fürst
von turn und taxis einen teil seiner stallung
und wagenremisen hier. der äußere eingang
in die kirche ist über den kirchhof, der voll alter
verzierter eiserner kreuze ist, die zu monumenten
dienen. vor der kirche ist eine geräumige halle,
welche dem eingange ein seierliches ansehen giebt.
aber in derselben, und schon vom ersten eingange
zum kirchhofe an, wird man von einer menge ekels,
hafter bettlerinnen umringt, denen dummheit und
unverschämteit an der stirn zu lesen ist. sie
tragen sogar  wahre oder verstellte  kranken, oder
führen sie auf karren und legen sie auf
strohsäcken dahin, welches ein höchstwidriger anblick ist.
einige fallen zuweilen in verzuckungen, vielleicht
verstellter weise, um ein paar kreuzer zu erjagen.
solche unverschämte bettelei, und meist von
weibspersonen, findet man vor den türen fast aller
katolischen kirchen, und besonders in den ganz
katolischen landen. die bettelei wird durch
ausdrücklich dazu gestiftete orden ehrwürdig gemacht, und
müßige taugenichts treiben das betteln mit einer
plumpen scheinheiligkeit, die man ohne
höchsten widerwillen nicht ansehen kann. wenn doch
fromme katolische bedächten, es könne unmöglich
religionspflicht sein, solchen schändlichen tagedieben
  dur

 
z  zweites buch. xiv. abschnitt.
durch almosen gelegenheit und mittelzugeben, müßig
zu gehen, und in dem niedrigsten lotterleben ihre
tage zn verbringen    
der kontrast ist sonderbar, wenn man über
den seierlichen kirchhof durch die dunkele halle, in
welcher uns die idee des ehrwürdigen, das die
bauarteinflößt, durch die ekelhaften bettler verderbt wird,
in die kirche tritt. sie ist sehr hoch, schön, hell,
ganz modern aufgeputzt, mit vielen sehr verzierten
altären, mit großen gemälden, mit prächtigen
deckenstücken angefüllt. ich nenne die
deckengemälde nicht ohne ursache prächtig. denn
wenige fälle ausgenommen, wo sie sehr simpel
anzubringen sind, haben doch dergleichen gemälde nichts
als pracht oder gar prunk zum zweck. wenn die
 .     pracht
   es ist unglaublich wie gewaltig die bettelei,
besonders in katolischen landen, wo sie eine
art von sanktion hat, um sich greift. in der
reichsstadt kölln am rhein sind ungefähr
40,ooo einwohner, worunter nur 6,ooo
bürger sind. ein glaubwürdiger schriftsteller
 materialien zur statistik des niederrheinischen kreis
ses 7s stück s. 87  versichert, daß   in der
 klasse der unbürger die bettler eine wichtige
 rubrik, und vielleicht ein drittel der ganzen
 summe ausmachen.  nach dieser rechnung
wären in köllnbei 40,ooo einwohnern 10,ooo
bis 11,ooo bettler. völlig so arg ist es nun
in regenspurg freilich nicht, aber doch ist die
anzahl der bettler sehr groß.
;  

regenspurg. z43
  .
pracht eines großen saales oder einer kirche es
durchaus erforderte, daß an die decke etwas müßte
gemalt sein, so müßten es entweder
wohlübereinstimmende architektonische verzierungen, oder ein
durchaus simpler gegenstand sein, der mit einem
blicke ganz übersehen werden kann. wer wird den
ganzen körper zurücklegen, und sich die augen
ver  derben wollen, um aus einer menge
übereinandergeworfener, verkürzter, oft nur aus einem einzigen
gesichtspunkte richtig erscheinender figuren, die
vorstellung einer uninteressanten begebenheit
herauszusuchen, oder eine schiefe allegorie herauszuklauben,
die oft, wenn sie endlich entziffert ist, nicht die
mühe belohnen kann, daß man darüber nachges
sonnen hat, 2 .        
  eine ernstafte betrachtung eines
menschenfreundes verdient der mißbrauch, den viele maler
  und bildhauer von ihrer edlen kunst gemacht
haben, um die denkmale der unwissenheit, der
scheinheiligkeit, des geistlichen betrugs, um unmos
ralische mönchische legenden zu verewigen. wenn
man in so vielen klöstern auf allen gängen
mönchsstatuen, mönchsgemälde erblickt, wenn man sieht,
daß mönche davor die knie beugen, daß betörte
novizen davor wohl gar niederfallen; kann man sich
des gedankens erwehren, daß der künstler sünde
tut, der alle kraft und reize seiner kunst
aufbietet, um die abgeschmacktesten legenden, die dem
dicksten aberglauben dienen, fortzupflanzen, und
seine mitmenschen zu einer beschaulichkeit zu
erhi, zen,

344 zweites buch. xiv. abschnitt.
zen, welche der natur und würde der menschheit
widerstreitet  ..   .
der klöster in regenspurg sind noch mehrere,
ohnerachtet die stadt fast ganz protestantisch ist;
doch haben sie, und die kirchen die dazu gehören,
eben nichts besonders merkwürdiges.
die brücke,    die von regenspurg nach
stadt am hof über die donau gehet, hat herzog
heinrich der stolze von bayern mit der
bürgerschaft zu regenspurg gemeinschaftich11 35 bis
1 146 gebauet. sie ist von den größten
zugehauenen quaderstücken, und ward 1732 unter aufsicht
des stadtbaumeisters johann georg schlee
mit neuen grossen quaderstücken überlegt, und neuen
steinernen geländern versehen. sie hat 15
bogen und ist 1o91 bayrische fuß lang. wenn es
nicht alle geschichtschreiber einstimmig sagten, sollte
man nicht glauben, daß sie so alt wäre. sie
gehört zu den wichtigsten denkmalen der baukunst
des mittlern zeitalters, und ist einzig in ihrer art;
denn ich glaube nicht, daß noch eine so ansehnliche
brücke aus einer so alten zeit eristirt. es ist zu
bewundern, daß sie über sechshundert jahre der
gewalt eines so reissenden flusses widerstanden hat;
s     
zu   eine abbildung dieser brücke findet man in
merians topographia bavaniae s. 7o. in
  schramms schauplatz der brücken s. 48 ist eine
  schlechte kopie dieses blatts.

regenspurg. 345
zumahl da 1633, als herzog bernhard von
weimar vor die stadt kam, der kommendant den
dritten bogen  von der stadt angerechnet 
abtragen, und als es nicht geschwind genug gieng, mit
pulver sprengen ließ, und da unter verschiedenen
bogen seit ein paar hundert jahren wasserräder
sind, die sie nicht wenig erschüttern.
noch scheint mir merkwürdig, daß die bogen
zirkelrund, und nicht, wie man aus so entfernten
zeiten vermuten sollte, parabolisch sind. wenn
man aus alter zeit mehrere ähnliche beispiele
anführen könnte, so liesse sich sehr wohl daraus schliess
sen, daß die alten baumeister die paraboliche form
vielmehr einer konventionellen zierlichkeit, als einer
mehrern festigkeit wegen, gewählt haben. eine
brücke über die donau erfodert weit mehr
festig  keit, als das höchste kirchengewölbe. laugiers
gedanken, daß die gotische baukunst überhaupt
und besonders die säulenstellung, von der idee
einer allee von hochbelaubten bäumen hergenommen
sei, ist mir immer sehr einleuchtend gewesen. man
bemerkt an beiden das zarte, das hohe, das kühne,
das steigende, das dunkle; in den einzelnen teilen
und zierraten das mannigfaltige, das anscheinend
verwirrte, das im gehörigen abstande ein grosses
ganze ausmacht. an der griechischen baukunst,
deren sämmtliche teile, sie mögen bestandteile
oder zierraten sein, den teilen einer hütte
entsprechen und entsprechen sollen, findet man mehr
das auseinander gesetzte, das einander tragende und
drü 

346 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
drückende, folglich das feste, in einzelnen teilen
wie im ganzen das simple der verhältnisse,
welches macht, daß man das ganze in einem blicke
überschauet, dessen grösse und schönheit allemal
in der simplicität der verhältnisse, in dem
wohlgeordneten aller teile hauptsächlich bestehen muß.
hieraus läßt sich auch begreifen, warum die
gotische baukunst an bürgerlichen wohnhäusern so
inkonvenient ist, und ein so gar schlechtes ansehn
macht. in lübeck stehen noch mehrere
wohnhäuser aus dem vierzehnten jahrhunderte, die ein
abscheuliches ansehen haben. hingegen sehen wir
grosse gotische kirchen, sowohl dem äussern, als
besonders auch dem innern teil nach, immer mit
  vergnügen; und es sind noch aus ältern zeiten
gotische türme da, denen kein moderner turm
beikommt. aus eben dieser ursache finden sich
wannichfaltige schwierigkeiten bei der anlage eines
turms nach moderner bauart. alle
verhältnisse der griechischen baukunst beziehen sich auf
festigkeit eines hauses, und werden fast immer
gezwungener weise auf einen turm angewendet, der
leicht emporstreben soll. auch hatten griechen und
römer keine türme; die deutschen und nordischen
baumeister baueten desto mehrere. die art der
griechischen verhältnisse widerstrebt dem steigenden
eines turms. wird der model der
säulenordnuhgen riesenmäßig groß genommen, so wird der
umfang des werks selbst zu stark, zu anscheinend
fest, und doch möchte dieß n ch wohl die beste art
sein, so wenig sie gebraucht wird. ist der model
  der

 
 
. . . regenspurg. 347
der säulen von mittler grösse, so wird die manier
kleinlich, zu anscheinend schwach, oder allzugedrückt.
mehr wie drei säulenordnungen sind nicht
auseinander zu sezen, und es ist daher oft sehr schwer, die
höhe herauszubringen und doch angenehme
verhältnisse zu finden.  . wenn man auch an die
übrigen vortrefflichen eigenschaften des
münsterturms in straßburg nicht denken will, so fällt die
unnachahmliche zarteit des steigendenbaues,welcher
festigkeit und kühnheit verbindet, sogleich in die
augen, worinn ihm der schönste moderne turm
nicht beikommt. ich habe fast alle berühmte
moderne türme in deutschland gesehen, keiner kommt
ihm gleich, selbst nicht der sonst so wohlgeformte
und zierliche neue michaelisturm in hamburg.
der ihm von modernen türmen an leichtigkeit und
eleganz nach moderner art am nächsten kommen
möchte, ist der von grahl gebaute turm der
krche in der spandauer vorstadt zu berlin. aber
freilich ist er kaum halb so hoch, als der turm
des strasburgischen münsters.
   
dies
   die baumeister fallen dabei zuweilen in sonders
bare fehler. gerlach, der baumeister des sonst
so schönen turmes an der nikolaikirche in pots
dam, mußte die ionischen säulen auf eine sonst
ganz ungewöhnliche art dreifach kuppeln, weil
er sonst kein gutes verhältniß in der höhe und
in dem abstande zu finden wußte..
 
nicolai reise, ar band. z

348 zweites buch. xiv. abschnitt.
dieß beiläufig. ich kehre nach regenspurg
zurück. das rathaus ist ein weitläuftiges altes
dunkles gebäude. es wird merkwürdig, weil auf
demselben bekanntlich der seit 1662 fortwährende
reichstag des deutschen reichs gehalten wird. wir
besahen die versammlungszimmer der
gesandschaften, nämlich die kurfürstlichen und
fürstlichen konferenzzimmer,    nebst den
nebenzimmern, und besonders den grossen hohen saal,
der in regenspurgischem deutschlatein der cor  und
relations saal    heisset. dieser saal
mach     te
   in dem fürstl. konferenzzimmer siehet man
die in rußland gewöhnliche, aber in
deutschland ungewöhnliche erfindung, daß der ofen
zum heizen in der mitten unter dem fußboden
ist. wo die hitze herauskommt, ist der
fußboden mit einer durchbrochenen kupfernen platte
überlegt.
   unweit der haupttüre steht eine alteuhr, nach
art der im münster zu strasburg, wo jede
stunde einige figuren herauskommen, und am
  ende ein hahn krähet. diese uhr ist oft in
unordnung, so daß die figuren nicht tun, was
sie sollen. als 17o6 die achtserklärung wider
bayern geschah, sieng der hahn, der lange
    geschwiegen hatte, unvermutet an zu krähen.
  weder die gravität der reichstäglichen etikette,
noch die traurige solennität dieser harten
hand  lung, konnte ein allgemeines gelächter
verhüten.  s, kayslers reisen 2r b. s.
1421. seitdem hat man den hahn ganz zum stillschweigen
gebracht.

itt,
regensburs 349
zensus
es als
we auf
jährld
d, w
ndschef
für
m h 
saal,
m  u.
mah
st
sal
ut
ofe
mt.
fe
latt
ach
ht
st
is
s
re mir eine ganz besondere empfindung  er ist wie
das deutsche reich selbst, alt, weitläufig und ve 
fallen. der kaiser war damals vor kurzer zeit in
regenspurg gewesen, und hatte diesen saal und
die dazu gehörigen zimmer besehen. man erzähle
allgemein in regenspurg, daß der kurmainzische
gsandtemit dem kaiser über diebaufälligkeit
desgebäudes beiläufig gesprochen habe, worauf der kais
ser scherzhaft geantwortet  eh bien  flamaison
  croule, le rec s de l empire sera fait.  
  , s
in dem wirtshause das kreuz,  welches auf
dem platze liegt, wo das in dem schauspiele
agnes bernauerinn vorkommende turniege
halten ward   sah ich nebst zwei schönen
speisesälen und vielen modernen dazu gehörigen
zimmern, einen prächtigen vor wenig jahren erbauten
tanzsaal, der durch zwei geschosse gehet. er ist
von gutem verhältnisse, sehr geräumig, und mit
geschmack verzieret. ich verglich diesen saal
nebst den beiden speisesälen und den
nebenzimmern, in gedanken, mit des reichstags cor  und
relations saal, nebst den kurfürstlichen und
fürstl. versammlungszimmern und
nebenz 2
zim   man hat in regenspurg seit 1789 eine g 
schriebene reichstagszeitung unter dem titel 
komitial nebenstunden. ich erhielt in
regenspurg das blatt, worinn der aufentalt des
kaisers daselbst beschrieben wird. ich teile
es in der beilage xiv. 1. mit.
a

859 erstes buch. xiv. abschnitt.
zimmern. man muß gestehen, daß viel
weniger dafür gesorgt ist, daß vortreffliche
gesandschaften zum gemeinen besten des heiligen römischen
reichs, deutscher nation sich beratschlagen, als
daß sie mit anstand und bequemlichkeit schmaus
sen und tanzen können; auch hat für jenes das
römische reich, für dieses aber vortreffliche
gesandschaften selbst gesorgt.  
unser erster gang in regenspurg war zu den
königlichen gesandschaftssekretar herrn ganz,
einem manne von gelehrsamkeit und von vielen
talenten, den ich schon in berlin gekannt hatte. bei
ihm lernte ich den herrn von below k. lieutenant
vom pomeiskeschen dragoner regimente kennen,
der damals hier auf werbung stand. er ist ein
mann von vielen kenntnissen, und der mir
überaus viel freundschaft erzeigt hat.  
herr ganz stellte mich des königl.
kurbrandenburgischen gesandten freiherrn von
schwarzenau ereellenz vor, einem staatsmanne, den ich
wegen seiner weitläuftigen staatskenntnisse und
seines treflichen gemütscharakters mit ehrfurcht
betrachtete  
auch stellte hr. ganzmich des kursächsischen
gesandten freiherrn von hohental ercellenz vor,
einem manne von vielen gelehrten kenntnissen und von
edler denkungsart. seine genahlinn, eine
gebohrne gräfinn rex, ist eine der schönsten und
vortreflichsten damen, die ich je gesehen habe. sie hat
unter andern viele kenntniß der musik, und eine
  vor  
 
 

regenspurg. 351
vortreffliche stimme. sie singt mit innigster
empfindung so herzrührend, wie es wenig sängerinnen
vermögen. ich erinnere mich noch mit wahrem
vergnügen einer von dieser dame gesungnen
arie, wobei der herr graf von hatzfeld
domherr von eichstädt, der ein virtuose auf der
violine heißen kann, akkompagnirte.  
man hat das vorurteil, daß in regenspurg
alles steif und nach abgezählter etikette zugienge.
dieß ist freilich in den reichstagsversammlungen
noch so, auch kann es vorzeiten in gesellschaften
gewesen sein. jetzt ist es nicht so. besonders ist
gewiß das hohentalische haus eines der besten
und angenehmsten, die irgendwo gefunden werden
können.  
ich hatte das vergnügen, hier herrn herisant
könig. französ gesandschaftssekretar wieder zu
sehen, den ich vorzeiten in leipzig und berlin gekannt
hatte. er ist der sohn eines berühmten
buchhändlers in paris. man wird wenig franzosen finden,
die so fertig und so gut deutsch sprechen und es so
gut schreiben,  
  auch war es für mich ein großes vergnügen,
hier herrn regierungsassessor braun aus
ingelsingen wieder anzutreffen, einen mann, dessen
gesellschaft so unterhaltend und interessant ist, daß
man sie sich beständig wünschen möchte. er führte
mich zu seinem oheim dem herrn von fischer,

352 zweites buch. xtv. abschnitt.
gräf. reichstagsgesandten. dieser war
bettlägerig, demohnerachtet war aus seiner
unterhaltung zu sehen, welchen heitern geist und wie
mannigfaltige einsichten er hat,  
die berühmte abtei st. emmeram zog
besonders meine aufmerksamkeit an sich. ich ward dem
fürsten abte frobenius, so den gelehrten durch
seine treffliche ausgabe der werke alkuins bekannt
ist, vorgestellt   , der uns aufs leutseligste
empfing. er ist ein ehrwürdiger alter mann, selbst
ein gelehrter, und muntert seine religiosen zu kultie
virung der wissenschaften auf,    
der p. prior johann baptist enhueber,
ein sehr gelehrter mann, und der auch die welt
zu kennen scheint. er war mit einer neuen
ausgabe der werke des rabanus maurus stark
beschäftigt. er hat dazu von verschiedenen orten
wichtige manuskripte erhalten, und die vortreffliche
bibliotek dieses stifts besitzt fast alle gedruckte
ausgaben. er hat schon an der ausgabe des
alkuins einigen anteil gehabt, und sich dadurch zu
einer arbeit wie diese, bei der gelehrten welt voll
kommen legitimirt,    
der p. coelestin steiglehner, professorder
philosophie, zeigte uns das museum. ich habe
selteneinen mann gesehen, der so sehr viele wissenschaft
  .       ten
9 ry bände in fol. 1777 in der druckerei der
 abtei gedruckt.

regenspurg 353
 
ken und kenntnisse zusammen besitzt, und es doch
so wenig merken lässet. er ist in der katolischen
teologie, im kanonischen rechte, und sowohl der
scholastischen als der neuern philosophie wohl
erfahren. dabei hat er die matematik und
besonders die physik nach ihrem ganzen umfans
ge studirt. besonders machen seine einsichten in
  die physik, deren neueste erfindungen er so
bescheiden als gründlich beurteilet, seine unterredung
  interessant. bei allen diesen weitläuften kenntnis
sen war er musikdirektor des stifts, ein
gründlicher komponist, und sehr guter violinspieler, der
alle große musiken, die aufgeführt wurden, selbst
anzuführen pflegte. man muß über so mannigfal 
kige kenntnisse in der tat erstaunen. das
museum entält viele schöne naturalien und
kunstsaehen, unter andern eine treffliche sammlung
physika  lischer instrumenten. es waren einige seltene dara
unter, deren gebrauch uns p. coelestin erklärte,
die ganze sammlung war sehr interessant, aber
ich gestehe, meine vorzüglichste aufmerksamkeit war
auf den p. coelestin gerichtet. dieser
merkwürdige mann ist, wie ich aus den gelehrten zeitungen  
ersehe, zu ende 1781 nach ingolstatt als kurs.
geistl. rat und professor der matematik und
physik berufen worden, nachdem daselbst die
jesuiten ihre lehrstellen verlohren hatten. er war schon
einmal daselbst gewesen, aber nebst andern
benediktinern von den jesuiten verdränget worden.   
      z4ich
   s. litteratur des katol. deutschlandes iiin
bandes 1s stück s. 129.
 

354 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
ich wünsche ihm jetzt mehrere ruhe, welches aber
kaum zu hoffen ist, da die jesuiten in bayern noch
beständig sehr viel einfluß haben,    und neue
unruhen erwecken.
auch ist p. wolfgang frölich professor der
dogmatik zu ingolstatt gen orden, welcher damals
bibliotekar zu st. emmeram war. er zeigte uns
die bibliotek, welche, wie man sich von einer
abtei, wo immer so gelehrte leute gewesen sind,
wohl vorstellen kann, eine menge vortrefflicher werke
entält. ganz besonders vorzüglich ist, außer einer
starken sammlung von gedruckten büchern des xvten
jahrhunderts, die sehr ansehnliche sammlung von
mehr als 9oo manuskripter,    worunter noch viele
unbekannte schätze liegen. nirgend könnten
dergleichen sammlungen von handschriften besser
benutzt werden, als in klöstern. hier sind immer
eine anzahl von jungen fleißigen religiosen, die
gelehrte sind, oder es wenigstens billig sein sollten.
muße ist genug in klöstern und stiftern. es
  kommt
   ist je eine ueberschrift unrichtig gewesen, so
ist es in herrn hofr. schlötzers staatsanzeigen
3s heft, die ueberschrift  ende der jesuiten
in bayern. dieser orden hat, wie man aus
mancherlei wirkungen noch siehet, zuviel innes
re konsistenz, als daß man sagen könnte, er
habe in irgend einem lande ein ende.
   ein verzeichniß davon ist 1748 in vier
oktavbänden in der druckerei der abtei gedruckt.

regenspurg. 3ss
a
kommt nur auf die obern an  auf welche in klös
stern alles ankommt , sie bei solcher arbeit
anzusezzen. allenfalls könnten sie auch wohl die leute, die
in der bibliotek zu arbeiten haben, von absingung
einiger horarum canonicarum, vom
überflüßigen chorgehen und processionengehen dispensiren.
in der abtei st. emmeram, in der abtei st.
blasien, im kloster banz, und sonst, sind rühmliche
beispiele davon, denen mehrere nachfolge zu wüne
schen wäre. mir siel unter mehrern manuskripten
eins von notker aus dem zehnten jahrhunderte
auf, darinn hymnen mit bezeichnung der
melodien entalten sind. der eben erwähnte p.
coelestin hatte die tablatur eines hymnus deschiffrirt.
er sagte mir, daß er vierstimmig, aber die
harmonie ganz seltsam mit fortschreitenden quarten
undquinten sei. dieß gab gelegenheit zu einer interessanten
unterhaltung über die alte musik. ich nahm
gelegenheit, ihm einige gedanken über die rhytmik der
griechen und römer in vergleichung mit der
heutigen musik zu eröfnen, auf die ich schon vor
mehrern jahren gefallen bin, und welche diese materie,
worüber so mancher wortstreit gewesen ist, auf
einer seite zeigen, auf die man noch nicht
gekommen ist. ich hatte das vergnügen zu sehen, daß
meine ideen hierüber einem manne, der wohl
kompetenter richter über solche materien ist,
nichtmißsielen und einer nähern untersuchung würdig schienen.
wir brachten fast den ganzen vormittag des
3ten junius als des ersten pfingsttags in st.
em  5   meram

356 erstes buch xiv. abschnitt.
meram zu. wir hörten da zuerst die predigt des
p. erhart buz aus diesem stifte, der hier bei
den katolischen und bei den protestanten einer der
beliebtesten prediger ist,    er predigte in der tat
gut, und in ziemlich reinem deutsch. die
deutschen katolischen geistlichen, welche von der
ehemaligen alten elenden art zu predigen zurückkommen,
bilden sich ganz nach dem muster französischer
kanzelredner. man kann dieses an sich nicht tadeln,
so lange sie noch nicht so weit sind, einen eignen ton
zu haben. aber es sind doch unbequemlichkeiten
dabei. in der französischen beredsamkeit ist
wendung als wendung vorzüglich, in der deutschen
aber nicht; und wenn der natur beider sprachen
nach, eine französische wendung der deutschen
nicht entsprechen kann, so merkt man das fremde
ansehen, und daß entweder leere worte, oder
doch unzusammenstimmende gedanken da sind. des
p. erhart vortrag war in der tat nach
bourdalöue und massillon, mit vielen anreden und
erklamationen, etwas wortreich; doch waren die
lehren gut ans herz gelegt. da hörte man keine
i . .
   er hat bei
1779 den preis erhalten. darüber sind
vielerlei streitschriften erschienen, die ich nicht
gesehen habe. man gab ihm schuld, er habe sei 
ne preispredigt aus torn  ausgeschrieben;
welches doch leicht zu verificiren sein müßte.
s. das münchensche intelligenzblatt 1780. s,
447. und künnets zeitbuch 781. s42.
 

regensburg. zsz
mährchen, keine legenden von den heiligen, keine
widerlegung, noch weniger beschimpfung der keza
a
zer, keinen mönchischen witz und spielerei, am
wenigstens mönchische spaaßmacherei und
gaukelei;   sondern es war eine herzliche und kräftige
lehrrede. nur selten merkte man gesuchten witz,
dergleichen sonst in katolischen predigten    nicht
we        niger
   ich besitze einige bogen von predigten, welche
1750 in der augustiner hofkirche zu wien
gehalten worden, welche trefliche beispiele zu eis
nem künftigen deutschen gerundio geben
würden. z. b.  am gedächtnißtage des heil.
franz von assisi wird gehandelt   vom
kreu ze. und zwar 1  daß der heil. franz, als
 er noch kein kreuz gehabt, aus verlangen nach
 dem kreuze am kreuze gehangen habe. 2 
 daß der heil. franz nachdem er kreuz gehabt,
 aus liebe zum kreuze, nicht am kreuze
gehan gen habe.  p. wurz, dessen anweisung zur
geistlichen beredsamkeit in vielen katolischen
s.
ländern für klassisch gehalten wird, war, wie
mich augenzeugen versicherten, in seinen
predigten gewiß kein muster. an dem
gedächtnißtag, daß ein auf holz gemaltes marienbild in
der stephanskirche in wien vor 1oo jahren
sollte geweint haben, predigte er über diesen
vorfall, über den sich jedermann, der nicht in
den aberglauben versunken ist, zu predigen
e, schämen sollte. er handelte   von den zähren
 welche die h. maria geweint hat. und zwar
weinte sie 1  zähren des mitleids, 2  zähren
 der freude, 3  zähren der traurigkeit
  

358 zweites buch. xiv. abschnitt.
niger auch in protestantischen predigten von der
ehemaligen pietistischen schule  gewöhnlich war. z. b.
 wenn wir selbst keine äußerliche verfolgungen
ha ben, so müssen wir unsere eigene berfolger
wer den, das heißt, wir müssen unsere begierden
 zähmen.  sein äußerlicher anstand war viel
besser, als der, den ich an vielen katolischen
predigern gefunden habe. bei diesen ist das
hinund hergehen auf der kanzel, das schnelle
zurücktreten, das eben so schnelle hervortreten, natürlich
einem protestanten auffallend und fremd. auch
diese bewegungen waren beim p. erhart sehr
anständig. nur machte er noch zu viel gebärden und
gestus, hob die augen oft mit dem gar nicht zu
verkennenden mönchischen augenaufschlage, legte
oft die hände auf die brust einzeln oder kreuzweis,
besonders beim zurücktreten, und schlug oft die
hände zusammen an stellen, wo diese
bewegungen dem sinne der worte die er sagte nicht
entsprachen.
nach der predigt ward das chorgeplärrt, ein
opus operatum, das mir beständig zuwider
gewesen ist, weil es gar keinen nutzen hat, und nur
die edle zeit verdirbt. wir gingen also unterdessen
im kreuzgange und auf dem platze vor der kirche
spazieren. wir giengen wieder hinein, um das
hohe amt in pontificalibus, welches der fürst abt
wegen des hohen festtags selbst hielt, zu sehen, und
zugleich die musik der messe zu hören. einem
protestanten ist ein solcher anblick ganz neu. man muß
    eine

regenspurg. 359
eine s lche geistliche eremonie an einem ganztate
lichen orte, wenigstens im innern eines klosters
sehen, dessen abt ein reichsfürst ist, um den
ganzen sinn dieses geistlichen pomps anschauend zu
empfinden. ich hatte das hohe amt bei der
einweihung der katolischen kirche in berlin gesehen;
aber ohnerachtet dort ein bischof pontificirte, so
war die ganze ceremonie kein schein von der
regenspurgischen. ich will nichts von der handlung selbst,
von den prächtigen kleidungen, von der größern
anzahl, und der strengern ordnung der ofsierenden
personen gedenken; ein gewisses unbeschreibbares
wesen gab der ganzen ceremonie ein anderes
ansehen, als zu berlin. es ist, als ob katolische,
vorzüglich katolische geistliche, welche frei mit
protestanten, besonderswo keine klöster sind, umgehen, an
dereigentümlichkeit ihres aeußeren etwas veröhren.
auch ist etwas ganz unbeschreibbares in der gestalt
der personen, die sich dem klosterleben widmen.
hier war alles, gang, tritt, auge, ganz
katolisch, ganz klösterlich. alle geistlichen waren
religiosen, die layen dem kloster beigetan.
ernsie würde des fürsten abts, abstufung einer
reativen würde vom prior bis auf den letzten
diakonus; alle in dem bewußtsein ihres priesterchums,
alle in dem bewußtsein daß sie religiosen sind,
und daß jeder von ihnen aus einem religiosen früh
oder spät ein fürst werden kann; alle im
aufmerken auf die hohe geistliche handlung, die zugleich
die seierlichste eines fürstlichen abts ist. ich habe
mir hier, wie sonst oft, die reißfeder eines d.
 
choy
 

360 zweites buch. xiv. abschnitt.
chodowieckigewünscht, um die ganze handlung,
besonders aber die physiognomien darzustellen; denn
beschreibung vermag wenig. die gesichter selbst
waren meist schon sehr ausgezeichnet; und dann, die
verschlossenheit, die innere anspannung, die gänzliche
abwesenheit von allen dem, was außer der
handlung rund herum da war. man muß dieß sehen,
um es sich vorstellen zu können.
der fürst abt ward, als er aus der
sakristei trat, mit trompeten und pauken empfangen.
er war in ein sehr reiches meßgewand gekleidet, er
hatte den gekrümmten stab in der rechten hand, die
inful ward ihm nachgetragen. zwei chorknaben
trugen vor ihm große wachskerzen, und zwölf
geistliche dieneten ihm am altare. während des
evangelium setzte er sich auf einen prächtigen zur
rechten des hohen altars errichteten tron, dessen
tronhimmel mit rotem sammte überzogen und
reich gestickt war. auf seine knie ward eine
rotsammtne gestickte decke gebreitet, um seine hände
darauf zu legen, an die er rote handschuhe zog,
so lang er saß. zu beiden seiten saßen zwei
religiosen in den reichsten meßgewändern; vor ihm
seitwärts der p. ceremoniarius in rotsammtnenn
gestickten meßgewande; zu seiner linken weiter
seitwärts die übrigen religiosen als diakonen in weißen
chorhemden. vor und nach dem hohen amte
ward dem fürsten abte von dem kanzler und
kastner des stifts, welche in roten mänteln
einhertraten, in einem kostbaren silbernen vergoldeten
w
 
wasch
regenspurg. . . 36
waschbecken, wasser zum händewaschen gereicht.
das oftmalige hin  und hergehen, kniebeugen,
fackeltragen, räuchern u. sw. übergehe ich.
zweimal unter dem hohen amte giengen diese beide,
nebst den im bezirk der abtei wohnenden
lehnleuten, als z. b. dem buchdrucker, dem baumeister,
verschiedenen handwerksleuten e. allein grauen
mänteln    zum hohen altare, um auf demselben etwas
geld zu opfern. eine gewohnheit, die
vermutlich andeuten soll, was die layen der klerisei
eigentlich schuldig sind.
   
 
die muse der mssvo hen bache
schmid, bischöfl. eichstädtischen kapellmeister.
sie hatte sehr sangbare und gute melodie, beinahe
auf graunische art, auch so viel zu merken war,
reine harmonie, doch nicht so bündig, wie bei
graun. sie hatte überhaupt eben nicht
hervorstechende züge, ausgenommen das sanctus,
worinn einige seierliche stellen mir recht ans herz
traten. ein einziger satz im menuettenstyl schickte
sich gar nicht in die kirche. hingegen auf das
gloria folgte eine sehr gute fuge, in welcher sich
alle stimmen vernehmlich pronuncirten; welches
nebst einem ausdrucksvollen tema, ich für eines der
ersten erfordernisse einer guten fuge halte. die
exekution der instrumente war recht gut. die
stin   die gewohnheit in mänteln zur kirche zu
gehen, ist in oberdeutschland noch sehr gewöhnlich,
  besonders hei den katolischen.

362 zweites buch, xiv. abschnit.
 
stimmen der chorknaben sehr mittelmäßig, ausser
einer altstimme, die einen reinen und rührenden ton
hatte. ich habe überhaupt in oberdeutschland sehr
viele gute und leidliche altstimmen gehört, da sie
hingegen in niederdeutschland sehr selten sind. die
bäße sangen gemäßigt, und brüllten nicht, wie bei
uns leider die chorschüler tun, und die trefflichsten
chöre damit verderben, indem man die drei
oberstimmen vor dem brüllen der vierten und tiefsten
stimme beinahe gar nicht hören kann.
als ich nach geendigtem hohen amte aus der
kirche gieng, kreuzten sich in mir verschiedene
gedanken. was hatte ich gesehen und gehöret  eine
menge sinnlicher vorstellungen, die für gottesdienst
gehalten werden  muß der gottesdienst so sein 
wie viel bleibt für verstand und herz bei diesen
sinnlichen vorstellungen  befördert ein sinnlicher
gottesdienst die entwickelung menschlicher
geisteskräfte, und folglich die aufklärung der
nationen  . . . 
von diesen und mehrern fragen, die hier nicht
zu beantworten sind, war mein geist noch erfüllt,
als wir ins augustinerkloster traten, um da noch
einen teil einer messe in musik zu hören.
ich ward hier aus einer gewissen ruhe gerissen,
die ich in st. emmeram gehabt hatte. der seierliche
ernst aller zum hohen amte gehörigen personen,
und besonders der ehrwürdige anstand des fürsten,
gaben

  regenspurg. s 363
aus
senson
nds.
das  
d
vieb y
cha  
oh
iesen
5 d 
g.
ein
sei
pn 
esen
er
je
a
gaben der ganzen handlung eine art
wohlgereimteit, welche keinen der eindrücke stört, die gemacht
werden sollen. hier aber las die messe ein kurzer
untersetzter augustiner, mit einem höchst gemeinen und
unbedeutenden kugelrunden roten gesichte, das
zwischen breiten schultern steckte. er hatte dabei
die unangenehmste quäkende stimme, mit der er
seine oremus aus vollen kräften herausschrie, und
das dominus vobiscum durch die nase
herausschnaubte, daß einem die ohren wehe taten. die
komposition der messe war übrigens leidlich, aber
instrumente und stimmen sehr schlecht.
wir giengen von da in eine luterische kirche,
und waren nicht viel besser daran. der prediger
hatte zwar eine sonore gute stimme, die aber von
anfang bis zu ende in eben dem tone blieb, ob er
gleich beinahe jedes wort mit einem besondern ganz
ungewöhnlichen accente herausdrückte. in diesem
tone predigte er, kraft des pfingstfestes, über den
heil. geist, und sagte so viel tavtologien, als ich
noch niemals in so kurzer zeit  hintereinander gehört
habe. z. b.  wir müssen dem geiste gottes
 nicht widerstreben, müssen dem geiste gottes
an hangen, müssen im geiste gottes wallen, müssen
 dem geiste gottes folgen, müssen uns dem geiste
 gottes ergeben,  und sofort. wie man es
übrigens machen sollte, um sich den geiste gottes zu
ergeben, sagte er nicht. er schien nicht anders zu
wissen, als weil es das fest des heil. geistes wäre,
so müßte er sein oft wörtlich den geist gottes
nicolai reise, ar band, aaner2
 
 

364 zweites buch. xiv. abschnitt.
nennen. p. erhart gab wirklich seinen zuhörern
mehr, das ihnen auch, wenn das fest vorbei war,
noch nützlich sein konnte.
am nachmittag dieses ersten pfingsttages hatte
p. coelestin eine vesper von dem kapellmeister
hrn. vogler in mannheim aufgeführt. ich
erfuhr es zu spät, sonst wäre es mir sehr lieb gewesen,
ein praktisches werk von diesem manne zu hören,
der mit seiner musikalischen teorie sehr viel lerni
gemacht, aber darinn sehr wenig geleistet hat. am
zweiten seiertage nachmittags ward eine vesper
von hrn. haltenberger einem kanonikus regularis
zu wöhrd ohnweit regenspurg aufgeführt. sie
war sehr sangbar und simpel; doch hatte sie eben
nichts ausgezeichnetes, und die erekution der
instrumente war nicht so gut, als bei der messe des
vorigen tages.
denselben nachmittag giengen wir in das
kloster st. jakob der schottischen    benediktiner.
die veranlassung oder der vorwand, warum die
bene   das ehemalige stift der schotten zu wien war
1158 gestiftet. das jahr der stiftung
des schottischen klosters zu regenspurg ist mir
nicht bekannt, aber im 13ten jahrhunderte hat
das stift der schotten zu wien von dem klo
ster zu st. jakob in regenspurg abgehangen,
s. fuhrmanns beschreib. von wien ii. teils
ir band s. 276.  

tk.
regenspurg.. 365
uhörern
ei war,
es hat
llmer
jhe
gewesen,
hören,
ielern
t. am
vest  
egular
. sie
sechs
der j.
esse m
as kle
yiktine,
um d
ben
benediktiner im zwölften jahrhunderte aus
schottland nach deutschland kamen, und da
klöster errichteten, war, um die pilger welche aus
schottland durch deutschland nach dem heil. lande
wallfahrteten, aufzunehmen. nachdem die
wallfahrten nach dem heil. lande und die kreuzzüge längst
aufgehört haben, sind die schottenklöster geblieben,
und haben zu ganz andern zwecken gedienet. große
brittannien ist das land, welches der pabstam
ungernsten scheint verlohren zu haben. er hatalle mögliche
mühe angewendet, um es wieder katolisch zu machen.
hiezu sind beständig heimliche missionen von
rö 
mischen geistlichen geschehen; und, um leute zu
haben, welche dazu geschickt wären, sind immer
seminarien von engländischen, irrländischen und
schottischen religiosen in den klöstern anderer
länder gewesen, wo großbrittannische katoliken ihre
kinder erziehen, und größtenteils zu künftigen mis
sionsgeistlichen bilden lassen, da sie denn von zeit zu
zeit nach england gehen, und sorgen, daß der
samen der katolischen religion daselbst beständig in
der stille ausgesäet und die frucht gewartet werde.
gleich nach der reformation bemächtigten sich die
benediktiner    des missionsgeschäfts in england.
kurz darauf aber drängten sich die jesuiten mit
macht dazu; und, obwohl die benediktiner ihr
recht an die engländischen missionen zu rom
erstritaa2ten,
nwa
iftung
s mir
te hat
1 klo
gel,
heils
   clem. reineri o. s. b. apostolatus
benedictinorum in anglia. duaci. 1626 fol.    
       

366 zweites buch. xiv. abschnitt.
ten, so sind doch die jesuiten von 1570 an   bis
zu ihrer aufhebung, und besonders im
vergangsnen jahrhunderte, mit allem möglichem eifer und
  list, zur öffentlichen und heimlichen
wiedereinführung der katolischen religion am tätigsten
gewesen. auch in diesem jahrhunderte sind noch sehr
merkwürdige spuren davon zu finden. beide
orden hatten zu diesem zwecke klöster und seminarien
von engländern, schottländern und irrländern;
die benediktiner zu rom, in frankreich zu douai
und zu pontamousson, und in deutschland zu
lammspringe im stifte hildesheim und zu
regenspurg  von welchem ein hospitium von vier
schottischen benediktinern in erfurt ist ; vielleicht auch
noch an andern orten, die mir nicht bewußt sind.
die engländischen jesuiten hatten ihre seminarien
zu rom, in spanien zu valladolid, sevilien und
sau lucar, in portugallzu lissabon, und in
frankreich zu douai und saint omer. nach der
auf  hebung dieses ordens sind zwar die häuser dieser
seminarien in andere hände gekommen. es giebt
aber leute, welche überzeugt sind, daß die
erjesuiten, unter verschiedenen namen und gestalten,
noch ein ganzes und sehr wichtiges korpus
ausmachen; und diese sind der meinung, daß auch die
 
mis   s. henrici mori s. j. historia missionis et
provinciae anglicanae societatis jesu ab ao. 158o ad
1635. auch te jesuits memorial for te
inten  ded reformation in england under teir first popish
prince, published from te copy tat was
presented to te late king james ii. londen 1690. 8.

itt.
regenspurg. 36z
n   es
vergangs
eifer und
ereinfp
ten gewy
noch sehr
beide q
minare
länder
u doug
hlands
uregev
r sche
cht auf
ußt s ,
minara.
lien und
nfrak
der au
r diese
es gilt
erjes
esialleh
ausn.
uch die
m
koad
s jstes 
e
preser
missionen der jesuiten in england und ihre
seminarien noch nicht ganz erloschen sind. dieß ist im
ganzen eine sehr dunkle sache, welche ich gern
dahin gestellt sein lasse, bis sie vielleicht einmal bei
irgend einer veranlassung näher wird aufgeklärt.
werden. ..
   .
s  als ich in die kirche des schottenklosters zu
regenspurg trat, waren die religiosen eben dabei,
die vesper zu singen. das chor war oben hinter
der orgel, die patres also nicht sichtbar. man
hörte nur die stimmen, und dieß waren lauter so
tiefe baßstimmen, dergleichen so viele zusammen ich
noch nie gehört hatte. dazu kam, daß diese unsicht   
baren tiefen bässe zwar sehr sonor, aber nicht
angestrengt, sondern gemäßigt, und alle im unison
sangen. man stelle sich vor, daß auf dreißig
orgeln das tiefecund d in posaune fußton
angestimmt würde. ich habe nie etwas so fürchterli
seierliches gehört,  
meine absicht war eigentlich den p. bernard
grant, den ich im jahre 1773 in erfurt als
professor bei der universität    hatte kennen lernen,
und der seit kurzem, nach den willen seiner obern,
ins kloster zu regenspurg war zurückgeschickt worden,
wieder zu sehen. ich gienghinauf ans chor, um nach
    aa3 hen
   s. dessen eneiklopädische lehrstunden der nas
turlehre und naturgeschichte. gota 779.
gr. 8.

368 zweites buch. xiv. abschnitt.
es war ein schlanker wohlgewachsener jüngling von
dem p. bernard zu fragen. weil er eben vom
chore dispensirt war, so führte uns ein junger
noviz auf sein zimmer, der, wie ich nachher hörte,
nicht lange vorher aus schottland angekommen war.
beinahe idealischer schönheit. er hatte eine
hochgewölbte scheitel, eine vom vorderhaupt
ununterbrochen abgeründete perpendikulare stirn,
beinahe in ununterbrochener linie mit der nase verbunden,
die eine kleine erhabenheit hatte. er hatte etwas
hervorschwellende lippen, aber blasser farbe, sowie sein
ganzes gesicht. sein auge war sanft und trübe, mehr
rund als lang, die augenlieder etwan   der
augenhöhe sichtbar. es war etwas unbeschreiblich
sanftes und edles in seiner gesichtsbildung, aber auch
etwas beklommenes. war es entusiastische
andacht  war es kummer  ich weiß es nicht,
aber das weiß ich, daß es eine der interessantesten
physiognomien war. die leichte tinktur von
klösterlicher schwärmerei machte sie vielleicht nicht
weniger interessant. die unsichtbaren tiefen
stimmen tönten in meinem ohre, als aus der türe
des halbdunkeln gemachs, woher sie tönten,
dieß sanfte und blasse geschöpf mit dem leisen,
langsamen klosterschritte hervortrat. es tat mir weh,
daß ein so lieber jüngling, freiwillig oder gezwu
gen, das klosterleben wählen sollte.    
 
der würdige p. bernard empfing mich mit
einer wahren herzlichkeit. wir erinnerten uns
eines sehr angenehmen nachmittags, den wir in
er
itt, regenspurg. 369
ben von furt in dem dortigen museum, wo er uns
verschienger no dene interessante elektrische und andere experimente,
her hört zeigte, zugebracht hatten. er ist ein mann von
mm wm, gründlichen studien in der matematik und physik,
ging von und hat eine freimütige sehr billige denkungsart,
ine he wie sie einem wahren gelehrten anständig ist. ich
pt unun weiß nicht, wer sein nachfolger in erfurt ist; aber
1, kam diese universität hat gewiß einen sehr geschickten
prorbundes, fessor an ihm verlohren.  
ke etwas   . .
  er zeigte uns in begleitung eines andern
reaugew ligiosen, der, wie man aus seiner unterredung
chsuf schliessen konnte, ein heller kopf war, die
biblioer auf tek des klosters.    sie war nicht
ausserordente l  lich zahlreich; aber schwerlich habe ich, außer der
5 nicht bibliotek in banz, in einer klosterbibliotek so
  eine gute wahl nützlicher bücher angetroffen. es
waren vortreffliche engländische und
französiyn sche bücher da, besonders historische, so wie die
me  moires der beiden pariser akademien, und alle
engs  ländische gute dichter und litteratoren. auch
fehltürt ten die oeuvres de moliere und de voltaire
nte, nicht,    
al  
veh, aa4als
l      2        
     auf dem rathause ist hier eine
stadtbibliomit tek, welche meist aus juristischen büchern
bee stehet desgleichen ist hier eine beträchtliche
z gräf. palmische bibliotek. beide habe ich
  nicht gesehen.
t  
 

37e zweites buch. xiv. abschnitt.
als wir aus diesem kloster weggiengen, sahen
wir eine grosse procession zurückkehren, welche wir
den morgen hatten von den benachbarten
bayerischen orten einwandern sehen. sie hatte zur
kirche des heil. kassianus in regenspurg, und von
da, ich weiß nicht zu welchen andern kirchenges
wallfartet. die ostensible absicht einer solchen
wallfahrt ist immer ein geistliches anliegen. hier
war es die absicht, von dem heil. kassianus
regen zu erbitten, weil es hier seit etwan drei
wochen nicht geregnet hatte; doch mochte bei manchem
die absicht, am zweiten festtage, wo ihm
ohnedieß die zeit lang ward, einen guten spaziergang
nach regenspurg zu machen, mit in anschlag
gekommen sein. die procession sah ganz anders aus,
als am morgen. war das land durch ihr gebet
nicht befeuchtet worden, so hatten sie, wie es schien,
sich selbst innerlich befeuchtet; denn die dicken köpfe
glüheren, und der gesang tönte viel lallender als
vormittags. mir war es recht lieb, daß sie den
heil. kassianus, der so viel regen im vorrate
haben soll, weiter nicht importunirten; denn zu
meiner vorhabenden wasserreise war regen das nicht,
was ich wünschte,  
es ist zwar in regenspurg der magistrat und
fast die ganze bürgerschaft der luterischen
konfession beigetan; aber wegen der grossen anzahl
katolischer stifter und klöster sieht das aeusserliche
dort ziemlich katolisch aus. zu allen stunden des
tages hört man läuten, und fast beständig
begegae

regenspurg. 371
ahen
wir
herz
kir.
h0
ge
hier
chem
ohne
ganz
gs
all,
geht
hiel,
köpfe
als
des
rat
me
sich,
und
fe
ka
iche
g
muß
net man auf der gasse einem ordensgeistlichen oder
einer procession. ...   2
   
kurz vor meiner abreise lernte ich noch einen
sonderbaren menschen kennen, der mich natürlich in
teressiren mußte, da ich bei meiner reise besonders
auf menschen, welche sich auf irgend eine art aus 
zeichnen, aufmerksam war. ich hörte nennlich von
dem p. tertius einem kapuziner reden, der eine
ganz ungewöhnliche gabe habe, vermittelst der kas
baka, auf fragen die ihm vorgelegt würden, ants
worten zu geben. er ist aus burghausen in
bayern gebürtig, und war von verschiedenen
privatpersonen, welche verlangen trugen, seine kunst
näher kennen zu lernen, nach regenspurg zu
kommen veranlasset worden, wo ihn der p.guar
dian und die übrigen kapuziner des hiesigen klos
sters, welche vermutlich nicht fremde, sondern ihre
eigenen wunder geltend machen wollten, eben nicht
freundlich aufgenommen hatten. ich suchte ihn im
kapuzinerkloster auf. ich fand ihn in einer zelle,
welche so klein war, daß sie dem alten vorgeschriebes
nen maaße einer mönchszelle ziemlich gleich war,
es soll nämlich eine mönchszelle nicht geräumiger
sein, als die ausgespannten arme christus.   
ich sah einen kleinen untersetzten mann mit kleinen
schwarzen feurigen augen, einer grossen stirn und
wohlproportionirtem gesichte, das etwas mäßig
je    aa 5 vialis
   
   s. briefe aus dem noviciate 3tes bändchen
s. 2oo.  

372 zweites buch. xtv. abschnitt.
vialisches und schlaues anzeigte. ich hatte außer
dem p. johann evangelista, dem guten
kapuiner, der in pommersfelden aus eigenem triebe
schule hielt, kein so ausgezeichnetes
kapuzinergesicht gesehen. denn sonst fällt nur allzusehr in die
augen, daß die kapuziner gemeiniglich die dumms
sten und gemeinsten physiognomien haben. p.
tertius ist verhältnißmäßig gewiß kein unfähiger
kopf.; . man merkte aus seinem diskurse, daß er
die wissenschaften, wie man sie in den klöstern
lehret, wohl studiret hatte, und besonders in der
scholastischen philosophie nicht unerfahren war,
seine kabalistische kunstbesteht darinn  wenn
ihm eine frage in lateinischer sprache vorgelegt
wird, so liefert er darauf nach einiger zeit, wie er
vorgiebt, durch die kabala, oder durch eine art von
buchstabenkombination, eine antwort in lateinischen
versen, von welchen antworten leute, die das
wunderbare lieben, behaupten, daß sie zum bewundern
richtig wären, und bei fragen von künftigen sachen
bis zum bewundern einträfen. freilich was man
gern wichtig machen will, muß wichtig werden.
seine art ist, daß er die worte der geschehes
nen frage anf ein papier schreibt; alsdenn rechnet
er die vokalen als zahlen von1bis 5, und setzt
die zahlen der vokalen nacheinander hin, addiret
die erste zur zweiten, macht daraus eine ganze,
zuweilen sehr weitläuftige rechnung, und spiegelt
vor, daß am ende dieser rechnung ein resultat
    von

regensburg.   373
wußer
apuriebe
ergen die
higer
ß er
lehder
zent
legt
es
wm
hen
usz
ern
he.
g 
hs
1e
man durch eine solche wortrechnung keine
passen    de
von zahlen herauskäme, welches nach der folge
des alphabets in buchstaben übersetzt die
lateinischen worte gäbe, welche die antwort auf die fras
gen entalten.  
  ich legte ihm die frage vor 
quid est vis naturae motrix 
ich erhielt verschiedene monate darauf die duns
keln worte zur antwort 
connata proprietas vitae
pars conditoris agentisque
connixa conditio causae,
nung zu erhalten, woraus angeblich dieses resultat
folgen soll. ich füge sie in der beilage xiv. 2,
bei.    
 
 wenn man diese rechnung mit aufmerksam
keit betrachtet, so wird man offenbar sehen, daß
die zahlen, welche die lateinische antwort
vorstellen sollen, auf keine weise als zahlen ein resultat
der gemachten rechnung sein können. wenn es
nicht leute gäbe, welche so sehr die wunder liebten;
so müßten sie gleich einsehen, daß aus einer so
willkührlichen rechnung mit zahlen, die vokalen
vorstellen, nicht wörter herauskommen können, die
gerade die zahlen der vokalen und konsonanten
vorstellen die man braucht. auch ist natürlich, daß
 
ich habe zugleich gelegenheit gehabt, die
rech
s4 zweites buch. xv. asshnitt.
de antwort bekommen kann. man darf ja nur die
frage mit worten setzen, die andere vokalen
haben. wäre z. b. in der frage das wort fluvius,
so dürfte man ja nur amnis an die stelle setzen,
so kämen andere zu rechnende vokalen, folglich ein
ganz anderes resultat heraus. aber es ist
offenbar, daß die rechnung ein bloßes blendwerk ist.
p. tertius hat in der schule seinen gradus ad
parnassum weidlich bestiegen, so daß er noch
lateinische verse, oder was lateinischen versen ähnlich
ist, machen kann. dabei sieht man aus der obigen
antwort, daß er sich, gleich andern orakeln,
meisterlich darauf verstehet, worte auf schrauben zu
setzen und unbestimmt und dunkel zu schreiben.
was das eintreffen seiner frage betrifft, so
hat er eine sichere hintertür, er sagte mir selbst 
 cabala non est insallibilis, nisi in
quaestio nibus de essentia rerum; fedpotest esse
fal libilis in rebus libere contingentibus et quae
 dependent de voluntäte hominum, quia
 voluntas hominum non potest cogi per
ca balam.   dieß gab veranlaßung, daß ich ihm
eine frage von der essentia rerum aufgab. es
ist wohl zu begreifen, daß es keine große
infallibität der kabala voraussetzt, auf eine
philosophische frage eine antwort zu geben, die so dunkel
und auf schrauben gestellt ist, daß es das ansehn
hat, als ob große weisheit dahinter wäre. wir
haben deutsche schriftsteller die keine kapuziner sein
wollen, und ganze philosophische abhandlungen in
solcher schreibart geschrieben haben,   s ,
ts

regensburg 375
ur die
en
hauvius,
setzen,
ich ein
offen.
erkis,
us ad
hac
ihn
obge 
, nä
ben;
f,
selbs 
so.
esk
ue
qu 
im
l
ph
kel
indessen weigert sich p. tertius nicht, den
unt, ständen nach, auch auf fragen derebus libere
contingentibus antworten zu geben. er befleissigt
sich darinn noch mehr der dunkelheit und
zweideutigkeit, und wenn ja die antwort nach keiner
deutung eintreffen will, so hat ers vorher gesagt,  quod
 cabala non fit infällibilis, nifi in
quaestioni bus de essentia rerum.  so sind die liebhaber
von dergleichen grillen zufrieden, wenn einmal von
ungefähr etwas zutrifft, und rechnen dem p. tertius
die fehlgeschlagenen weissagungen gar nicht an.
als der kaiser im jahre 178o nach rußland
gereiset war, legte ein mann von stande dem p.
tertius folgende frage vor 
josephus secundus imperator romanus,
quid conclusit cum catarina russorum
imperatrice 
darauf gab dieser folgende antwort 
decrevit subitum prussis committere bellum
confiliosuafit tunc rusica ut arma silerent
intenduntaquilae praedam prius ungue
re  toi tafi 
cantat alauda paret bello silesia metam.
man kann eigentlich nicht sagen, daß diese
antwort nicht treffend wäre. denn eigentlich haben
die worte nur einen anscheinenden, keinen wirklichen
sinn; und wenn man einen sinn erhascht zu
haben glauben möchte, so wird eine andere
interpunk  tion
 
     

376 zweites buch. xiv. abschnitt.
tion einen andern sinn hervorbringen. z. b. im
zweiten verse, wenn man nach rusfica ein
komma setzt, so wird imperatrix verstanden und denn
kann das fuafit und allenfalls sogar das decrevit
des ersten verses dahin gezogen werden. sobald
man aber ein komma beitunc setzt, geht das
wortrusfica aufarma, und decrevit und suasit auf
was man will. so schwankend und vieldeutig sind
auch die beiden letzten verse, aus denen man
machen kann, was man lust hat. besonders sind die
aquilae gar listig hineingeworfen, indem alle drei
mächte von denen die rede ist, adler im wapen
haben, daher sie der neugierige nach gefallen
zusammen gesellen kann. gleichwohl haben leute des
nen es sonst an einsicht nicht fehlt, eine zeitlang
diese vier verse für etwas merkwürdiges angesehen.
ich habe diese kleine kapucinade etwas
weitläufiger auseinander gesetzt, weil p. tertius in
einem gewissen zirkel doch als ein mann von
sonderbaren talenten angesehen wird. die liebe zu
geheimen künsten ist in deutschland weiter
ausgebreitet, und schadet der gesunden vernunft viel mehr,
als man glauben sollte. so lange dergleichen
dinge geheim bleiben, so lange die liebe zum
wunderbaren sie mit fremden umständen schmückt, die eben
des geheimhaltens wegen nicht erörtert werden
können; sind sie einem mephitischen dunste ähnlich,
der eingeschlossen sehr schädlich werden kann. bringt
man aber die ganze sache mit allen umständen ans
licht, so entdeckt sich, welche armseligkeiten für
    merks

   
regenspurg. z7 
merkwürdig und wichtig gehalten worden sind. das
fenster ist aufgemacht und der dunst ist gar nichts.
wenn von allen den vermeinten wundertätern und
hexenmeistern von gaßner bis zum
philadelphia, wenn von so manchen avanturieren, welche
jetzt noch unter so mancherlei gestalten und
anmassungen ihre träumereien und betrügereien für
geheime künste ausgeben, alle genauen umstände
bekannt würden; so würde man erstaunen zu sehen,
mit welchem plumpen betruge deutschland geäffer
wird.
ich lernte durch einen zufall bei dem herrn
von below einen in einer ganz andern art als
der p. tertius merkwürdigen mann kennen, den
rabbiner der hiesigen judenschaft, herrn isaak
alexander. es war mir sehr angenehm, einen
mann zu finden von gesunder nnd toleranter
denkungsart, eine eigenschaft die bei den rabbinen
aller religionen selten ist. er hat verschiedene
deutsche schriften geschrieben, die zwar einen etwas
fremden orientalischen schwung haben, aber gute
und besonders seiner nation nützliche sachen
entalten, mehr, als man von einem rabbinen
vermuchen sollte.  
ein anderer zufall machte, daß ich den herrn
  hieronymus david grimm, luterischen
prediger kennen lernte, als einen mann, der gelehrte
kenntnisse hat, eifrigforscht, um sich und andere von
wichtigen wahrheiten überzeugen zu können, und
  von
 

378 zweites buch. xiv. abschnitt.
von einem sanftmütigen, verträglichen charakter
ist. sein vetter herr johann ludwig grimm,
ist prediger und professor am gymnasium,
welches, ich weiß nicht durch welches schicksal, den
beinamen poeticum hat. dieser letzte ist ein
eifriger anhänger des sel. crusius, sonst ein
gelehrter mann, mit dem ich, der verschiedenheit unserer
meinungen über viele dinge ungeachtet, ein sehr
interessantes gespräch führte.
herr ostertag ist rektor an dem hiesigen
gymnasium. er ist durch die uebersetzung der
lateinischen schriftsteller bekannt, die er in der gesellschaft
des herrn professor bergsträßer zu hanau
herausgiebt. er hat mannichfaltige kenntnisse und
ist ein sehr angenehmer gesellschafter. er ließ uns
von einigen seiner schüler die lenore von bürger
nach andres komposition hören, welches kleinen
singestücks ich mich noch mit vergnügen erinnere.
herr superintendent schäfer ist bekanntlich
ein sehr tätiger mann. seine werke über die
insekten, über die schwämme, über die
pflanzen und seine andern kostbaren illuminirten werke
sind bekannt. was mir aber unter diesen allen am
wichtigsten und gemeinnützigsten scheint, sind seine
versuche und muster, ohne alte lumpen, oder
doch mit einem geringen zusatze derselben,
papier zu machen.    diese versuche haben in
   
deutsch   zwei bände regenspurg 1765. kl. 4. neue
versuche, vier bände 1765 bis 177 i. kl. 4.

regenspurg.   379
akter
nm,
wels
den
nelehr
serer
r in
ymein 
haft
hes
und
ger
nen
er.
ich
as 
r
als
deutschland nicht die aufmerksamkeit erweckt,
wenigstens nicht den erfolg gehabt, den man wohl
hätte wünschen und erwarten sollen. herr
schäfer zeigt darinn, daß alle pflanzarten, und nicht allein
alte blätter von bäumen, sondern auch
blumenblätter, z. b. von verblühten tulpen und
mayenblumen, desgleichen wurzeln z. b. kartoffeln, alle
abgänge von pflanzen, wie die scheven oder agen,
die beim brechen und hecheln des hanfes und
flachses abfallen, alle holzarten, torf,
tannzapfen, aller abfall von holz, sogar sägespäs
ne, in der färberei verbrauchtes gelbholz und
rotholz, und sogar halbvermodertealtedachschindel,
entweder ganz allein oder mit wenigem zusaze von
lumpen, zu papier können verarbeitet werden. die
beigefügten muster sind meines erachtens
höchstmerkwürdig, und zeigen die verschiedenheit und die
mehrere oder wenigere tauglichkeit eines jeden
stoffes. da übrigens herr schäfer diese muster in
seinem hause nur auf einer handmühle hat machen
lassen, an der kein holländer ist; so wird ein
kenner leicht einsehen, daß, wenn die papiermassen erst
durch den holländer gegangen wären, sie eine viel
bessere beschaffenheit haben würden. er sagt die ,
ses selbst; und an den mustern des letztern
bandes, welche er in einer großen papiermühle hat
verfertigen lassen, siehet man schon große vorzüge. .
auch fehlet seinen mustern, wie er selbst erinnert   
noch
   neue versuche 2r band. s. 9.
nicolai reise, 2r band. bb
 

3se zweites buch. xtv abschnitt.
 
noch eine wichtige behandlung, deren nutzen die
papiermacher wohl kennen, nämlich, daß man den
zeug eine verhältnißmäßige zeit muß faulen
lassen und ihn dadurch verbessert. dieß verdiente mit
allerhand arten von sachen in einer papiermühle
im großen versucht zu werden, und würde gewiß
den vorteil, aus allen pflanzen und holzarten
papier zu machen, noch mehr ans licht bringen.
die wichtigkeit der papiermanufaktur und
des papierhandels ist größer als man glaubt. noch
bis jetzt kann fast kein deutscher, sonderlich in
niederdeutschland einem andern einen brief schreiben,
oder er muß den holländern dazu den bogen
papier abkaufen; und dennoch wird, wie ich
zuverläßig weiß, wenigstens die hälfte des holländischen
papiers aus deutschen lumpen gemacht. in kölln
und in mehrern deutschen städten am rhein wird
ein beträchtlicher handel mit lumpen getrieben. die
jährliche einfuhr von lumpen in holland
beträgt weit mehr als 1oo,ooo fl. so
übertrieben dieß scheinet, so darf man nur bedenken,
wie wichtige papiermühlen in saardam und andern
orten sind, wie viel holländisches papier
ausgeführt wird, da fast ganz norden auf holländischem
postpapiere schreibt, wie viel lumpen dazu gehören,
wie viel in holland sein können, und wo sie her
kommen können. man hat mich versichert, die
hauptursache, warum schon seit vielen jahren der
zug der lumpen nach holland gienge, wäre, weil
die holländer die lumpen viel teurer bezahlten.
w. dieß

  regensburg 38i
 
   
die dieß könnten sie aber deshalb, weil die lumpen
geden braucht würden, waaren die in holland hoch ins
a postirt sind,  deren bekanntlich nicht wenig sind  als
mit konterbande einzubringen, und daß sie nachher, weil
ühle der nutzen schon anderweit gemacht wäre, den
paewiß piermachern sehr wohlseil könnten überlassen werden.
pa die sache verdiente wohl näher untersucht zu
werden. ist sie wahr, so könnte leicht ein anderer
  deutscher handlungszweig gehemmt werden, wenn
und  wie doch noch nicht einzusehen ist  die ausfuhr der
noch lumpen gehindert werden könnte. aber schlimm
n, wäre es, wenn zweier herren lande sich in die
ausbe, fuhr nach holland teilten, und z. b. halberstadt
    die lumpen und frankfurt am mayn die konterbande
ye; waaren lieferte alsdenn wäre der schaden dieses
chen anscheinenden aktivhandels ganz auf der ersten
sei n te. auch in hamburg sind kaufleute, die einen
mrd beträchtlichen lumpenhandel nach holland haben,
die vielleicht aus eben der ursache,
  . daß in deutschland eben so wohl die besten
her postpapiere, als in holland können gemacht werden,
es, zeigt unter andern die papiermühle des herrn
ke rs ferstein zu krellwitz bei halle, und die
papier  mühle des herrn ossendorf zu reinerz in der
graf  schaft glaz. daß aber nicht mehr gemacht wird,
m dazu kommen vielerlei ursachen zusammen. der
papiermühlen sind in deutschland offenbar zu
weie nig, sonst würden nicht so sehr große summen für
er holländisches, französisches und schweizerisches papier
dürfen bezahlt werden. die papiermühlen selbst
können nicht vermehret werden, noch in den schon
vor  bb2hane
   

382 zweites buch. xiv. abschnitt.
handenen papiermühlen die anzahl der bütten;
weil es schlechterdings an lumpen fehlet. dieser
mangel an lumpen erzeugt den großen mangel an
papier, und der mangel an papier erzeugt den großen
mangel an gutem papier. die papierhändler
und aufkäufer schießen fast allentalben den
papiermachern auf das noch nicht gemachte papier geld
vor, und reißen es ihnen weg, wenn es kaum vom
trockenboden gekommen ist. der papiermacher
hat sehr oft nicht zeit, die lumpen gehörig faulen
zu lassen, und sonst den zeug gehörig zu
verarbeiten. zudem sieht er an manchen orten, daß das
am schlechtesten gearbeitete papier eben so geschwind
und oft der wohlseilheit halber geschwinder abgehet,
als das fleißig und gut gearbeitete. er findet es
daher nicht der mühe wert, gut zu arbeiten, und
wird aus langer nichtübung endlich ein schlechter
arbeiter.   ,
da es, außer der freilich wichtigen ersparung,
die man sehr wohl am zunder machen könnte, wohl
nicht möglich sein möchte, die lumpen für die
papiermühlen zu vermehren; so tut derjenige allen
ländern einen großen dienst, der, wie herr
schäfer, durch unwidersprechliche versuche zeigt, daß
eine menge sachen aus dem pflanzenreiche
vorhanden sind, aus denen papier gemacht werden
kann, und die auch zum teil in menge und
wohlseil zu haben sein können. denn der augenschein
zeigt, daß aus feldmelde, kletten und disteln
ein recht gutes papier gemacht werden kann;
und

regenspurg. 383
bütten;
dieser
ngel an
großen
händler
papier
r geh
m von
macher
faulen
rarbe
ß das
chwind
gehe
det es
und
echter
un 
we
  und wo wachsen nicht feldmelde, disteln und
kletten 
der einwurf, daß keine von herrn
schäfers papierproben weiß ist, den man auch
öffentlich gemacht hat, ist in der tat von keiner
wichtigkeit.   die versuche des herrn schäfer sind
nur gemacht, um die möglichkeit zu zeigen. soll
die sache ins große getrieben werden, so müssen
die stoffe noch genauer erforscht und noch
sorgfältiger behandelt werden. herr schäfer hat aus der
wolle der schwarzpappel    proben von seinen
weißen gestrickten strümpfen und einer art von
weißer leinwand, oder kamelott geliefert. diese
wolle, die man in allen ländern so liederlicherweise
in die luft verstieben lässet, ist also eigentlich zum
papiermachen allzugut,   und könnte erst zu andern
manufakturarbeiten gebraucht, und lange getragen
werden, ehe sie lumpen zum papier lieferte.
indessen ists offenbar, daß daraus auch weißes
papier gemacht werden kann. andere
pflanzenteile könnten gewiß durch gehöriges faulen, durch
verschiedene arten von beizen urd bleichen, und
endlich durch zusatz von lumpen zu weißem pae
pier bearbeitet werden.
aber gesetzt auch, und gewiß nicht zugegeben,
daß aus den materien, die herr schäfer angiebt,
        bb3nicht
   neue versuche iir teil 14s bis 17s muster.
   so sagte auch der sel. prof. sander, man
könne aus orseille papier machen. ja freilich, wenn
orseille nicht besser zu brauchen wäre 

384 zweites buch, xfv. abschnitt,
nicht weisse papiere gemacht werden könnten, so
wäre dennoch aus der von ihm vorgeschlagenen
behandlung vieler pflanzenarten großer vorteil zu ziehen,
man darf nur bedenken, daß für große
packpapiere, für grobe zeichenpapiere, für bläulichte
papiere zu spitzen und seinen leinenen waaren
beträchtliche summen nach holland und frankreich
gesendet werden müssen, und daß zu den inländischen
so nützlichen papiertapeten es nicht auf die fars
be, sondern auf die haltbarkeit ankommt. ferner
muß man auf den sehr großen verbrauch der
pappendeckel rücksicht nehmen. die pappenspäne
oder preßspäne, welche in den tschpressen zwischen
die seinen tücher gelegt werden, müssen noch fast
allentalben aus england verschrieben werden, und
zwar mit gefahr, weil daselbst die ausfuhr derselben
verboten ist. die engländer machen sie aus
lumpen von segeltuch. herr kanter in preussen hat
kürzlich nach vielen kosten erfunden, diese
preßspäne aus hanf nachzumachen,    wer weiß, ob
diese für die wollenzeugmanufakturen so
notwendigenhornartigen pappen nicht auch aus andern
vegetabilien verfertigt werden könnten  von den seinen
pappen, welche zum binden sauberer kleiner bände,
desgleichen zu so mannichfaltigen pappenarbeiten,
kästchen u. s w. in sehr großer menge verbraucht
werden, könmt das meiste, wenigstens in
niederdeutschland, noch aus holland, die sorgfalt,
  mit
3r t. s.
   s. jakobsons technologisches wörterbuch,

regenspurg.   385
y
whand
ehen,
kpa
iche
s
reich
schen
far
rnet
äne
d
 
mit der die holländer arbeiten, ist freilich eine
ursache des vorzugs, den man ihren pappen giebt.
aber eine hauptursache ist, daß die papiermacher  
die schlechtesten leinenen lumpen zu dem in
deutschland in so großer menge verbrauchtem druckpapiere
verarbeiten können. sie machen daher, aus
wollenen lumpen, pappen welche einem verdickten
löschpapier gleichen, und nicht wohl anders, als zum
verpacken der waaren zu gebrauchen sind; oder es
machen die buchbinder aus papierspänen, und
alten planirten büchern, die eingestampft werden,
eine artdicke schlechte pappen, die dem papier mach 
gleichen, und zu schlechten bänden verbraucht
werden, aber gewiß bei besserer bearbeitung
vorteilhafter könnten genutzt werden. nun ists aus hrn.
schäfers mustern offenbar, daß sich darunter
schon die trefflichsten steifen papiere aus verschiedenen
materien befinden, welche mit größtem nutzen auch
zu den so notwendigen pappen könnten
verarbeitet werden,
 
dazu kommt, daß herr schäfer aus
mehreren proben gezeigt hat, daß man die abfälle von allen
seinen mustern wieder zusammenstampfen, und also
abfälle von allen pflanzen und holzarten zusammen
verarbeiten kann. man könnte also jeden wüsten
platz in einem lande mit disteln, kletten, nesseln,
die auch auf den dürrsten sandschellen ohne
wartung wachsen, besäen lassen. jedes verachtete
unkraut, das in einem winkel wächst, das schon aus
gekochte färbholz, alle abfälle von pflanzen und
  bb4   blät
v

386 zweites buch. xiv. abschnitt.
blättern, könnten von kindern  die damit auch
etwas weniges verdienen könnten  gesammlet, auf
einen haufen untereinander gebracht, gebeizt,
gestampft, und wo nicht zu weissem papiere, doch
gewiß mit gröstem vorteile zu tapetenpapiere,
zuckerpapiere, packpapiere und zu pappen verarbeitet
werden. ich bin gewiß, daß bei rechter behandlung
dieß ein ergiebiger nahrungszweig für manche
gegend werden könnte,
  ich habe mich bei dieser materie etwas
aufgehalten, weil ich sie für wichtig halte, und leute,
die nutzen für sich und den staat daraus ziehen
könnten, gern wieder darauf aufmerksam machen
möchte; indem es scheint, daß, zur schande von
deutschland, hrn. schäfers so nützliche versuche
ins vergessen geraten. obgleich jedermann
übereinkommt, daß das material zum papier, und das
papier selbst fehlt; so erinnere ich mich nicht gehört
zu haben, daß an irgend einem orte ein so leicht zu
bewerkstelligender versuch im großen    gemacht
worden wäre, um ein so höchstnötiges material zu
einer s  höchstnötigen sache zu ersehen,
  herr superintendent schäfer zeigte uns sein
schönes kabinet, sonderlich von insekten und von
  a
vö   herr bürgermeister hadelich in erfurt hat dies
sen ähnliche versuche mit papierproben von
verschiedenen vegatabilien gemacht, doch so viel
  ich weiß nicht im großen.  

regenspurg.   387
s 
auf ei .
z,
geochge 
zucket
ver.
ndlung
ye gr
aufge
leute,
ziehen
achen
hs
iche
ber,
da5
hört
tzl
acht
zu
ein
vögeln. letztere hat er nicht ganz ausgestopft,
sondern nur die hälfte, gleichsam basrelief, auf ein
brett geklebt, und einen gläsernen kasten darüber
gemacht. dieses dient zwar etwas raum zu
sparen, dennoch scheinet mir, es sei dienlicher, das
ganze tier in seiner natürlichen stellung zu
haben. man kann es zur bessern verwahrung auch
in glaskasten stellen; und die erfahrung bei dem
ehemaligen hiesigen frischischen kabinette zeigt, daß
sonst nichts dem verderben nach einigen jahren
helfen kann. . .
 
er sprach mit mir noch von einer besondern eis
genschaft, die er an sich bemerkt haben will, und
von welcher er, wenn ich nicht irre, auch in seinen
schriften geredet hat. er hält nemlich den
mesmerischen magnetismus für eine durch eigene
erfahrung ausgemachte sache. er glaubt, daß selbst
sein körper diesen magnetismus an sich habe, und
will bemerkt haben, daß, wenn er mitgichterischen
zufällen behaftete, oder an konvulsionen kranke personen
anrühre, beisolchen die schmerzen vermehrt würden.
er hatte in seinem kabinette eine kugel, welche
unter einem hölzernen stative an einem faden hieng.
er behauptete, wenn er zehn oder zwölf schritte
davon einen elektrophor setze, und das stativ
berühre, so bewege sich die kugel nach dem
elektrophor.  
   
   
. .
   
die bemerkung wäre wichtig, wenn sie
gänzlich könnte verificirt werden. dabei ist aber
. .       bb 5 , freilich
 
   

388 zweites buch. xiv. abschnitt.
freilich die größte behutsamkeit nötig.
mesmers bemerkungen waren weder neu, noch genau.
der magnet, die elektricität, die
verschiedenen arten von luft wirken auf verschiedene art
auf den menschlichen körper, auf andere organische
körper, auf tiere und pflanzen so wie auf
metalle. ein mensch ist einiger dieser unbekannten
und bisher unerklärten wirkungen empfänglicher,
als ein anderer. in verschiedenen zeiten kann er
ber einen empfänglicher sein, als der andern. dieß
ist im ganzen so ausgemacht, daß wer es läugnen
wollte, auf die wirkungen in der natur gar nicht
wüßte acht gegeben haben, oder alles unter ein zu
früh festgesetztes teoretisches system müßte zwingen
wollen. aber, wenn ich nicht irre, so sind der
erfahrungen noch viel zu wenige, um daraus positive
schlüsse, noch weniger ein system zu ziehen, und
es anwenden zu können. es gehört der geist eines
lichtenbergs dazu, um beständig aufmerksam zu
sein, beständig zu beobachten, beständig versuche,
und mit der größten genauigkeit zu machen, und sie
zu ordnen und zu vergleichen, ohne weitere absicht,
als um die mannichfaltige verschiedenheit und die
mannichfaltige uebereinstimmung zu erforschen, und
dadurch die begriffe von den eigentlichen
wirkungen, die wir in der natur wahrnehmen, deutlicher
zu machen, und zu bestimmen, kommt aber der
geist eines meßmers über diese erfahrungen, so
ist alles verlohren. so ein mann macht einige
erfahrungen, findet einige nicht allgemein bekannte
natürliche wirkungen, übertreibt sie, unterscheidet
  nichts,
   

regenspurg. z89
mes,
genau,
chiede
ne art
anische
f me
annten
gliche,
l n kk
dies
iugna
r nicht
ein j
pingen
er er
ostet
, und
eles
m zu
such,
ndst
sch,
d dit
und
rkus.
sicher  
der
, s 
er
 nlk
det
 ts 
nichts, macht allgemein was nur bedingungsweise
wahr ist, wendet an, was noch nicht gehörig
untersucht ist, sieht illusionen der kranken für
wunderkuren an, und macht aus eitelkeit schon viel lärm,
wenn er noch nichts zuverläßiges entdeckt hat.  
ich will zwar überhaupt niemandes eigener
erfahrung widersprechen. indessen müssen solche
erfahrungen sehr oft, und unter sehr verschiedenen
umständen wiederholt, und dabei auf alle
umstände sehr genau acht gegeben werden. z. b.
hysterische personen können bei solchen versuchen nicht
mit genug mißtrauen betrachtet werden. ihre
einbildungskraft ist krampfigt angespannt wie ihre muss
keln, und die ursachen der bei ihnen erfolgten
wirkungen dürfen nicht sogleich bestimmt werden.
was in diesem falle den versuch mit dem elektroa
phor und der kugelbetrift; so habe ich zwar freilich
gesehen, daß die kugel sich bewegte, als herr
schäfer das stativ anrührte; es schien auch
einigermaßen, als ob die bewegung nach der seite des
elektrophors gegangen wäre, . indessen hätte der
versuch noch nach verschiedenen direktionen müssen
wiederholt, und der elektrophor an verschiedene
orte gesetzt, das stativ aber von verschiedenen
personen müssen angerührt werden, um mich zu
überzeugen, daß die direktion der kugel bloß von der
person des hrn. schäfers, und dem einige
schritte entfernten elektrophore herrühre. besonders
müßte meines erachtens die kugel nicht an einem
hölzernen stative, das immer leicht beweglich bleibt,
ob es gleich mit einem steine beschwert war;
son  dern
v
390 zweites buch. xrv. abschnitt
dern an einem in der mauer sehr befestigten eisernen
stabe hängen. mit dem besten willen die
wahrheit zu erforschen, kann sonst der beobachter, ohne
daß er es selbst merkt, das stativ durch etwas
starke berührung in bewegung setzen, und die
direktion kann zufällig nach der gegend gehen, wo der
elektrophor stehet. nachdem die kugel wieder
ruhig war, berhrte ich, ohne daß es jemand merkte,
das stativ ziemlich leise, und sogleich bewegte sich
die kugel, und so wie es mir schien, eben nach der
vorigen direktion. dieß war nichts als die
wirkung der erschütterung, welche die berührung
meiner hand einem etwan drei oder vier zoll dicken
holze gab. ich traue mir keinen besondern
magnetismus zu.   ,
wir besuchten auch den bruder des hrn. super.
schäfer, hrn. d. johann gottlieb schäfer,
physikus der stadt regenspurg, und dessen sohn
hrn. d. joh. ulrich gottlob schäfer.
ersterer ist durch verschiedene physikalische und
medicinische schriften bekannt. letzterer hat meines wis
sens nichts oder doch sehr wenig geschrieben, ist
aber, so viel ich habe merken können, ein mann
von einsicht und gelehrsamkeit.
die anzahl der häuser in regensburg kann in
allem nicht über 25oo sein. die anzahl der
einwohner ist aus zählungen nicht genau bekannt; die
gebohrnen, gestorbnen und getrauten werden
namentlich in das diarium eingerückt, woraus, und
 u8.

itt
regenspurg. 391
neisernen
ie w ht
er, ohn
wassa
je di
, wo der
wiederr
dmer,
legtes
nach der
die w
ng in
dift
n m  ,
zupa,
hier,
sohn
es
dicin
w
, .
man
 
aus den kirchenbüchern die in der beilage xiv. 3.
angeführten summen von 1761 bis 1781
gezogen sind. wenn man die nicht mit verzeichneten
klöster hinzurechnet, wird die mittelzahl der
gestorbenenan 72o kommen, welches, wenn man annimmt,
daß der 3oste sterbe, auf 21,6oo einwohner
anzeigen würde. es ist sonderbar, daß den
angegebenen summen zufolge, von den katolischen mehr
gebohren werden als sterben, und von den
evangelischen mehr sterben, als gebohren werden.
vermutlich komt dieß daher, weil die geistlichen
stifter fehlen, wo wenig oder keine geburten, hingegen
viele todten sind. nach den kirchenlisten ist die
größere hälfte der einwohner evangelisch. man
rechnet die zum reichstage gehörigen personen
ungefähr auf 500.    die garnison, welche aus
grenadiren und füseliren besteht, und weiße
uniform trägt, ist etwan 2oo mann stark. es werden
hier auch juden geduldet, die aber nur in geringer
anzahl sind.  
in
n in
finz
die
nh
s
   es kam beim buchdrucker h. g. neubauer bis
1778 ein allgemeiner reichs  und komitialkas
lender in 4to heraus; demselben war angehängt 
fortflorirender reichskonvent, oder
umständlicher bericht von allerseits höchst  und
hochansehnlichen herren gesandten u. s. w. wes
gen beschwerden, die aus rangstreitigkeiten
entstanden, ist dieser kalender seitdem nicht
fortgesetzt worden.  

392 zweites buch. xiv. abschnitt.
in der beilage xiv. 4 liefere ich vermischte
anmerkungen über regenspurg, welche ein
einsichtsvoller mann auf meine bitte aufgesetzt hat.
besonders wird man in derselben eine deutliche
beschreibung der regierungsverfassung zu regenspurg
finden, welche sonst eben nicht bekannt ist.
man sollte die frage  ob der reichstag der
stadt vorteilhaft ist, gar nicht aufwerfen. mir
scheint sie ausgemacht. es kann sein, daß die
öffentlichen einkünfte der stadt dadurch leiden, weil
die gesandten alles zollfrei hineinbringen, und
vielleicht zuweilen auf ihre namen manches
hineinkommt; aber die einwohner haben sicherlich
vorteil dabei. welche einöde würde regenspurg
sein, wenn die sämmtlichen gesandschaften aus der
stadt weg wären  keisler hat schon bemerkt,   
daß die bürger alte baustellen wohlseil kaufen, und
auf eigne kosten ausbauen, weil die häuser nur
nach dem ankaufspreise mit eins von hundert
jährlich versteuert werden. diese häuser tragen
vermittelst der gesandschaften eine teure miete.
diese würde ganz fallen, sobald der reichstag weg
wäre. die grundstücke würden weit unter ihren
wert sinken, und so den eigentümern ein
unersetzlicher schaden zugefügt werden. die
gesandschaften kaufen doch auch sehr vieles in
regenspurg selbst; und die handwerker haben von ihnen
beständige arbeit,
der
    2r band s. 1429.

k,
regenspurg. 393
ist
eine
kt hat
he w 
nu
m
m
es
w
bi.
i
 ,
y
d
.
der kaiserl principal kommissarius, fürst von
turn und taxis, hat einen prächtigen hofstaat,
und macht hier einen sehr ansehnlichen aufwand,
welcher der stadt gewiß zu gute kommt; und
regenspurg würde diesen aufwand, wenn er nicht da
wäre, sehr vermissen. er hat viele kavaliere und
officianten. er hat hieher eine deutsche komödie
gezogen, bei derselben wird zwar der eingang bezahlt,
aber das fehlende schießt der fürst zu. er hat eine
eigene kapelle, und lebt mit vieler pracht. ich habe
den staatswagen gesehen, in dem er jährlich nur
einmahl am josephstage fährt, und der an 36,ooo
fl, gekostet hat. es ist eine sehr grosse maschine,
woran sammt und vergoldung nicht gespart ist.
es ist ohnedieß in regensburg gar wenig
industrie. ohne die gemeinen handwerker kennt man
da keine künstler, noch weniger manufakturen.
die metkocherei ist sehr unbeträchtlich. das
bier hält man für sehr gut, und es wird verführt;
aber zu der schneidemühle am oberwörte muß das
holz von bayerischem grunde und boden geholt
werden, wo die stadt auch ihr brennholz kaufen
muß. die donau giebt gelegenheit zu einer nicht
sehr beträchtlichen schiffbauerei, zur schiffart
den donaufluß herunter bis wien, welche der
regenspurgischen schifferinnung einträglich ist, und zu
einer ziemlichen speditionshandlung nach oesterreich,
nach ulm, und nach bayern.
von

294 zweites buch. xiv.abschnitt.
  von der schiffsfracht, sowohl nach ulm als
nach wien, sind taren gedruckt. ichteile sie in
beilage xiv. 5. aus einer verbesserten handschrift mit.
diese tare ist nicht ganz fest bestimmt, denn
zuweilen steigt z. b. die fracht nach wien wohl bis1fl.
die tare ist ohne zölle zu verstehen. der
bayrische zoll von regenspurg bis passau macht 24 xr.
vom centner, ohne unterschied der waaren. die
passauische maut ist in verhältniß der wenigen
stunden, da der weg durch dieses gebiet gehet,
ziemlich stark, aber nach den waaren verschieden.
z. b. 1 centner kaffee kostet 3o kr. passauische
maut. die oesterreichische maut wird in wien
nach dem tariffe berechnet, und kann leicht auch 3o
und mehr kr. auf den centner ausmachen. die
fracht von wien nach regenspurg ist2fl. vom
centner.
wegen der schiffart haben die regenspurger
sowohl mit wien als mit ulm verträge. sie
können nach wien alle arten von waaren fahren,
zurück aber dürfen sie nichts fahren als wein,
welches man nachgelassen hat, um die ausfuhr der
oesterreichischen und ungarischen weine zu befördern.
doch können die regenspurger hievon selten
gebrauch machen, denn die neckarweine, markgräfler
und andere weine kommen viel leichter die donau
herunter. oesterreichischer wein wird außer
oesterreich nicht geliebt, also trift es meistens nur
ungarische weine, wovon der debit doch nicht so gar
stark ist, daß er viele schiffsladungen betrüge.
      wenn

  regensburg 3ss
lm als
nbei
ift mit,
s if.
bayr
 4 kr
dit
enigen
gehe,
hieden,
auische
wie
ch 30
die
yoss
wger
kön
  centner.  
wenn die regenspurger von wien wein die donau
heraufbringen, so bekommen sie vom eimer2f.
fracht, und jeder eimer giebt2xr. maut. von
einem schiffe, womit sie reisende überführen,
geben sie in wien8bis 18 kr. maut.
      
die wiener können zwar alle waaren nach
regenspurg fahren, es fällt aber selten etwas vor.
fast bloß wird ungarisches kupfer von wien nach
regenspurg zu wasser gebracht. die wiener
dürfen nicht weiter fahren, als nach regenspurg. von
da führen die regenspurger die waaren weiter
nach ulm. die regenspurger schiffer dürfen von
ulm keine waaren zurücknehmen, sondern müssen
leer zurückkehren. die ulmer bringen alle waaren
von ulm nach regenspurg, dürfen aber nicht weiter
fahren. sie verkaufen ihre schiffe in regenspurg,
und gehen zu lande nach hause.      
was aus bayern auf der iser und donau
nach regenspurg vorfällt, fahren die bayern bis
stadt am hof. die regenspurger fahren über
passau bis ingolstatt. da kostet die bayerische
mauch von passau aus wieder 24 er, für den
keisler  und mit ihm alle erdbeschreiber 
sagt,    es würde von hier getraide, holz und e   
     
bens   2r band s. 1428,  
nicolai reise, 2r band. c c

396 zweites buch. xiv. abschnitt.
a
bensmittel nach wien verführt. daran ist jetzt
wohl nicht zu gedenken. getraide und lebensmittel
bekommt wien aus dem benachbarten ungarn,
welches bis nach regenspurg ochsen sendet. von holz
könnten höchstens einige zur tischlerarbeit gehörige
seine sorten dahin gehen; denn sonst sind die ufer
der donau in oesterreich holzreich genug.  
ein pfund kaffee kostete sonst in regenspurg
28 kr., damals wegen des holländischen krieges
38 kr. man sieht hier den unterschied im preise der
waaren an einem orte, der an einem schiffreichen
strome liegt, und lebhaften handel hat. denn
in bamberg, ob es gleich näher nach holland liegt,
kostette das pfund kaffee damals1fl.  
der handel mit salz ist sehr beträchtlich, und
gehört ganz dem kurfürsten von pfalz bayern zu.
man rechnet, daß er monatlich auf 44,0oo f.
betragen soll. dieses salz wird in besondern
schiffen die donau bis nach regenspurg heraufgezogen,
und von da in die oberpfalz und sonst in das
umliegende land, auch weiter die donau hinauf
versendet. ein zug heißt so viel, als drei schiffe die
124 fuß lang sind, und schwemmer heißen,
gewöhnlich laden, wobei denn noch ein
küchenschiff, und einige plätten zu sein pflegen. man
sagt ein zug salz hat eilf scheiben; dieß heißt
aber eigentlich11,ooo scheiben; denn wenn von
schiffsladungen die rede ist, spricht man die
tausende nicht aus. eine scheibe wiegt1centner,
    so
v

utt.
regenspurg. 397
1 ist
ensmittel
arn, wc.
vonhch
gehöre
die use
genspur
kriege
preis der
iffreiche
der
ndig,
h, und
ern zu
oo f
s 
zoge 
ums
verser
ffe die
eißen,
man
heißt
von
tall
ne   
so
so daß also die ladung eines zuges ungefähr
16,8oo centner wäre, welches mich sehr viel dünkt.
die scheibe kostet in regenspurg3fl. 52 kr. der
bayrische hofkammerrat herr dittmer zu stadt
am hoff verkauft es in kommission. der
kurfürst trägt alle kosten. der kommissionar
bekömmt zwar von der scheibe nur6xr. provision;
man kann aber leicht nachrechnen, daß wegen des
sehr starken vertriebs, und des dabei veranlaßten
weitern speditionshandels, dieß geschäft
einträglich ist. uebrigens ist diese ansehnliche menge salz
nicht bloß bayerisches salz aus reichenhall, sons
dern   auch salzburgisches salz aus halle. der
kurfürst hat, mit dem fürsten erzbischoff von
salzburg einen vertrag geschlossen, vermöge dessen er
vierteljährig gegen baare bezahlung für 42,ooo fl.
und also jährlich für 168,ooo f. hallisches salz
von salzburg nimmt, und dagegen an dieses
erzbißtum eine ansehnliche quantität getraide für
einen bestimmten preis liefert.    
es ist in regenspurg eine buchhandlung die
montagische. die vornehmen, welche
standesmäßig die französische lektur lieben, werden vom
cc2 . hrn.
.
   keisler im 1ten teil s. 54 redet schon von
diesem salzhandel, und versichert, daß bayern
grosse summen bei dem salzburgischen salze,
einige tonnen goldes, gewinne. er rechnet
den gewinnst, den regenspurg dabei macht,
auf 20,ooo fl,

398 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
hrn. fontaine aus mannheim, der auch nach
münchen reiset, mit französischen büchern
versehen.
es sind hier drei buchdruckereien, und eine
im stifte st. emmeram, welche der buchdrucker
engelhard von dem stifte gepachtet hat, und das
gegen alles was das stift drucken läßt, von der
pacht abzieht.
in der breitfeldschen druckerei erscheint
wöchentlich dreinmal eine politische zeitung unter
dem titel  staats relation derer neuesten
europäischen nachrichten und
begebenheiten, in 4. in der kayserschen druckerei
erscheinet gleichfalls dreimal in der woche eine andere
politische zeitung, welche mehr gelesen wird, unter
dem titel  historische nachrichten der
neuesten europäischen begebenheiten, jedes stück
von1bogen in 4. in eben dieser kayserschen
druckerei wird eine regenspurgische
reichspost zeitung als ein kurzer auszug der
neuesten geschichte, wöchentlich dreimal ein halber
bogen in 4. gedruckt. sie bleibt aber ziemlich im
incognito, denn sie wird nur 25 mal abgedruckt.
es prätendiren nämlich die reichs post aemter
ein recht, zeitungen drucken zu lassen. worauf sich
dieses gründe, weiß ich nicht. genug, zu
bewährung dieses angeblichen rechts wird diese zeitung
nur gedruckt, um gedruckt zu werden; auf wessen
kosten, ist mir nicht bewußt. die geschriebene
   
reichst  

regenspurg. 399
s
h nah
m hei
den
drur
nd da
 n
schät
eik
e
re,
r yd
f
ele 
z f
s
k 
hin
rät
r
  s
va
j
so
sk
s
 
reichstagszeitung, oder
comitial nebenstunden habe ich schon oben erwähnt. sie sind nicht
öffentlich zu haben. sie sind unparteiisch und
zuweilen mit viel witz und laune geschrieben. in der
kayserschen druckerei erscheint auch eine gelehrte
zeitung unter dem titel  wöchentliche
nachrichten von gelehrten sachen, wöchentlich ein
bogen in 4. in der breitfeldschen druckerei
kommt alle dienstage ein intelligenzblatt von
einem bogen unter dem titel  regenspurgisches
diarium, oder  wöchentliche frag  und
anzeige nachrichten heraus. es werden darinn
die getauften, getrauten und begrabenen
namentlich angegeben, so wie auch die ein  und
auspassirenden fremde, und die getraide preise,
brodund fleischtaren, oder der brod und fleisch satz,
diese taren verordnet das hausgericht. man
  siehet aus der tare, daß ochsen aus ungarn und
aus steiermark bis hieherkommen. die brodtare ist
vom hausgerichte gewiß genauer als irgendwo,
sowohl nach silbergewichte in mark und lot,
als in kramergewichte in pfund, lot und
quentchen angegeben. ich habe mir aber sagen
lassen, daß e. löbl, hausgericht regenspurg
hierinn weit genauer ist, als die becker daselbst.
an den einwohnern regenspurgs und der
gegend zeigt sich schon der bayerische
nationalcharakter und die nationalphysiognomie. man kann nicht
sagen, daßunter den ganz gemeinen ständen beiden
weibspersonen schönheit des gesichts oder des
ee3wucha

400 zweites buch. xiv. abschnitt.
wuchses das unterscheidende kennzeichen wäre; und
sie verderben ihre gestalt noch mehr durch einen
dicken wulst, den sie um die hüften haben.
hingegen sieht man viel grosse starke mannspersonen. es
begegnete uns einst auf der regenspurger steinernen
brücke ein grosser bayerscher dragoner, der auf
einem grossen pferde sehr langsam einher ritt. ich
habe nicht leicht mann und pferd so groß und schwer
gesehen. die bauern und gemeinen leute
männlichen geschlechts tragen alle, wie die salzburger, die
beinkleider an einem bande oder hosenträger, der
zuweilen auf der brust ein rotes herz oder
brustfleck hat. zum sonntagsstaat beider
geschlechter gehört ein grosser rosenkranz, der an der
hand schlenkert, indeß die lippen immer sich mit
irgend einem ave maria bewegen.
der bayerische dialekt ist in regenspurg ge   
wöhnlich. es ist aber sonderbar, daß, so wie man
die protestanten von den katolischen an der
physiognomie unterscheidet,    man sie so,
besonders beim gemeinen manne, auch am dialekte
erkennen kann, welcher bei weitem nicht so hart ist. der
bayerische dialekt ist in der tat, nebst dem
oester  reichis
   diese bemerkung hat selbst ein katolischer
schriftsteller, der herr bianconi, in augspurg
gemacht. s. dessen briefe über münchen und
augspurg 8r brief s. 127. es fällt dieß zu
augspurg, regenspurg, erfurt und andern
orten, wo beide religionen vermischt sind, dem
beobachtenden in die augen.

t.
   regenspurg. .   4or.
re; und
einend
hrg 
en, s 
s a
der af
,
so
tät,
e,
m.
c .
g.
der
a s 
ge
s
 
reichischen und schweizerischen, der härteste unter
allen deutschen dialekten, und der den mund am
vollsten nimmt. die vokale werden fast alle ganz
anders ausgesprochen; z. b. a wie o, e mit einem
zwischenton vonaund o, i wie oebeinahe, ö wie ih.
z. b. wöhrd,  welches ein provinzialwort für
insel, werder ist  wird wihrd ausgesprochen,  
ein bayer beinahe wie boär; ei wie ein kurz a,
z. b. seil, kellheimer, wird sall,
kellhammer ausgesprochen, u. s. w.; dashwird hier schon
wie ch ausgesprochen, und manche konsonanten auch
sehr fremd. dieß tut freilich vorzüglich der
gemeine mann, der daher uns, und wir ihm
beinaheunverständlich waren. dazu kommen viele
provinzialworte, z. b. ein schößchen im fenster  welche art
von kleinenfenstern hierzuletzt gesehen werden, denn im
cc 4
her      
   die verwechselung des langen ih mitözeigt
sich auch bei einigen lateinischen namen. z. b.
innspruck wird ihnspruck ausgesprochen, und
heißt lateinisch oenipontum. der fluß inn
selbst, von dem innspruck den namen hat, wird
ihn ausgesprochen, und heißt auf lateinisch
oenus. in passau, wo der inn  ihn  und
die ilz zusammenkommen, heißt die innstatt
oder ihnstatt, lateinisch civitas oenana, und
die ilzstatt civitas ilzensis, behält also im
lateinischen das i, weil dasiim deutschen kurz ist.
die schwaben machen aus dem langemiein eh
in der aussprache; z. b. wien, welches der
  oesterreicher sehr lang, wie wiän ausspricht,
  sprechen sie wehn aus.

402 zweites buch. xiv. abschnitt.
herzogtume bayern und in oesterreich findet man sie
nicht  heißt ein kutzerl, wie denn hier überhaupt
das diminutivum, anstatt chen oder lein oder le,
mit rl gemacht wird. kutzerl ist vermutlich
eine verderbte aussprache von guckfensterlein.
ein markt oder messe heißt hier dult  von
indult , z. b. georgidult u. s w. diese
benennung ist in ganz bayern gewöhnlich. auch
in regenspurg selbst hat man viele ganz
besondere redensarten; z. b. auch der geneinste
mann, wird, wenn von einem namen eines
menschen oder eines orts die rede ist, nicht sagen, er
nennt sich ignaz, der ort heißt donaustauf;
sondern, er schreibt sich ignaz, es schreibt sich
donaustauf. ein köpfel  sprich kipfel  ist ein
getränkmaaß, das ungefähr einem sächsischen maaße
gleichet, ein seidel ist ein halbes köpfel, die
getraidemaaße heißen schaff,  wovon scheffel  und
strich, letzteres ist nur vom rocken gebräuchlich.
die kleinen semmeln nennt man spitzwecken
und hellerröckel, die großen, wecken. ein
brod heiß ein rockener laib, und ein ganz
kleines brod für3xr. 3 pf, ein kipf;  so wie in
wien eine art von semmelkuchen ein kipfel heißt. 
es kommt von kopf , und die bayerische
aussprache macht kipf daraus.
die regenspurgischen bürger leben ziemlich
eingezogen und nach alter art. die gesandten
und leute von stande aber leben, so viel die
politik erlaubet, sehr ungezwungen und
     qu

regensburg. 4o3
auf wienerischem und münchenschem fuß. für
den winter habe ich schon des großen redutensaals
erwähnt. im sommer giebt die umliegende
angenehme gegend an der donau, wo viele weina
berge und landhäuser sind, zu kleinen landreisen
und aufentalten auf dem lande gelegenheit, wo
ungezwungene munterkeit herrschet. die damen
sind die vornehmste zierde dieser frölichen
landpartien; und selbst die frommen stiftsfräulein von
nieder  und obermünster, welche nur vormittags
geistlich, und nachmittags weltlich sind, nehmen
daran teil. bei schönen sommerabenden,
pflegen diese ergötzungen im angesichte des vollen
mondes, in diesen sehr angenehmen gegenden, oft
bis spät in die nacht zu dauren,
  tunc et campus et areae
lenesque sub no tem susurri
composita repetuntur hora;
  tunc et latentis proditor intima
gratus puellae risus ab angulo,
pignusque dereptum lacertis
aut digito male pertinaci.
man tut wirklich sehr unrecht zu glauben, daß
der umgang unter den leuten von der großen welt
in regenspurg so steif nnd angemessen ist, wie die
etikette des reichstags,  
es ist hier, wie schon gedacht, eine deutsche
schauspielergesellschaft. sie nennet sich auf ihren
zetteln, die von sr. hochfürstl. durchl. dem
ec5herrn

404 zweites buch. xiv. abschnitt.
herrn fürsten von turn und taxis
gnädigst privilegirte unter direktion des herrn
andre schopf stehende deutsche
schauspielergesellschaft, und ist bis jetzt, da ich dieses schreibe,
in dem gotaischen teateralmanache noch nicht
angezeigt. doch steht eine eingeschickte
beschreibung derselben im gotatschen teaterjournale,
8tes stück s. 24.; der man es wirklich ansieht,
daß sie eingeschickt ist. ich sah den abend vor
meiner abreise das lustspiel  nicht mehr als sechs
schüsseln aufführen. der herr direktor
machte, wie es sich gehört, die hauptrolle des hofrats,
und man muß sagen, daß er sie mit wichtigkeit
und nachdruck agirt hat. wenn seine rede
kräftigsein soll, schreieter auf; und wenn er jemand, es sei
frauenzimmer oder mannsperson etwas
nachdrückliches zu sagen hat, so setzt er dem mit dem er redet,
den daumen unter die augen. da nun der
hofrat in diesem stücke ein determinirter mann ist,
so kann man sich vorstellen, wie determinirt die
rolle gespielt worden ist. ein schauspieler
namens teophilus friederikus lorenz, der 178o
in regenspurg einen teatralischen zeitvertreib
herausgab, hat s. 34. dieses wochenblatts, das
mir hier als etwas sonderliches gegeben ward, die
unverschämteit, diesen seinen herrn direktor
an eckhoffs stelle zu setzen. er sagt   er spielt
 die zärtlich gerührten väter, ohne
schmeiche lei sei dieses gesagt, mit einer einsicht,
em pfindung, gradation des affekts, modulation
 des ausdrucks, beklemmung der brust und des
 her
regenspurg. 405
näln
lerbe,
ich
hre
al,
eh,
m
s
h,
et
sy
i
se,
d 
 herzens, daß ihm niemand sehen, noch viel
we niger hören kann, ohne äußerst gerührt, und
 zum beileid bewogen zu werden.  das letzte
mag wohl wahr sein  in der ebengedachten in das
teaterjournale eingeschickten beschreibung heißt
es   als akteur verdient herr schopf unter den
 besten schauspielern einen ersten rang.  das
deutsche teater ist dochwarhaftig noch in seiner
kindheit. verschiedene ursachen kommen zusammen,
es vermutlich noch lange darinn zu erhalten. zu
diesen ursachen gehört, daß fast jeder stümper von
schauspieler sich dünkt, einen ersten rang zu
verdienen. jeder stümper hat an seinem orte sein
publikum, das ihn lobt und beifall zuklatscht;
besonders hat jede stümperinn ihren reimer, der
sinngedichte auf sie macht, welche man denn zuweilen
sogar im teateralmanache zu lesen bekommt.
wir haben beispiele, daß das lob eines
schauspielers in allen zeitungen wiederschallt, der nicht einen
einzigen satz richtig ausspricht, sondern anstatt zu
spielen, tobt und heult und springt. die
notwendigkeit das schauspiel als eine erholung zu
besu0 
chen, macht auch einsichtsvolle zuschauer
indulgenter; und das ist auch recht gut, denn wenn man
nichts bessers hat, muß man wohl mit dem
schlechten zufrieden sein. aber man gewöhnt sich endlich
an das schlechte. die schauspieler schließen
daraus, daß sie täglich ertragen oder wohl gar
beklatscht werden, daß sie schon leute sind, die etwas
bedeuten; ihr eigendünkel nimmt zu, und darüber
geht das wahre studium der schauspielkunst immer
mehr

406 zweites buch. xiv. abschnitt.
mehr verlohren; wir haben eine menge
schauspieler, welche prätensionen machen, so viel wie
irgend in einem lande gemacht worden, und wir haben
kein schauspiel,
die übrigen personen spielten in gleicher
mittelmäßigkeit, wenigstens nicht so nachdrücklich,
als der herr direktor. unter den frauenzimmern
war madame schiemann die beste. ein herr
schopf der jüngere, der freilich noch viel
gezwungenes hatte, sagte wenigstens verschiedene stücke
seiner rolle  des lieutenants von altorf  richtig,
und könnte in einer bessern gesellschaft vielleicht noch
ein brauchbarer schauspieler werden.
zu stadt am hof, am steinwege nächst
der blauen traube, ist ein hetzhaus, das von
den regenspurgern fleißig besucht wird; ich aber
habe es nicht gesehen. herr hofrat schlötzer in
seinem briefwechsel xvi. heft s. 126,
desgleichen herr wekhrlin im ixten bande der
chronologen, haben stadt am hofische
hetzzettel abdrucken lassen. ich könnte auch verschiedene
beilegen. doch ich werde bei wien wieder auf
dieses unmenschliche schauspiel kommen. das zu
stadt am hof ist eigentlich nur eine nachahmung
des wienerischen.
in der komödie sah ich nochmals verschiedene
personen die ich hier hatte verehren lernen, und
lernte verschiedene personen von stande kennen,
unter

regenspurg. 4o7
ter andern den freiherrn von gleichen, einen
bruder desjenigen der durch verschiedene schöne die
naturhistorie betreffende schriften bekannt ist. er
ist an verschiedenen höfen besonders in wien,
paris und madrit lange gesandter des dänischen
hofes gewesen, und lebt seit einigen jahren hier als
eine privatperson. er ist ein mann, der außer
großer weltkenntniß, die man von ihm vermuten
kann, in vielen wissenschaften bewandert ist, die
man bei einem manne seines standes nicht allemal
findet. ich war daher schon begierig gewesen, ihn
kennen zu lernen, und hatte ihn nicht zu hause
gefunden. er machte mir deshalb eine so
verbindli  che entschuldigung, und nötigte mich so dringend
den folgenden mittag bei ihm zuzubringen, daß
meine begierde, einen so schätzbaren mann näher
kennen zu lernen, mit der notwendigkeit, meine
reise zu beschleunigen, in kollision kam. ich blieb
bis den folgenden tag, ohnerachtet alle meine
sachen schon auf dem schiffe waren, und ich willens
gewesen war, schon die nacht an bord zu schlafen,
der herr von gleichen hat mittel gefunden
ein regenspurgisches hausinnerlich ganz nach seinem,
das heißt, nach dem besten geschmacke umzuändern,
und es bequem zum wohnen zn machen, welches
bei der bauart in regenspurg gewiß keine leichte
sache ist; sogar aus seinem kleinen garten hat er
gemacht, was daraus zu machen ist. er hat sich
dabei nicht prächtig aber so geschmackvoll meublirt,
daß mich wundert, wie er manche dinge den
re    gens

408 zweites buch. xiv. abschnitt.
genspurgischen werkleuten hat begreiflich machen
können. es konnte mich freilich nicht gereuen, daß
ich einen tag geblieben war, um einen herrn, von
so seltnen kenntnissen verbindet, etwas näher kennen zu
lernen. diegesellschaft war klein und ausgesucht, unter
derselben die gemahlinn seines herrn bruders. die
unterhaltung war interessant und angenehm zugleich,
und sie wird mir aus verschiedenen ursachen immer
merkwürdig bleiben. nach tische begleitete mich
der herr legationssekretar ganz mit dem herrn von
below, deren viele mir bezeigte freundschaft ich
rühmen muß, bis ans schiff das am oberwört
lag,  denn die donau macht zwei inseln vor
regenspurg ; und herr ganz, der uns
freundschaftlich bis straubing begleiten wollte, bestieg mit uns
das schiff. der schiffer ließ ein
brandenburgische schwarz und weiß geteilte flagge wehen; wir
fuhren durch die regenspurgische brücke, wo die
donau gewaltig rauschte und stürzte; und so fuhren
wir schnell herab, und hatten bald die türme von
regenspurg hinter uns.

funfzehnter abschnitt.
reise zu wasser von regensburg nach
  wien.
de reise zu lande von regenspurg nach wien
ist zwar wegen der herrlichen landstraßen in bayern
und oesterreich, welche lauter zugerichtete
straßendämme oder chausseen sind, an sich sehr gut zu
machen. aber teils um der hitze und dem
staube auszuweichen, teils mehrerer bequemlichkeit
willen, teils kosten zu sparen, wird sehr häufig
die reise zu schiffe auf der donau vorgezogen.
die schiffe, welche auf der donau, wenigstens
von ulm bis wien gehen, sind gar nicht von der
gestalt, wie diejenigen, womit der rhein, die
elbe, oder, und andere flüsse befahren werden. die
donau ist ein reißender fluß, er hat an vielen
orten mitten im fahrwasser spitze stücken von
felsen und sehr viele bergigte ufer. man kann daher
weder den strom herunter noch herauf segel   
brau   vor einigen jahren stand in den zeitungen, es
s   
ster in ungarn einen versuch gemacht, mit ses
geln die donau heraufzufahren. leute, welche
die donau durch ganz ungarn sehr wohl kennen,
und ihrem ganzen laufe nach befahren haben,
haben
habe ein vom rheine gebürtiger
schiffbaumei  

410 zweites buch. xv. abschnitt.
brauchen, welche die geschicktesten schiffer nie
gesehen haben. man hat um den strom herunter zu
kommen, nebst den flößen nur flache boote von
verschiedener größe, auf welchen man zur
bequemlichkeit der reisenden leichte bedeckte zimmer ganz
leicht bauet.    diese werden durch ruder regiert,
und da, wo der strom so schnell ist, daß er das
schiff selbst herunterführt, werden auch die ruder
aufgehoben, und demselben nur mit dem
steuerruder  
haben mich versichert, es werde aufs höchste nur
in einem eingeschränkten teile der donau, und
selbst da nicht in allen jahrszeiten möglich sein.
es ist natürlich, daß, wenn der fluß sich zwis
schen hohen bergigten ufern krümmt, der wind
nicht gefangen werden kann, und daß, wenn das
fahrwasser eng und der grund felsigt ist, es bei
niedrigen ufern sehr gefährlich werden könne,
das schiff durch den wind regieren zu wollen.
auch die in sklavonien errichteten tschaykisten
oder schiffsoldaten zu semlin und brod
können mit ihren tschayken nur den strom
herunker, nicht aber herauffahren, folglich auch nicht
segeln; wodurch ein teil des nutzens,
den man sich von dieser marine versprochen hat,
    verlohren gehet. s. hermanns abriß von oes
  sterreich. s. 343.  
   die form dieser schiffe ist seit hundert und
mehr jahren unverändert, wie man aus allen
  vorstellungen von städten die an der donau
liegen, in merians topographien von bayern
und oesterreich sehen kann.

   
der die rechte richtung gegeben. diese
schiffart den strom hinunter ist sehr schnell, und
heißt die naufart.    hingegen die schiffart
strom hinauf heißt der gegentrieb, und geht
desto langsamer; denn ruder spd weiter nicht als zum
steuern zu gebrauchen, und die schiffe müssen
nachdem sie groß und das wasser hoch oder tief ist,
von 10, 20, und mehr pferden  nachdem die
ladung stark ist, indem man etwan 1oo centner auf
ein pferd rechnet  den strom hinauf an einem
großen seile gezogen werden. damit, im falle
dieses risse, nicht das schiff verunglücke oder wie
es in der schiffssprache heißt hineinfalle  ; pflegt
bei den großen schiffen auf den notfalt noch ein
zweites seil angebracht zu sein, welches man das
afterseil nennet. die pferde sind eins hinter das
andere gespannt, und auf dem vordersten reitet der
knecht, der sieführt. der weg den die pferde
nehmen, heißt der hufschlag. an den bergigten uns
wegsamen ufern geht er oft herauf und herunter,
und ist also sehr beschwerlich, ob er gleich besonders
gebahnt ist, und vorzüglich alle hervorragende steie
ne weggeräumt sind, damit sie das seil, woran
die schiffe hängen, nicht zerreißen. dennoch wird
    der
   oder hinabfart, nau heißt im bayrischen
dialekte hinab oder hinunter.        
    hineinfallen nennen die donauschiffer, wenn
ein schiff von der flut so ergriffen wird, daß
es nicht mehr gesteuert werden kann.
nicolai reise, ar band.    d h

412 zweites buch. xv. abschnitt.
der hufschlag oft so steil und unzugänglich, daß
er weiter nicht hat gebahnt werden können; daher
sind an solchen orten besondere schiffe verordnet,
welche die pferde aufnehmen und sie nach der andern
seite der donau, wo der weg wieder hat geebnet
werden können, übersetzen. dieses geschieht so, daß
die pferdeplätten oder schiffchen mit
schiffhaken gegen den strom geschoben werden  oder wo
dieß der zu tiefe grund der donau nicht zuläßt, sind
an den steilen ufern eiserne ringe angemacht, woran
die jodeln  oder buben, reitschiffknechte  mit
den schiffhaken sich anhalten, und die
pferdeplätten durchs anhalten und gegensichziehen mit
gewalt hinüber bringen. dieß ist sehr mühsam,
besonders wenn die donau groß ist  sehr anwächst 
und also heftig strömt. an einigen orten wie bei
der sogenannten langen wand und dem
hohlstein, sehr hohen und steilen felsenufern, zwischen
weltenburg und kellheim  7 stunden oberhalb
regenspurg  geht dieß gar nicht an. also müssen
die pferde über unwegsame felsen geritten werden,
und man führt bloß den faden oder tau  so nennt
man das sehr lange und ziemlich dicke schiffseil 
hinüber, das man nachmals an die pferde befestiget,
und so gehet der zug weiter.  
die naufart wird zur ueberbringung von
personen und waaren gebraucht; der gegentrieb
aber wird wegen der langsamkeit und
beschwerlichkeit wohl nicht leicht von reisenden gewählt,
sondern dient nur zur verführung der waaren, besonders
vhi

donaureise. 413
von salz, weil diese wasserfracht, obgleich eben
nicht wohlseil, dennoch viel wohlseiler ist als die
landfracht.
die schiffe, mit denen die donau von regens
spurg an befahren wird, haben folgende verschiede
ne größe und namen 
1  ein hochenau, ein hohenau, auch eine
klobzille, ist die größte art von schiffen und 136
bis 146 bayerische fuß lang. frisch in
seinem wörterbuche beim worte zeil, führt
leibnizens meinung an, daß zille bei den
donauschiffen mit kiel und zeile einerlei sei,
und also ein langgebautes schiff andeute. aber
  dessen eigene vermutung, daß zille mit seil
übereinkomme, ist mir, besonders wegen des
beisatzes klob, wahrscheinlicher. diese schiffe
werden auf der donau bloß gebraucht, um
ge gen den strom gezogen zu werden. daher
scheint die benennung ein schiff anzuzeigen, welches
durch kloben und seil gezogen wird. doch
werden bei den donauschiffen nicht eigentliche
kloben, rollen, oder flaschen gebraucht, so
wie sie bei der rhein elb  und oderschiffart
gewöhnlich sind. statt dessen wickeln die
schiffer nur das seil um einen runden block, ziehen
es vermittelst großer tremel  oder hebel  sachte
an, und lassen es sachte nach.  
2  ein nebenbei, ist beinahe eben so groß und
130 bis 136 fuß lang. diese benennung
dd2 s deus

414 zweites buch. xv. abschnitt.
v
deutet ein schiff an, das nach einem andern ges
zogen wird, in niederdeutschland ein anhang.
man spannet auf der donau oft alle
pferde nur vor das erste schiff, und bindet ein ande
res an das erste.
drei größten arten werden nur gebraucht, gegen
den strom oder im gegentriebe zu fahren,
weil man um die fracht zu erleichtern gern die
größten gefäße nimmt, und lieber ein pferd
mehr vorspannt. die folgenden kleinen gefäße
aber werden nur zur naufart gebraucht, weil
sie schneller gehen, und besser zu regieren sind.
     
4  ein kellheimer,  ausgesprochen kellhammer 
128 fuß lang.   der namen kommt von der
bayrischen stadt kellheim an der donau  
daselbst ist eine wichtige schiffbauerei. die
meisten sogenannten regenspurger ordinare
schiffe werden in kellheim gebauet.
s  ein gamsel, 90 bis 100 fuß lang. sehr
vermutlich soll es eigentlich chamsel heißen,
von dem unweit regenspurg am fusse regen
liegenden bayrischen städtchen cham.
6  eine plette oder plätte, 36 bis 40 fuß lang.
kleinere schiffe nnd boote, die bloß zu
ueberfahrten gebraucht werden, nennt man auch
kleine plätten. in den oesterreichischen mauch
    scheinen
 
3  ein schwemmer, ist 124 fuß lang. diese

donaureise. 45
 
  
scheinen oder polleten    wird blötte
geschrieben, im almanach von ungarn auf 1778
wo die donauschiffart beschrieben wird, heißt
ein solches schiff s. 18o eine plötte, aber
in regenspurg wird es plette geschrieben und
ausgesprochen. eigentlich muß man es wohl
plätte schreiben. der namen bedeutet ein
kleines plattes schiff. in pommern sagt man in
gleichem verstande, eine plate.
alle sonntage mittage gehet ein
ordinares schiff    zuweilen auch mehrere,  von
regenspurg nach wien ab, welches ein kellheimer von
128 fuß lang ist. der größte teil desselben ist
mit einer in der mitte etwan 1o fuß hohen auf
beiden seiten abgedachten großen hölzernen hütte
bedeckt. vor und hinter dem dache derselben sind
dd 3
ge   von dem italiänischen polizza. man findet
mehrere österreichische provinzialwörter, wels
che aus dem italiänischen abzuleiten sind, und zu ,
weilen in der deutschen aussprache sehr verderbt  
worden.  
   in den nachrichten von den im jahre 1778
bis 1781 in dem strudel der donau zur
sicherheit der schiffahrt vorgenommenen
arbeiten, durch die kaiserl. königl.
navigationsdirektion an der donau. wien 1781. gr. fol.
ist auf dem kupferstiche no. 3. ein solches
regenspurgisches ordinari schiff zu sehen.
 

416 zweites buch. xv. abschnitt.
gerüste und auf denselben eine platte gallerie
angebracht, worauf die ruderer stehen. ueber das
dach gehet man vom vorderteile zum hinterteile
des schiffes. inwendig ist diese hütte in zwei
kammern geteilt. die eine wird ganz mit gütern
angefüllt. die andere wird auch, so viel es sein
kann, mit gütern vollgestopft, so daß für die
personen nur ein geringer platz bleibt, wo ein tisch
und ein paar bänke stehen. eine gemeine
person gibt für die ueberfahrt nicht mehr als einen
konventionstaler. wer aber gepuderte haare hat,
oder sonst so aussieht als ob er mehr bezahlen könnte,
muß für die ueberfahrt akkordiren, und denn kann
sie wohl bis auf einen dukaten kommen; die fracht
des wagens kommt auch ohngefähr so hoch zu
stehen. dieses schiff soll gewöhnlich vom sonntage
bis zum freitage fahren. wenn aber stürme, ja
wenn nur frische winde kommen, welchen ein
großes schiff auf der donau nicht so gut widerstehen
kann, als ein kleines; so muß es anlanden.
besonders zwischen den hohen bergigten ufern,
zwischen welchen die donau sich oft krümmt, ist ein
großes schiff unbequem. man kann mit
demselben die reiben  die gebogene krumme fahrt  nicht
leicht machen; und läuft gefahr, vom winde auf
einen sandhaufen  so nennt man hier die kleinen
sandbänke, welche die donau bald hier bald dort
anlegt  oder gar auf eine kugel oder felsenstück
gejagt oder geworfen zu werden. dabei gehetviel zeit
verlohren, so daß das schiff gewöhnlich erst
sonnabends, zuweilen erst montags zu wien eintrifft.
da  zu

donaureise. 417
zu kommt, daß das ordinare schiff schon bei den
bayerischen mautstädten straubingen und
vilshofen anhalten muß. es wird da alles
vistirt und petschirt oder versiegelt, welches
aufentalt macht. zu mehrerer sicherheit reiset ein
vereideter bayerischer mautbedienter, als
schiffskondukteur mit, welcher achtung geben soll, daß
bringen immer einige tonnen gutes regenspurgisches
bier mit, woran zuweilen der herr kondukteur
sich labet, und zum schlafen disponirt wird, so daß
der schiffer, wenn er aus regenspurg waaren
mitgebracht hat, sie ohne maut zugeben an
verschiedenen orten gemächlich ausladen kann, welches aber
für die reisenden einen neuen aufentalt macht.
kommt man nun nach der ersten österreichischen
maut an dem gränzorte engelhardszell, so muß
 
kein unterschleif geschiehet. aber die schiffmeister  
das schiff ganz ausgeladen und wieder eingeladen
werden, weil von den mauchbedienten die güter
genau nachgesehen, gewogen und nach gelegenheit
visitirt werden. dieses hält wenigstens einen
ganzen tag wo nicht länger auf, während welcher zeit
die reisenden lange weile haben; es müste denn
sein, daß sie in dem dasigen schönen
bernhardinerkloster  wo guter wein, und so wie überall in
oesterreich viele gastfreiheit ist,  bekanntschaft
machen, und mit dem p. küchenmeister von
gemästeten ochsen, kapäundeln und wildprät,
mit dem p. bibliotekar von den heil. vätern, mit
w
dem herrn prälaten über die bedrückungen der
  klöster undüberseinen guten kochschunterhalten
woll3 dd4s ll,

418 zweites buch. xv. abschnitt.
ken. daß man sich auf diesem schiffe die gemischte
gesellschaft gefallen lassen müsse, versteht sich. das
zukommt, daß dieses schiff allemal des abends anlegt.
nun muß man wenigstens einige hundert schritte nach
einem schlechten nachtquartiere in einem dorfe gehen,
und bei sonnenaufgang, vielleicht im regen oder
nebel, nach dem schiffe zurückkehren, wenn man
nicht etwan auf dem schiffe sitzend oder auf der
bauk liegend schlafen will. dieß ist auch nicht
jedermans sache. wenn man hingegen allein, oder
mit einer gesellschaft ein eigenes schiff nimmt, so
hat man viel mehrere bequemlichkeiten. man kann
auf dem schiffe schlafen, kann anlegen und aus   
steigen wo man etwas besehen will, und wenn das
wetter gut ist, kann man bis spät in die nacht,
und gar die nacht durchfahren; und ein kleines schiff
gleitet so geschwind die donau herunter, daß man,
ohnerachtet der weg zu wasser 6o meilen ist,
dennoch sehr füglich in drei oder viertehalb
tagenundzuweilen noch eher, nach wien kommen kann,
diese umstände zusammen genommen,
besonders die ersparung der zeit, machten, daß ich mich
nicht lange bedachte, ein eigenes schiff zu nehmen,
indessen wenn man dieses wählt, ist doch noch die
vorsicht nötig, daß man sich nach der
beschaffenheit des schiffs und des schiffers erkundigt. ist
das schiff nicht im gehörigen stande, zumal da
man die schiffe auf der donau so leicht zu bauen
pflegt, oder ist der schiffer in seiner kunst nicht recht
erfahren, verzagt, grob, dem trunke ergeben; so
hat


donaureise. 419
gar verunglücken,  
hat man eine unangenehme fahrt, oder man kann
es wohnt in stadt am hof ein bayerischer
schiffmeister namens keller, welcher wohlseiler
fährt als die regenspurger; dennoch werden von den
meisten reisenden lieber die letztern gewählt. dem
bayerischen schiffsvolke wird nachgesagt, daß es
dem trunk ergeben, und alsdann unvorsichtig und
tollkühn sei. es mag hierbei etwas übertrieben
sein. indessen ist so viel gewiß, daß man noch nie
mals ein beispiel hat, daß ein regenspurger
schiffer verunglückt sei; aber wohl hat man einige
traurige obgleich seltene exempel von bayerischen. vor
einigen jahren scheiterte ein bayerisches schiff, weil
das ganze schiffsvolk betrunken war, und gegen
die brücke bei donaustauf fuhr, wo sonst raum
genug zum durchfahren und der strom gar nicht
sehr wütend ist. wenige wochen ehe ich nach
regenspurg kam, war auf dem inn ohnweit passau
ein wallfartsschiff geborsten und 134 menschen was
ren ertrunken. es ist zu verwundern, daß bei den
wallfartsschiffen dieser traurige vorfall nicht öfters
geschieht. der größte teil der wallfahrtenden
bestehet aus dem niedrigsten pöbel; beständig,
besonders aber, wenn die wallfahrten in die nacht
  dauren, gehen daday die schändlichsten
unordnungen vor. es ist daher oft nicht möglich, alles zur
regierung des schiffes so einzurichten, wie es
billig sein sollte. sehr oft dringen sich mehr
menschen ein, als das schiff gewöhnlich tragen kann.
dd5dieses

420 zweites buch. xv. abschnit.
dieses war jetzt auch geschehen. dazu hatten die
unvorsichtigen schiffer die untersätze der bänke,
worauf die leute saßen, nicht auf die ribben,  oder
wie man hier sagt die köpfe, auf bayerisch
ausgesprochen kipfe  des schiffes, sondern gerade auf
die bohlen geseht, welche den einzigen boden eines
donauschiffes ausmachen. da nun das schiff
schwer beladen war und an einem gefährlichen orte
heftig schwankte, so gab sich eine bohle loß, es
war nicht möglich das loch zu stopfen, und das schiff
mußte sinken,    
die innung der regenspurgischen schiffer
besteht aus 24 meistern. sie ist auf diese zahl
geschlossen. bloß söhne der meister können die
schiffskunst lernen. sie müssen wenigstens ein
jahr wandern und können alsdenn meister werden,
wenn ein platz offen wird. die meister wählen
jährlich auf lichtmesse aus ihrem mittelzwei
schaumeister. diese müssen jedes schiff ehe es abfährt
besichtigen, und wenn etwas fehlerhaft sein ä.
es pflichtmäßig anzeigen. ausserdem wählen sie no
zwei nauflözer. diese müssen zugegen sein,
wenn das schiff abfährt, besichtigen dessen
beschaffenheit nochmals, und binden, wenn es abfährt das
seil womit es ans ufer gelegt ist, loß, damit kein
fremder, der nicht zur zunft gehört, die hände
daran lege. diese vorsicht ist sehr löblich, und kann
sehr zur beruhigung eines reisenden dienen, der
zum erstenmal sein leben auf einem reissenden
flusse einem sehr leichten schiffchen anvertrauen soll.
in
f

douaureise. 42 i
in absicht auf die ordinaren schiffe beobachten die
schiffsmeister unter sich eine reihefahrt    und los
sen darüber; wer hingegen ein eigenes schiff nimmt,
kann sich den schiffmeister wählen, und akkordirt
mit ihm über den preis nach beschaffenheit der
umstände so gut er kann.
der herr gesandschaftssekretar ganz der in
diesen sachen vollkommen erfahren ist, akkordirte
für mich mit dem schiffer johann hörndl auch
der schwarze hörndl genannt, welcher für einen
der besten schiffmeister in regenspurg gehalten
wird, ob er gleich ein wenig dreist sein soll, daher
seine schiffe gewöhnlich geschwinder fahren, als die
andern. der preis ward auf 55 gulden
reichsmünze oder11 dukaten bedungen. der schiffer
bezahlt unterwegens alle zölle; hingegen das
einbringen und ausbringen des wagens und des ges.
päckes in und aus dem schiffe, welches sowohl in
  res
   zuweilen fahren auch wohl zwei zusammen und
teilen den gewinnst. wenn das ordinare
schiff recht sehr beladen ist, wie z. b. zu den
zeiten der beiden wiener messen, zu jubilate und
zu allerheiligen, so trägt die fracht etwan 7oo
fl. vorzeiten war die schiffahrt viel stärker,
sie ist aber durch verbietung und hohe impostiz
rung vieler waaren in oesterreich sehr vermin   
dert worden. die regenspurgischen schiffmei 
ster sind seitdem nicht mehr in eben dem wohle

422 zweites buch. xv. abschnitt.
regenspurg als in wien durch gewisse bestellte
schroder besorgt wird, und an jedem orte etwan 50 kr.
kostet, muß der reisende bezahlen,
  weil hörndl gerade den folgenden sonntag
das ordinare schiff zu fahren hatte, so überließ er
unser schiff zu führen einem jungen schiffsmeister,
namens naimer, für den er als für sich selbst zu
stehen versprach. er hätte uns in keine bessere
hände geben können. es war ein geschickter, sehr
verständiger und höflicher mann,  hörndl selbst
soll das letzte nicht allemal sein , mit den wir in
aller betrachtung sehr zufrieden zu sein
ursache hatten. er hatte die fahrt sehr oft in
gesellschaft anderer meister gemacht. dies war aber
das erste schiff, das er allein als meister führte.
es schien, daß es ihm nicht wenig schmeichelte, daß
der so geschickte schiffmeister hörnd, ihn an seiner
stelle zu dieser reise gewählet hatte, welcher wahl
er auch wirklich ehre machte. er war
jungmeister der innung, und hatte erst vor vier wochen
ge  heuratet, es ist aber bei der regenspurgischen
schifferinnung das kluge gesetz, daß kein meister
ein schiff allein führen darf, ehe er verheuratet ist;
weil man voraussetzt, daß ein mann der an seine
familie zurückdenkt, vorsichtiger sein wird, als ein
lediger mensch, der allenfalls, wenn er durch
unvorsichtigkeit ein unglück verursachen sollte, eher in
die weite welt gehen würde. dazu darf der sohn
eines meisters nicht vor dem dreißigsten jahre
heuraten. indessen sind doch nicht alle
regenspurgische
    4

  donaureise. v
423
   
s esfr gleich gut. man hat daher sehr
nötig, einen verständigen, geschickten und vorsichtigen
mann auszuwählen. die ordinaren schiffe
gehen in sofern sicherer, weil die schiffmeister für die
richtige ueberkunft der fracht stehen müssen, und das
her mehrere vorsicht anwenden. z. b. in aschau
und linz nehmen sie dortige schiffer auf, welche
aller der sandbänke, so die donau bald an diesem
bald an jenem orte anlegt, vollkommen kundig sind;
und in grein sind sie verbunden einen dortigen
lotsen aufzunehmen, der sie durch den strudel und
durch den wirbel führt. es ist zwar wahr, daß
die kleinen oder sogenannten herrschaftsschiffe
selbst klein, leicht und nicht mit waaren belastet sind, .
folglich leichter zu regieren und zu steuern sind;
auch weil sie nicht so tief tauchen, leichter über
sandbänke und klippen weggehen. indessen wenn
man einen unverständigen und unvorsichtigen
schiffmeister hat, so kann man doch ein unglück,
wenigstens einen großen schreck haben; und alsdenn
können die vielen bequemlichkeiten, die man auf einem
eigenen schiffe hat, die große gefahr die man
läuft nicht ersetzen.
wenn man den großen unterschied der annehm
  lichkeit und bequemlichkeit der reise auf einem
ordinaren und auf einem eigenen schiffe einsehen
wll; so darf man nur die beschreibung, welche
burnei   und die lady montagu    von
  ihren
   tagebuch 2r band s. 135 bis 149.
   letters; berlin 1781. s. 19.

424 zweites buch. xv. abschnitt.
x
ihren reisen machen, miteinander vergleichen.
burnei war auf einem flosse, welcher freilich ärger
ist, als ein kellheimer, von münchen auf der iser
und donau iu sieben tagen nach wien gereiset.
er beschreibet das ausgestandene ungemach, und den
mangel an allen bequemlichkeiten recht kläglich.
es kam bei ihm freilich ausser den allgemeinen
ungemächlichkeiten, welche ein floß hat, noch hinzu,
daß er schlechtes und stürmisches wetter hatte,
indem er im anfange des septembers reisete. die
lady montagu hingegen, ob sie gleich zu eben
dieser jahreszeit reisete, macht von der reise ein
ganz anders bild. sie sagt   wir hatten die
do nau herunter eine vollkommen angenehme reise,
 in einem von den kleinen schiffen oder hölzernen
 häusern, welche alle bequemlichkeiten eines
pal lasts, ofen in den zimmern, küchen u. s w.
ha ben. auf jedem rudern zwölf mann, und sie
glei ten so unglaublich geschwind fort, daß man in
ei nem tage eine sehr große verschiedenheit von
aus sichten hat. innerhalb wenigen stunden siehet
 man eine volkreiche stadt, mit prächtigen
pallä sten geziert, und wieder die romantischsten einsamen
 gegenden; indem die ufer der donau wälder,
 felsen, weinberge, kornfelder, große städte,
 und ruinen alter schlösser in der angenehmsten
 abwechselung zeigen. 
was der arme burnei, der auf einem flosse
war, wo es in seine hütte regnete, der des nachts
nicht weit nach den herbergen gehen wollte, und
sich

donaureise. 425
sich in seiner hütte unter seiner bettdecke nicht
erwärmen konnte, beinahe allzutraurig beschreibt; das
hat die einbildungskraft der lady montagu, wie sie
auch bei mehrern gelegenheiten tut, etwas
verschönert. den wichtigen kontrast, daß schöne und
volkreiche städte, wie z. b. passau oder linz
mit den romantischsten wildnissen schnell abwechseln,
hat sie in seiner lebhaften wirkungempfunden. auch
ist es wahr, daß die donauufer zwischen regenspurg
und wien sehr abwechselnd sind; doch, die
gegenden um die städte, und bei einigen dörfern
ausgenommen, sind sie meist von der wilden gattung.
selbst viele dörfer liegen einsam, obgleich
romantisch. man siehet viele hohe berge mit traurigen
tannen bewachsen, hin und wieder ein stück
felsen, selten einen menschen. außer dicht vor
regenspurg und dicht vor wien, sieht man auf der
ganzen reise wohl keine weinberge, wiesen
zuweilen, aber sehr selten kornfelder, klöster siehet man
mehr, und hin und wieder städtchen und
ruinen von alten schlössern. wenn vornehme
herren und damen reisen, so pflegen sie zuweilen wohl
das zimmer inwendig ausmalen, oder es tapeziren
zu lassen, auch sich noch einige bequemlichkeiten zu
schaffen, die man gewöhnlich nicht hat; indessen
kann doch der zierlichste kellheimer nicht einem
pallaste verglichen werden, eine idee die ich hatte,
als ich im jahre 1759 auf der danziger rhede
das innere eines rußischen admiralschiffs sah.
das

426 zweites buch. xv. abschnitt.
das schiffchen, in welchem ich die reise tat,
war so zierlich nicht, als das, worauf die lady
montagu mag gefahren haben; aber hatte für
mich so viele bequemlichkeit, als ich verlangte. es
war eine plätte 36 fuß lang, zu ulm gebauet,
und in regenspurg zum gebrauch der reise zugerichtet.
es ist kaum glaublich, mit wie wenigem ein
solches schiff in stand gesetzet, und besonders
die bedeckung zugerichtet wird. die bretter des
verdecks sind blos über einander gelegt, darüber
eine leiste der länge nach genagelt, und am
untersten brette ist ein queerbrett mit knaggen fest
gemacht, um die füsse dagegen zu setzen, wenn man auf
dem verdecke sitzt. ausser den hespen an den
beiden türen, und den wenigen nägeln, womit über
die seitenwände leisten genagelt sind, ist alles von
holz, sogar die klinken, welche die türen schliess
sen. dieses verdeck oder zimmer steht in der
mitte des schiffes, und ist 12 fuß lang. in
demselben ist auf jeder seite ein zwei fuß breites und
zwei fuß erhobenes brett, deren eines uns zu
unserer bettstäte, und das andere zu andern bequeme
lichkeiten diente, und in der mitte steht ein kleiner
tisch. vor dem verdecke wird der wagen gelegt,
und hinter demselben die räder. ganz vorn ist
ein steuerruder, welches der schiffsmeister selbst
führt. dicht vor dem verdecke ist an einem pfahle,
etwa vier fuß hoch, ein langes ruder festgemacht,
und zur linken seite ist ein erhabener ruderplatz,
worauf beständig vier ruderer arbeiten, rechts vor
    denn
  

           ,
. . .  donaureise...   427
a. v y
dem ruder steht auch noch die sehr kompendiose
küche, bestehend aus einem tische mit einem rande,
  etwa4zoll hoch, der mit erde voll gefüllet ist.
hinter dem verdecke ist ein gleiches ruder an einem
pfahle links befestigt, dazu die ruderer rechts
erhaben stehen. ganz hinten ist ein zweites
steuerruder, welches aber nur gebraucht wird, wenn
felsen oder strudel, oder sonst eine starke fluch kommt,
damit das schiff nicht hineinfalle. die sämmtlis
chen ruder sind mit zusammengedrehten jungen
weidenzweigen befestigt. sie werden täglich einigemal
begossen, damit sie von dem starken reiben nicht
anbrennen. sie nutzen sich gar nicht ab, vielmehr
reiben sie ein ziemliches loch in den pfahl hinein,
und schaben eine große menge kleiner fasern, wie
sägespäne, davon ab. i.
  
.     . . .      
das schiff oder boot selbst wird von einem
schiffbauer, meistens in kellheim, cham, ulm ze,
gebauet, aber die bedeckung und sonst alles zum schif
fe gehörige wird von den regenspurgischen
schiffsmeistern selbst gemacht; weil sie alles so wohlseil als
möglich haben müssen.  unser schiffchen, das schon
seine dienste von ulm her getan hatte, kostete in
regenspurg etwa 30 gulden, und konnte in wien
etwa für 15 bis 16 gulden, höchstens für 20
gulden verkauft werden, welches letztere aber ein
seltener preis ist. es ist dieser preis fast zu
unglaublich gering, da das schiff bloß als brennholz in
wien mehr wert sein muß. aber der schiffer
kann sich nicht aufhalten, denn er reiset in wenig
nicolai reise, arband. ee
stun 

428 zweites buch. xv. abschnitt.
stunden, nachdem er in wien angekommen ist, zu
lande wieder nach regenspurg. die kleinen
schiffe sind auch weniger wert, denn sie werden, wenn
sie nicht noch sehr brauchbar sind, in wien oft
auseinander geschlagen; die größern hingegen werden in
wien zur weitern reise auf der donau nach
ungarn zugerichtet, und gehen fast bis ins schwarze
meer. daher haben sie sowohl in regenspurg
als in wien grössern wert. ein kellheimer so
wie das ordinäre sonntagsschiff ist, kostet in
regenspurg, wenn er noch neu und besonders gut ist,
3oo bis 6oo f. nach dem 24 fl. fusse; und in
wien wird er für 2oo bis 4oo f. wiener
kurrent, also etwan 250 bis 5oo fl. regenspurger
verkauft. doch wenn sie alt sind, gelten sie auch
wohl in wien nur 150 oder 16o fl. wienerisch,
oder 180 bis 190 fl. regenspurgisch, alsdenn
aber sind sie auch in regenspurg verhältnißmäßig
wohlseiler. die kleinen schiffe kaufen in wien
gewöhnlich die dortigen schiffer. die großen
schiffe hingegen kauft gewöhnlich das k. k.
oberst schiffamt in der leopoldstadt, und braucht
sie, wie schon gesagt, zu weitern transporten bis
ins schwarze meer. die kleinen schiffe kauft es
selten, doch auch zuweilen. es macht bei diesem
kaufe der schiffer grossen vorteil. man sieht
aus dem almanache von ungarn auf das jahr
1778 s. 179, daß die ungarn einen
kellheimer bis auf 1000 fl, und eine plätte bis auf
110 fl, bezahlen. . . . 
     
      wenn

  donaureise. . . 429
   
weun man nicht eigene betten mit sich führe,
so kauft man sich in regensburg einen 5  fuß
langen sack, und läßt ihn mit frischem strohe zu einer
art mattratze machen. der gastwirtindendrei
helmen, herr wiesner, dessen gute und billige
bewirtungich rühmen muß, war so gefällig, jeden
von uns ein kopfküssen zu leihen, welche der
schiffer mit zurück brachte. so spreiteten wir ein
bettkaken über unsere strohmattratzen, deckten uns
mit unsern decken, die wir bei uns führten,
zu, und schliefen bequemer, als auf einem schlechs
ten federbette. man muß sich zu einer solchen
reise auch das nötigste hausgerät, z. b. euchter,
lichtputze, kaffekanne, schlechte tassen, anschaffen,
welche ausgabe wir mit 543.r. bestritten. endlich
ist es nötig, sich mit brod, etwas kalter küche,
kaffee u. d. gl. zu versehen, weil man nicht immer
anländen kann. auch nahmen wir auf anraten
unsers wirts, anstatt frischen wassers ein dutzend
flaschen selzerwasser mit uns; welches wasser in
regenspurg ziemlich wohlseil, und in wien wegen
der starken auflage sehr teuer, ja gar nicht zu
haben ist. wir hatten ursache unserm wirtezu
danken, daß er uns diese vorsicht angeraten hatte;
denn mattes übernächtiges wasser in der hitze zu
trinken, ist eine große ungemächlichkeit.  
 
.  
3. ich habe oben schon erwähnt, daß die schiffer
bei dieser reise die möglichste oekonomie
beobachten müssen. der schiffmeister bezahlet also auf
so einem kleinen schiffchen wie das unsrige,
eigentee 2 . . lich

430 zweites buch. xv. abschnitt.
 
lich niemand als einen knecht, der etwas von der
schiffart versteht. gemeiniglich rudert er mit
den gewöhnlichen ruderern; wenn es aber nös
tig ist, wird er an das zweite steuerruder gestellt;
oder wenn etwa der schiffer an solchen oertern,
wo keine gefahr zu befüchten ist, ruhen will, regiert
er das erste steuerruder. so viel schiffe auch
wöchentlich von regenspurg abgehen, so finden sich
doch immer mehr handwerksbursche, als man
mitnehmen kann, welche dafür, daß sie unterwegs
rudern, für die ueberfahrt nichts zahlen, und sich
selbst beköstigen. desgleichen sind immer einige
mädchen vorhanden, die nach wien in irgendeine
art dienste gehen wollen, und welche damit, daß
sie unterwegs das kochen versehen, ihre uebera
fart bezahlen. es gehöret mit zu der klugheit ei
nes verständigen schiffmeisters, daß er unter dies.
sen leuten die besten aussucht; denn wenn unter den
ruderern liederliche, widerspänstige, oder betrunkes
ne leute sind, welche seiner anordnung nicht folgen,
so kann leicht ein unglück geschehen. keisler  
sagt, daß die gelegenheit umsonst von regenspurg
nach wien zu kommen, viele handwerksburschen
verleite, ihr glück daselbst zu suchen. weil sie aber
nicht anders, als auf dem beschwerlichen landwege
zurükkehren können, so sähen sie beim abgange
des verdienstes sich genötigt, die muskete auf die
schulter zu nehmen. dieses geschiehet auch noch
oft. viele aber gehen weiter die donau herunter
     . . . nach
s  . . . . . . . . . . . ., i
   2r teit s. 1429 
 
3. donaureise, ... 431
nach ungarn, wo beim mangel an
handwerkern, auch schlechte arbeiter arbeit finden, und
wo sie für wenig arbeit viel ungarischen wein
trinken können. durch diese bequeme art der
wasserreise sind verschiedene künste und handwerke nach
ungarn gebracht worden, die sonst vielleicht sobald
nicht bis dahin würdengekommen sein. indessen gehn
die burschen nicht in so grosser menge dahin, daß sie
sich umsonst zu rudern anbieten. von wien aus
werden die ruderer gut bezahlt, welches die
donaufracht von wien nach ungarn teurer macht, als
von ulm nach wien. von presburg bis pest,
welches 12 meilen, oder etwas drüber sind, erhält
ein ruderer 12 fl,    also mehr als man in oe
sterreich zu lande für2postpferde bezahlt.
 
unser schiff war also bemannet, ausser dem
schiffmeister, seinem knechte hans und einer
köchinn, mit zehen reisenden handwerksburschen,
welche sich alle zwei stunden zum rudern ablöseten,
ausserdem war noch ein handwerksbursche darauf,
welcher de qualit  sein mochte, und vermutlich
etwas für seine ueberfart zahlte, weil er nicht mit
ruderte. die arbeit beim rudern ist an sich wohl
nicht schwer; aber es wird gut wetter erfordert, um
die reise auf diese art zu machen, weil beim
regen und sturme diese leute, so wie der schiffer
selbst, ganz unbedeckt sind, und also in solchem falle
viel ausstehen müssen. . . . . . . .
 
    ee3wie
     s. amanach von ungarn 1778 s. 18i.

432 zweites buch. xv. abschnitt.
wir bestiegen, wie schon oben gedacht, am
pfingstdienstage den 5ten junius nachmittags um
4 uhr das schiff, und stiessen bei heiterm wetter
an einem der schönsten sommernachmittage vom
lande ab. wir setzten uns auf das verdeck, und
ergötzten uns an der vortrefflichen gegend. weichs
und schwäblweiß sind die ersten dörfer von
regenspurg aus. bald darauf erblickten wir am
linken ufer der donau bei tegenheim den weinberg
und das darauf gelegene häuschen, in welchem uns
unser jetziger freundschaftlicher begleiter, herr
gesandschaftssekretar ganz, in einer auserlesenen
gesellschaft einen sehr angenehmen nachmittag gemacht
hatte. ferner sahen wir auch am linken ufer der
donau das fürstl. bischöfliche regenspurgsche
lustschloß wöhrd, welches mit seinem turme lange
im gesichte bleibt, und wegen der verschiedenen
krümmungen der donau auf sehr verschiedenen
seiten eine angenehme ansicht macht. bei
donaustauf, etwa zwei meilen von regenspurg,
paßirten wir die erste hölzerne brücke über die
donau, eben diejenige, unter der, wie oben gemeldet,
vor einigen jahren ein bayerisches schiff gescheitert
war. es siel in die augen, daß dieses ohne die
unverzeihlichste nachläßigkeit nicht möglich ist. denn
die joche der brücke stehen sehr weit auseinander,
und der strom ist hier gar nicht reissend.
uebrigens macht es einen sonderbaren anblick, daß über
einen so breiten und schnellen fluß wie die donau
ist, sogar leichte hölzerne brücken gebäuet sind.
diese und fast alle folgende brücken bestehen blos aus
15
   

    donaureise. 433
15 bis 30 einzelnen etwan 3o fuß von einander
abstehenden jochen, deren jedes aus etwan sechs
oben durch einen queerbalken verbundenen pfählen
bestehet, die nicht einmal eisböcke haben; die
pfähle ragen wohl an 20 und mehr fuß aus dem
wasser in die höhe. von einem joche zum
andern sind bohlen gelegt, welche mit starken
steinen beschweret werden. diese leichten brücken
halten indeß den stärksten stoß des wassers sehr gut
aus. bloß bei sehr starkem eisgange werden die
bohlen abgetragen. die einzelnen weit
auseinander stehenden joche von pfählen hemmen den lauf
des wassers nicht sehr, und leiden also wenig vom
stosse desselben, und wenn ja das eis ein paar
pfähle mitnimmt, so sind sie leicht wieder
hergestellet,           . .
     
chen, von dem wir besiß nahmen, unsern sachen
ihre stellen anwiesen, und mit unserm
freundschaftlichen begleiter eine zwar frugale aber sehr fröhliche
abendmahlzeit einnahmen. es zeigten sich dabei
     
  der angehende abend trieb uns in unser
häusfreilich einige unbequemlichkeiten. denn es fand
sich, daß die bank worauf wir sitzen sollten, gerade
von der höhe des tisches gemacht worden war; und
wir bemerkten jetzt erst, daß wir kein tischtuch
und servietten hatten. wir gewöhnten uns aber
bald hoch zu sitzen, und tief nach dem essen zu
langen. einige makulaturbogen aus dem leben des
sebaldus notanker dienten zum tischtuche, so
wie einige bogen von den freuden werters zu
ee 4.
ser
434 zweites buch. xv. abschnitt.
servietten dienten. eingewöhnliches schicksal
der bücher dieser art, die, wenn es gleich ungewiß
ist, ob sie eine kurze zeit dem menschen zum
vergnügen gedient haben, dennoch über kurz oder lang
dem menschen zum nutzen dienen müssen. nach
tische brachten wir wohl noch ein paar stunden auf
dem verdecke zu, um die ganz unbeschreiblich
herrliche sommernacht zu geniessen. der volle mond
leüchtete in seiner ganzen pracht. es war kein
w chen am himme, und nicht der geringste wind
wehete. alles lag in sanfter stille, welche bloß
von dem geräusche der ruder unterbrochen ward.
die hier sehr schönen donau ufer, wo im
mondenscheine bald hohe schlösser auf den spitzen
der berge, bald dörfer in dunkeln tälern lagen,
bald einzelne häuser an den bergen in halbem
schatten hiengen, bald wiesen und getraidefelder von
ferne hervde blickten, strichen vor uns vorüber, so
wie unser schiff auf dem spiegelklaven wasser
neben dem bilde des mondes herabglitt, und unser
ganzes herz war der freude geöffnet.  
7   5   2  .
  von weitem sahen wir am linken ufer sossau,
einen wallfahrtsort   stunde von straubingen.
hier ist ein marienbild, das 1534 aus einem
orte, der luters lehre beisiel, von den
engeln weggenommen, auf einem schiffe nach diesem
orte gebracht, und ans land gesetzt worden sein soll.
dießwäre schon wundersgenug. aber, um noch ein
wunder mehr zu haben, so soll die kirche ohne
grund auf dem boden, so wie ein kartenhaus
      auf

 
v,  
donaureise. 435
auf einem tische, da stehen. die herren
bern  hardiner von windberg, von denen die kirche
versehen wird, haben diese legende drucken lassen.
es ist daselbst eine zahlreiche wallfarch zu dem
marienbilde, und noch bis jetzt werden die daselbst
gewirkten wunder jährlich von der kanzel ab
gelesen.  
 
           
         
gerade um mitternacht kamen wir in
straubing an, einer stadt die sechs meilen von regens
spurg liegt, und kürzlich durchs feuer sehr war
verheeret worden.    hier umarmten wir unsern
freund, der ans land stieg. es ist hier eine
hölzerne brücke, aber mit steinernen pseilern, hier
schützen genannt; sie ist ausserdem noch mit
einem baume gesperrt. von dieser brücke ward
agnes bernauerinn herabgestürzt.    hier
erinnerte ich mich an den eindruck, den dieß
  ee 5
schau   in der beilage xv. i. teile ich einige
handschriftliche nachrichten von dieser stadt mit,
         
     wenigstens glaubte ich es damals, und um so
. . viel lieber, weil ich den bildern meiner einbil
  dungskraft mit vergnügen nachhieng.
eigentlich aber floß die donau in ältern zeiten eine
stunde weit von straubing, und man hat
nachher durch kunst sie nach straubing geleitet.
bei sossau ist noch ein beschlächt oder damm
zu sehen, welcher die donau hindert, ihren
vo rigen lauf zu nehmen. was jenseit des
dam  mes fließt, heißt die alte donau,
 

436 zweites buch. xv. abschnitt.
  
schauspiel voll interessanter situationen und
männlicher edler gesinnungen auf mich, so wie auf alle
gefühlvolle zuschauer, gemacht hat.   der helle
mondschein   die stille der mitternacht   die
von keinem lüftchen bewegte donau   der
anblick der brücke   alles lud zu einem sanften
staunen ein, in welchem der geist der unschuldigen
agnes auf der spiegelglatten fläche des wassers
mit dem bilde des mondes zu schweben schien,
da es sehr lange, und wohl eine stunde währte,
ehe anstalt gemacht wurde, die brücke aufzumachen;
so legten wir uns unterdessen zu bette, und
schliefen zum erstenmale auf dem schiffe, sanfter als
jemals auf dem lande, und träumten von agnes
bernauerinn. indessen war der schiffer wegen
des vortrefflichen hellen wetters weiter gefahren, so
daß wir des morgens beim erwachen uns schon
weit fortgerückt fanden. wir hatten dadurch etwas
versäumt, das wahrhaftig in seiner art einzig ist.
zu pogen, einem am linken ufer liegenden
marktflecken zwei stunden von straubingen, ist eine
sehr berühmte wallfahrt auf einem hohen berge,
wo ein steinernes marienbild verehret wird, das
auf der donau dem strome entgegen schwamm,
und hier am fusse des berges rastete  ruhete .
es stellt u. l. frau vor, wie sie mit dem
jesuskindlein schwanger gieng. damit der
andächtige wallfahrter dieß geheimniß recht betrachten
kann, so ist in dem hohlen bauche ein loch, und
davor eine fensterscheibe gemacht, durch welche
man das kindlein sehen kann. meine
pro   
testan
donaureise. 437
  v.
festantischen leser mögen ja nicht etwan
glauben, daß ich scherze, oder etwas erzähle, das
übertrieben ist. ich habe es von augenzeugen,
welche dieß seltsame gnadenbild oft gesehen haben.
es wallfahrten jährlich viele tausend menschen
hieher. sogar der ganze magistrat zu straubing
mit dem dasigen kanonikate, machen jährlich
eine wallfahrtsreise mit dem volke auf zwei großen
schiffen  und alsdenn nehmen die pogner
besonders viel geld ein für einbock  leckeres braunes
bier , bratwürste und knödel  klöße , die
leibspeise der andächtigen baierischen wallfahrter. die
benediktiner von oberaltatch versehen diese
wallfahrtskirche. dieß sind die harterzigen
mönche, welche den p. nonosus gschall, der in
wien studirt hatte, und daselbst unmönchische
grundsätze in ansehung der eregess der bibel annahm,
so sehr und so lange quälten, bis er sich selbst vor
ohngefähr6oder 8 jahren den hals abschnitt,
vorher aber noch mit kreide an die wand schrieb 
veni jesu     es tut mir leid, daß dieß
benediktiner taten. ich bin sonst den
benediktinern vor allen andern religiosen gut. es sind so
viele gelehrte und gute leute unter denselben.    
um 10 uhr kamen wir durch eine brücke bei
dem kleinen städtchen deggendorf oder
deckendorf, das am linken ufer liegt. es bestehet aus
168
   s. anekdoten von dem tode des p. nonos
gschall, 1781. 8.

438 zweites buch xv. abschnitt.
168 häusern, und mit inbegriff der vorstädte
sind es etwan 4oo. dieser ort wäre zur handlung
und zu mancherlei anderer nahrung sehr wohl
gelegen. doch haben die einwohner weder handelnoch
außer dem bierbrauen irgendeine industrie, sondern
nichts als eine anzahl geweihter hostien, welche
der legende zu folge, 1337 von den juden
gemißhandelt worden sind. die juden haben freilich
deshalb eines schmählichen todes sterben müssen,
aber zufälligerweise sind sie wohltäter des
städtchens geworden. die bürger von deggendorf
nähren sich nun seit 1337, und also schon über 4oo
jahre, blos von den hostien. es pflegen jähr
lich mehr als 40,ooo bis 50,ooo abergläubische
menschen dahin zu wallfahrten.    nur im jahre
175o hat das jubeljahr in rom dem sädtchen
deggendorf viel schaden getan, denn in diesem
jahre haben sich nur 23ooo pilgrimme
eingefunden, daher die bierbrauer sehr klagten. aber im
jahre 1766 war die größte anzahl seit langer zeit,
nämlieh 6o45o. dieser ungeheure zufluß von
menschen erhält das kleine städtchen in gutem
wohlstande, und bringt besonders die biernahrung
sehr empor, denn die andacht macht durstig. es
hat
                   
 
          ,  
    s. das münchenshe steigenblatt 1786,
wo man s. 5o2 die jährlichen summen der
wallfahrtenden von 1748 bis 178o sieht, so
wie von andern orten die getauften und
gestorbenen angemerkt zu werden pflegen.  
 
.
v

   donaureise.   439
 
   
         
s ,
  in merians topographia bavariae s. 168
 
hat sich zwar vor etwan 12 jahren das unglück
ereignet, daß eine verwegne maus die sämmtlis
chen hostien angefressen hat, und sie gern ganz
verzehret hätte;  welches die ganze nahrung des
städtchens völlig würde zu grunde gerichtet
haben. sie ward aber vermutlich durch ein
wunderwerk davon abgehalten, und ließ einige stücke
übrig, welche noch hinlänglich sind, den zufluß
der wallfahrtenden herbei zuziehen, und den
glauben des pöbels an die wunderwerke der pfaffen im
gange zu erhalten. die maus, ward nachher in
einer mit besondern segen  segenssprüchen  bes
schriebenen falle gefangen, und so wie ehemals
die juden, verbrannt, doch ohne, so wie die
juden, gevierteilt zu werden.    
.  
um1uhr kamen wir abermals durch eine
brücke nach vilshofen,    einem unbeträchtlichen
städtchen, welches am rechten ufer der donau,
wo die vilz in dieselbe fließt, eine angenehme lage
hat. man rechnet es 14 meilen von regenspurg
hier ist ein kurfürstliches brauhaus, wo weißes
oder weizenbier gebrauet wird, wovon in bayern
der landesherr das monopolium hat, der aus
diesem monopol, welches gewiß allen richtigen
finanzgrundsätzen zuwider ist, große einkünfte zieher,
indem er von der andern seite durch die verminderte
              nahe
 
stehet eine ansicht dieses städtchens, so wie es
  ohngefähr noch jetzt aussiehet.

450 zweites buch. xv. abschnitt.
nahrung der untertanen weit mehr verliert. das
brauhaus zu kellheim soll 80,ooo fl. reinen
gewinst eintragen, und das zu vilshofen
vielleicht 25,ooo fl. die bayern trinken im
sommer lieber braunes, im winter lieber weißes bier.
im nordlichen deutschlande ist es gerade umgekehrt,
in vilshofen ist auch das kapuzinernoviziat
für die bayerische provinz. man kann da
novizen von 15 jahren sehen. es ist zwar verboten,
so junge kinder anzunehmen, aber der geistliche
rat dispensirt allzuleicht, und sollte bei einem
bettelorden, der dummheit und niederträchtigkeit
fortpflanzt, am wenigsten dispensiren. die
kirchenlisten dieses städtchens von 177o bis 178o habe
ich in den beilagen xv. 2. beigefügt. wir
stiegen hier aus, teils um einige provisionen zu
kauffen, teils um das städtchen zu besehen, das eben
nichts sehenswürdiges hat, ausser daß einem
protestanten, der noch nicht in ganz katolischen landen
gewesen ist, die vielen heiligen bilder an den häus
sern auffallen.  ,
  bei sambach oder sandbach, einem
elenden aus hölzernen häusern bestehenden flecken,
2 stunden vor passau, ragen felsenspitzen oder
kugeln aus der donau, welche einen ziemlichen fall
und geräusch des wassers verursachen. unser
schiffmeister hielt hier die fahrt für einen der
donauschiffahrt unerfahrnen schiffer beinahe
gefährlicher, als bei dem berühmten strudel.
           
           
. . . . . . . . . .   wir
     

   
v
.  donaureise. 45 i.
wir stiegen wieder ins schiff, und sengen,
weil die gegend nicht mehr so interessant schien, an,
uns mit unserm tagebuche und andern kleinen
arbeiten zu beschäftigen. ein vorzug, den eine art
zu reisen hat, bei der man in seinem zimmer in
aller bequemlichkeit sitzend seinen weg weitermachen
kann. ein paar meilen von vilshofen
begegnete uns die erste bayrische salzflorte, von acht
schwemmern, welche mit vielen pferden den
strom hinaufgezogen wurden. auch sahen wir
eine kleine plätte, welche drei bauermädchen den
strom hinauf zogen. nachdem wir noch etwas
weiter gefahren waren, etwan um5uhr, erblickten
wir die türme von passau, wohin wir gegen
6 uhr kamen. diese stadt liegt höchst romantisch
in einer wildschönen gegend, die immer schöner wird
je mehr man sich nähert. man fährt hier durch
  eine hölzerne brücke, welche auch auf hölzernen
pseilern ruhet. sie wird, so wie die
straubingische, im winter abgetragen, und das eis
nimmt hier zuweilen einen pseiler mit, weil
die donau, welche hier zwischen hohen ufern
zusammengedrängt ist, und weiter herunter zwei
flüsse aufnimmt, einen viel stärkern schuß
des wassers hat. noch ehe man an die brücke
kommt, erheben sich schon linker hand rauhe felsen,
welche bis oben heran grün bewachsen sind, da denn
zwischen den bäumen die grossen felsenmassen
hervorsehen. an diesen bergen hängen hie und da
einzelne häuser, welche der gegend ein malerisches
ansehen geben.
     
noch

452 zweites buch. xv. abschnitt.
noch eine ecke vor der stadt siehet man auf
dieser seite ein ansehnliches gebäude, eine fürstliche
brauerei. neben derselben ist ein großer garten,
mit sein künstlich, kugelförmig, würfelförmig, und
spillenförmig beschnittenen bäumen. gerade als
ob diese herrliche gegend, die in der edlen
schönheit der simpeln natur erscheint, solcher armseliger
werke der verstümpernden kunst zum kontrast
nötig hätte, um ihren majestätischen eindruck zu
erhöhen. bei der brücke linkerhand am fuß des
berges liegt die vorstadt der anger genannt. sie
macht einen sehr romantischen anblick, da die
hänser übereinander, hinter denselben die gärten noch
höher stehen, und über denselben der wilde fels mit
herabhängenden tannenbäumen hervorragt. die
reihe der bewachsenen felsen gehet am ende der
vorstadt noch eine ziemliche strecke weiter fort; und
am ende derselben, wo sich die aussicht wendet,
erblickt man auf der höchsten spitze die festung,
welche in merians topographie, und in einigen
geographien das oberhaus heißt. .  
am rhenufer der donau es die sehr s 
ne stadt passau   auf einer anhöhe  nach eas
          . . . . . . . . sini
 
   in merians topographia bavariae s. 62.
 .
s  sieht man eine ansicht von passau, welche von
der andern seite, wenn man von passau ab.
fährt, genommen ist. sie zeigt die ganz
vortrefliche lage, welche die stadt auch von dieser
    seite
w.
    

donaureise. passau 453
sinis ausrechnung unter 31 6 länge und 48 34 
breite  sie ist den protestanten interessant, durch
den 552 hier geschlossenen ersten
reitgionsfrieden, der unter dem namen des passauer vertra ge5
berühmt ist. die pfarrkirche, modern mit
dorischen wandpseilern und einem zierlichen
turmegebauet, fällt von weitem gut ins gesicht. wenn
man näher kommt, erblickt man den dom, welcher
von der einen seite einen turm mit altmodischer
deutscher kuppel und auf der andern zwei viereckigte
moderne türme hat. wir legten hier an.
unterdessen daß unser schiffmeister für unser heutiges
und morgendes bedürfniß provision einkaufen und
kochen ließ, giengen wir die stadt zu besehen.
gleich als wir unters stadttor traten, merkten wir,
daß wir in einer bischöflichen stadt waren. wir
erblickten nämlich unter dem tore linker hand einen
völlig aufgeputzten altar mit krucifire, monstranz,
und großen wachslichtern. er schien dahin gesetzt
zu sein, um diejenigen, welche die werkheiligkeit
lieben, dazu einzuladen. als wir in die stadt
traten, gerieten wir in eine angenehme verwunderung,
sie von nürnberg und regenspurg so gänzlich
verschieden zu sehen. die straßen sind zwar ungleich,
weil die stadt am berge liegt; aber sie sind ziem
    lich
seite hat jedoch nur unvollkommen, und die
schönheit der stadt selbst auch nur unvollkome
men, indem seit 1644 hier vieles schöner
gebauet ist.  
nicolai reise, 2r band. ff
v
 
454 zweites buch. xv. abschnitt.
lich breit, gut gepflastert und reinlich. die häuser
sind sämmtlich steinern und haben gute simple
facciaten ohne kräuselei. sie sind fast alleweiß und neu
angestrichen, welches der stadt ein munteres
ansehn gibt. die großen scheiben in den fenstern
gesielen uns um desto besser, jemehr in nürnberg,
altorf und regenspurg die elenden kleinen runden
und sechseckigten scheiben unsere augen beleidige
hatten. die häuser stehen alle auf der giebelseite,
wie in den meisten alten städten. aber seitdem
man die stirnwände der häuser vermutlich nach
dem beispiele der landesherrn verbessert hat, hat
man die giebel sämmtlich mit viereckigten mauern
geblendet, worinn zierliche fenster angebracht sind.
dießgiebt den häusern, besonders wenn man sie von
der donau erblickt, ein sehr artiges ansehen, denn
man glaubt, lauter italiänische platte dächer zu
sehen. 2        
als wir auf dem platze vor der
residenzkamen, setzte uns der anblick einer ganz neugebauten
oder doch ganz neu aussehenden facciate derselben
in eine angenehme verwunderung; denn wir
hatten seit anspach keine wohlgebaute facciate gesehen.
diese hat zwei große eingänge, jeden drei fenster
von dem ende. sie sind auf eine sonderbare art
hervorspingend, halb wie eine vorgebaute tür,
halb wie ein portal, dabei mit einer kuppel
verziert, welches ihnen ein ansehen von
schilderhäusern gibt. sonst hat diese facciate 18 fenster von
guter proportion, und ist drei geschosse hoch. die
beiden
 

z zer 
   
jl 
      ;
eiss
  j  
fi  
s
n
  
   
w  
  
     
 5   
n  sy
w ,
ss
jor   ua z  r r
        
  
            
 af. z3. z ,
zu zv ee a  
 
 
 
n   
   
   
   
   
    
   
    
 j . 4.53.
                         
..  
       





 
        
.    
                                                          
      
  
 
        
   
        
       
     
         
           
 
              
                 
       
    
           
         
    
       
   
      
 
           
                   
        
   
       
    
          
      
      
         
  
          
                     
  ,                           
         
                                                                               
         
         
        
            
      
     
         
                                 
        
    
    
 
 
      
     ,
        
     
     
     
  
    
     
 w  
...
     
 
       
             
       
           
         
     
       
  
      
 
    
        
       
   
   
 

donaureise. passau...   455
  beiden obern geschosse sind mit jonischen
wandpfelern geziert, welche an sich gute wirkung tun;
aber doch war es, als ob etwas daran fehlte. bei
näherer untersuchung sah ich mit befremden, daß
der baumeister diesen ionischen säulen ein
dorisches gebälke gegeben hat, wovon gar keine
ursache einzusehen ist. ich habe diese sonderbare
auszierung taf. vi.fig. 2 abbilden lassen.  
es wird fast kein gebäude sein, woran man
nicht einige fehler finden kann; und man geht in
der pedanterie zu weit, wenn man alles nach einer
strengen regel abmessen, und nicht bedenken will,
daß bei großen gebäuden die lage, die innere
einrichtung des hauses, der willen des bauherrn, und
mancherlei rücksichten den baumeister nötigen,
von einer sonstwohlgegründeten regelabzugehen.
indessen ist, dünkt mich, in der anlegung und
auszierung einer facciate das erste erforderniß, nebst dem
in die augen fallenden begriffe der festigkeit, das
gute übereinstimmende verhältniß der teile,
welches verursacht, daß man das ganze so zu sagen mit
einem blicke faßt. zu diesem behufe hatten die
alten schon dreierlei hauptverhältnisse an den
gebäuden, die sich stark und wesentlich unterscheiden.
zu eben diesem hauptverhältnisse haben sie besondere
zustimmende nebenverhältnisse hinzugetan, die
jedem derselben wesentlich bleiben müssen, wenn das
ganze übereinstimmend sein soll. jedem dieser
verhältnisse legten sie einige passende zierraten
bei, welche auch äußerlich die art des verhältnisses
anzeigen. hieraus entstanden die drei
hauptsäu,

 
 
456 zweites buch. xv. abschnitt.
lenordnungen, die korintische, die jonische, die
dorische, welche sich wesentlich als das große, das
mittlere, das kleine, unterscheiden. die
toskanische ordnung ist allzuschwer und plump, die
römische ordnung ist nur eingeschoben, daher werden
beide nur gebraucht, wo die konvenienz eine
abänderung der verhältnisse heischet. aber wenn die
baukunst simpel bleiben soll, so müssen selbst diese
seiten gebraucht werden. viele baumeister, weil
sie die sache aus einem ganz unrechten lichte
ansahen, haben sich den kopf zerbrochen, ob und wie
man eine sechste säulenordnung machen könne;
und lambert   , indem er die sache blos als eine
matematische aufgabe betrachtete, hat gezeigt, daß
man sechzehn und noch mehr erfinden könne. aber
auf diese sehr mögliche erfindung kommt es gar nicht
an. wenn alle diese möglichen ordnungen gebraucht
würden, so würden sie in einer folge von
abstufungen fortgehen. ihre verhältnisse haben zwar einen
unterschied, aber jedes ist von den andern so wenig
unterschieden, daß man sie, zumal in einiger
entfernung, sehr leicht verwechseln kann. die ordnungen
aber sind nicht zum abstufen, ä zum
unterscheiden, zum geschwinden erkennen des sinnes
des ganzen gemacht. daher müssen sowohl der
verhältnisse, als der zierraten die mit den
verhältnissen verknüpft sind, wenige, und diese wenige
sehr bestimmt und merklich unterschieden sein.
nun dünkt mich, ist ein fehler in der
schicklichkeit der zierraten allerdings ein fehler, und
    sollte
   beiträge zur matematik 3ter teil s. 338.
   

donaureise. passau. 457
fehlerbloßin den zierraten, nicht in den
verhältnissen, so kann man wohl, wenn man des großen
eindrucks simpler und wohlzusammenstimmender
verhältnisse genießen will, von diesen nebenfehlern
abstrahiren, und tun, als ob man sie nicht sähe. ich
verzeihe einem baumeister alle fehler sehr leicht,
welche durch einige schläge mit dem meißel können
weggebracht werden. die offnen frontone über den
fenstern sind fehler;, wenn aber das verhältniß
des ganzen sehr wohl zuläßt, daß sie geschlossen
sein können, so mag man sie bei der nächsten
reparatur schließen, oder ich denke sie mir als geschlos
sen, und lasse mich dadurch nicht irren. ... die wuns
derliche verzierung an den beiden eingängen der
residenz in passau ist unschicklich. aber es ist leicht,
sie wegzuwerfen, und eine ganz simple verzierung zu
machen, welche der ganzen facciate mehr anmut
geben würde. aber ganz anders ist es mit fehlern
in den verhältnissen, diesen kann man nicht ab
helfen, ohne das ganze haus umzuwerfen. dieß
sind daher diejenigen, welche mir die unleidlichsten
sind. es fehlt dem anblicke des ganzen an der
zusammenstimmung. der geist wird gehindert
das ganze zu fassen, wenn die verhältnisse nicht
übereinstimmend sind. daher hat der baumeister
des schlosses zu passau einen groben fehler
begangen, daß er die verhältnisse zweier ordnungen
ohne einige ursache, welche etwan durch die
konvenienz entschuldigen könnte, zusammensetzte; und er
hat vollends ungereimt gehandelt, daß er die
zier    ff3raten
sollte billig vermieden werden. besteht aber der  
4

458 zweites buch. wabschnitt.
raten der fremden ordnung, die
triglyphen hinsetzte, damit es ja nicht unbemerkt bliebe,
daß hier zwei ganz unschickliche dinge
zusammengepaart sind.... ..
. . . wir giengen, neben dieser facciate, durch
einen engen durchgang, wo wir bemerkten, daß die
fürstliche residenz noch eine viel längere aber ältere
facciate hat. auch erblickten wir hier das
hinterteil des doms mit der obengedachten altdeutschen
unzierlichen kuppel, welches von dem gebäude
keinen sonderlichen begriff giebt. als dieser enge
durchgang zn ende war, wurden wir angenehm
überrascht, einen geräumigen mit großen häusern
besetzten platz zu erblicken, in dessen mitte ein
brunnen mit einem hohen steinernen wasserbecken
ist. als wir uns rechts wandten, hatten wir mit
einer art von erstaunen die treffliche ansicht des
doms von dieser seite vor uns, die, verschiedener
fehler ungeachtet, eine große wirkung tut. das
portal ist mit korintischen säulen von einem großen
model verziert, auf welchen eine art von aufsatz
zu sehen ist. auf beiden seiten sind zwei viereckte
zierliche türme, welche in guter proportion em 
por steigen.   . . .
 
die kirche war offen, wir giengen hinein. der
boden war mit marmor gepflastert. in der halle
waren sechs oder acht weiber beschäftigt, ihn mit
wasser zu begießen und zu scheuern, eine operation
die ich noch in keiner kirche gesehen hatte.
ver 
mut    ,  

donaureise. passau. 459
  . . .  . . . 
    f
mutlich hatte der große zulauf der gläubigen im
pfingstfeste den marmornen boden so verunreinigt,
daß man seinen glanz wiederherstellen wollte.
. das an 8o fuß hohe gewölbe dieser herrlichen
kirche wird von zwei reihen hoher pseiler, welche
mit korintischen pilastern geziert sind, getragen,
die durchsicht durch dieses hohe halberleuchtete,
jetzt einsame gewölbe, machte einen großen eindruck.
ich hatte lange bei einem gebäude nicht dergleichen
empfunden. die helle geputzte kirche zu st.
emmeram in regenspurg, an der freilich nichts gespart
sis, tut nicht. einen großen effekt, sondern
mehrere kleine. man sieht in der baukunst, so wie in
der poesie und besonders in der musik, daß die
wirkungen sich aufheben, und oft desto weniger im
ganzen tun, je mehr sie im einzelnen tun
sollen, . . . . . . . .
     
             
   es ist wahr, daß auch am dome zu passau,
welcher, nachdem er 1662 abgebrannt, gegen
ende des vorigen jahrhunderts von einem
italiänifchen jesuiten gebguet worden ist, der putz nicht
gespart worden. verguldung und marmor ist gut
und schlecht angebracht. die orgelpseifen sind so
geglättet, daß man sie für silber ausgiebt.    auch
f
  s   
   burnei  2r teil s. 138  scheint im ernste
6 die frage aufzuwerfen, ob nicht wenigstens die
pseifen der kleinen mittlern orgelsilbern wären.
wäre

s  zweites buch, weshnt.
sieht man die in katolischen kirchen gewöhnliche
ueberladung mit schnitzwerk, engeln und
heiligenbildern, deckenstücken u. sw. darinn. doch habe
ich darüber aus der obigen ursache weggesehen,
weil falsche zierraten, welche ein paar
meisselschläge wegbringen können, dem baumeister allenfalls
zu verzeihen sind. aber eins schien mir der natur
der sache ganz zuwider, und daher unverzeihlich 
zwischen den pseilern, welche das gewölbe tragen,
sind bogen; an denselben hat der baumeister
afstatt der kämpfer kleine jonische wandpseiler
angebracht, welche eine höchstwidrige wirkung tun.
der pseiler trägt das gewölbe, der kämpfer
verbindet das gewölbe mit dem pseiler. aber was
sollen die elenden kleinen säulchen tragen, und
womit sind sie verbunden    . .
 
an den wänden des doms sind, wie in
katolischen kirchen gewöhnlich ist, viele altäre. alle
altargemälde rechter hand sind sehr mittelmäßig,
die figuren haben ein bürgerliches ansehen, zwis
schen augspurgisch und bayerisch. linker hand sind
wenigstens einige besser. mir gesiel ein heil
se     
basti, , ,        
wäre dieses, so ist der aufwand so groß, daß
es wohl sicher bekannt, und nicht zweifelhaft
sein müßte. doch läßt er merken, es sei nur
eine prächtige orgel zum besehen, und es wäre
ausser ein paar stimmen, die snezler gemacht
habe, eben nicht viel daran. wenns so ist, so
ists schlimmer, als wenn bloß die pseifen nicht
silbern wären.

donaureise. passau, 461
a
bastian, er war etwas hell, auf französische art
kolorirt, aber schön; und besonders gesiel mir einh, roch  
der almosen giebt, in dunkler kräftigerer färbung
y ,   z
das mit einem schönen eisernen gitter
verschlossene chor am ende der kirche ist fürstlich zierlich,
mit rotem damast ausgeschlagen. wie viele
abläße und ave maria haben dazu gehört, um
diesen damast, dergleichen zu weben im ganzen
bißtum passau noch niemals jemanden nur eingen
fallen ist, in lyon zu bezahlen 
f      
  ich hatte übrigens zu passau noch eine art vor
kleinem abenteuer. die weiber, die den
fußboden scheuerten, waren mit ihrer arbeit fertig, und
hatten die kirche verlassen. es war zuletzt darinn
ausser mir nur eine betschwester, welche auf einer
betbank kniete, denn mein sohn war nach andern
geschäften gegangen. sie war wohlgebildet. ich
will sagen, sie schien neun und zwanzig jahr alt zu
 sein, denn dreißig jahre pflegt man von
frauenzimmern, die voll aufgeblühet sind, nicht gern zu
prädiciren; man wisse denn gewiß, daß sie vierzig
sind. sie hatte ein simpeld kopfzeug auf mit
weißem bande, ein kamisölchen von dunkler farbe,
und einen weißen taffetnen rock. . neben ihr lagen
auf dem betpulte drei spulen von farbigter seide
oder wolle, nebst einem arbeitsbeutel. als wir
zuerst durch das schiff der kirche giengen, um den
herrlichen eindruck, den dieß gebäude macht, zu
geniessen, richtete sie sich ein wenig auf, und machte
    ff5eine
   

462 zweites buch. xv. abschnitt.
t
eine langsame sittsame kleine verbeugung. ich
merkte dabei, daß ihre schwarzen augen offen waren,
und hinter uns her säuselte ein leises flüstern von
ihrem gebete. ich gieng indessen eine lange zeit in
der kirche herum, die einzelnen teile derselben zu
besehen, und als ich zurückkehrte, um die
altargemälde an der linken seite, wo sie kniete, genauer
zu betrachten, röard das lispeln des gebets merklich
stärker. ich gieng noch einmal zurück, um das
gemälde des heil. roch nochmals zu betrachten;
vielleicht auch, der heil. roch vergebe es mir  um der
betenden ins gesicht zu sehen. ich tat es als ich
beim zurückgehen nahe bei ihr vorbei kam. ich
sah auf einem von rosen und lilien blühenden
gesichte, das nach seinen vollen wangen keinen
kummer kennen sollte, deutliche zeichen einer geheimen
bekümmerniß, oder wenn die mine bloß mine der
andacht war, einer mit traurigkeit tingirten
andächt. sie schlug ihreschwarzen augen auf eine art
in die höhe, wie nur katolische augen
aufgeschlagen werden. ihre auf dem betpulteliegenden häne
de waren nicht gefaltet, sondern finger an finger
sanft zusammengeneigt, und etwas erhoben. es
war etwas unbeschreiblich anziehendes in ihrer
stellung. als ich vorbeigieng, ward ihr gebet
beinahe laut, doch nicht artikulirt.   ich hätte sie gern
angeredet, weil mich ihre physiognomie interessirte.
aber wer konnte ein so heisses gebet unterbrechen  .
ich gieng vorbei, und begnügte mich nach einigen
schritten, nochmals nach ihr zurückzusehen, zumal
da ihr fortsäuselndes gebet ansing mit seufzern
una      termischt
   
 
 

donaureise. passau.   463
termischt zu werden. ich sah mit verwunderung
ihren ganzen körper in einer sonderbaren art von
bewegung, ihre zarten füsse, bloß von einem
seidenen strumpfe bekleidet,  denn in der fülle ihrer
andacht hatte sie die pantoffeln fallen lassen  lagen
übereinander, und waren in beständiger
konvulsivischer bewegung. sollte dieß koketterie sein 
oder drang die andacht in die spitzen der zehen 
was erbat sie so brünstig  die bekehrung eines
kezers  oder die beständigkeit eines geliebten 
oder galt es eine arme seele, die aus dem
fegefeuer ins paradies zu bringen war 
. . . . . . . . . .  
s  wir giengen durch die gassen der stadt,
welche nicht sonderlich bevölkert zu sein scheint. es
kann vielleicht ein zufallsein, daß uns so viele
schöne gesichter begegneten. auf dem platze vor dem
dome spielten einige kinder von ungemein
liebliehem ansehen. vorm tore begegnete uns sogar
ein junges frisches bauermädchen mit einer edlen
mine, dergleichen sich an einem bauermädchen
wohl selten findet. in der gegend, und besonders
auch in wien, ist die schönheit der
passauerinnen, so wie der linzerinnen nicht unbekannt.
man erzählte mir in wien selbst, und auch an
andern orten, daß gastwirte, gastwirtinnen, und
andere leute zuweilen deshalb besondere reisen von
wien nach passau und linztun. es geschieht
auch wohl, daß sie nicht sagen wer sie sind, sondern
sich in schönen kleidern für vornehmer ausgeben, als
sie sind. sie wenden sich an eine zubringerinn,
oder
x

464 zweites buch. xv. abschnitt.
 oder gesindevermieterinn,  welche ihnen von
mädchen, die in dienst gehen wollen oder können,
nachricht geben. sie bieten ihren dienst unter guten
bedingungen an, und die schönsten haben
gemeiniglich den vorzug. die aeltern danken ihrem
schutzheiligen, daß ihre töchter einen einträglichen dienst
bei einer wiener herrschaft bekommen, die
mädchen sind voll freude, daß sie das große wien
sollen zu sehen bekommen, wo so prächtige häuser, so
schöne kleider und so freigebige herrschaften sind;
und so gehen sie zu schiffe, und vermehren in wiene
die anzahl der schönen stubenmädchen und der
schönen kellnerinnen, wovon diese residenzstadt
ohnedieß voll ist, . doch ich lasse dieß alles dahinges
stellt sein. genug es ist auffallend, daß es hier,
besonders unter den gemeinen leuten weiblichen
geschlechts, ganz andere physiognomien giebt, als
 um lavaterisch zu reden  die kleinbürgerlichen
physiognomien in nürnberg und regenspurg. es
ist natürlich zu fragen  wie gehet dieß zu  macht
der gute geschmack der domherren in einer
geistlichen stadt das blut un so viel schöner    denn
allerdings haben in einem solchen staate die
domherren vielen einfluß, weil jedermann an das
capitulum regnans fede vacante denkt    oder
macht es die schöne bergigte gegend, die reinere
luft  oder was ist sonst die ursache  sie sei
welche sie wolle, so habe ich durch genaue
achtsamkeit auf den allgemeinen charakter der physiognos
mien in verschiedenen provinzen genugsam einsehen
lernen, daß herr lavater sehr unrecht hat, wenn
ly

donaureise. passau. 465
er meint, daß schönheit des körpers, wenn auch
sonst nichts bei einer nation wäre,
vollkommenheit des geistes anzeige, und noch mehr hätte er
unrecht, wenn er behaupten wollte, daß mangel der
schönheit auf das gegenteil deute. denn bei
aller kleinbürgerlichen physiognomie sind in
nürnberg gewiß nicht wenig gelehrte, verständige,
aufgeklärte, industriose und fleißige leute; und so
ist es auch in augspurg und an andern orten.
bei unserm herumwandern in der stadt
kamen wir durch einen engen gang an der residenz,
wo mauern und überhängende bäume waren, auf
einen fleck, wo sich auf einmal ein unbeschreiblich
reizender prospekt von der ziemlich hoch liegenden
residenz über die ilz nach der gegenüberliegenden
festung öfnet. nachdem wir diesen herrlichen
anblick natürlicher schönheiten eine zeitlang
genossen hatten, giengen wir darauf in die offne
franziskanerkirche, welche bunt von mancherlei silber und
gold, kleinlich, und mit allerhand flitterwerk
verunziert war. welcher kontrast  von da
giengen wir nach der andern seite zum inn und gegen
die daran liegende innstadt, wo auch ein schöner
prospekt über den andern war. hier erblickte ich
einen schönen hohen freistehenden turm, vier
geschosse hoch, jenseit der donau, da wo der inn in
die donau fließt. er hat alles äußere ansehen von
einer sternwarte, und ich freuete mich schon, daß
man hier zum besten der astronomie einen so
starken aufwand gemacht hätte. ich hörte aber mit
fver
466 erstes buch. xv. abschnitt.
verwunderung, daß dieses so ansehnliche gebäude,
welches ich für ein observatorium gehalten hatte,
ein gefängniß für diebe und räuber ist;
welches des kriminalgericht in passau vor einigen
jahren hat bauen lassen. wenigstens muß man
sagen, daß wohl nirgends deliquenten aus ihrem
gefängnisse eine schönere aussicht haben. als wir
aus einem andern stadttore zur stadt hinaus
giengen, fanden wir wieder einen völlig zubereiteten
meßaltar. wir giengen um einen großen teil der
stadt herum, um uns ferner an den herrlichen
  aussichten zu weiden,    
auf der seite der innstadt sehet man von
weitem jenseit der donau auf einem berge eine kir.
che, mariahilf  genannt, wo ein wundertätis
ges marienbild zu finden ist, von dem törigter
weise hülfe erwartet wird, daher jährlich viele
tausend menschen zu demselben wallfahrten. eine
bloße kopie dieses vermeinten wundertätigen bil
des, das von den barnabiten nach wien geholt  
ward, hat ihnen die reichlichsten opfer einges
bracht, und zu erbauung einer der schönsten vorstädte
von wien gelegenheit gegeben, welche noch jetzt
den namen mariahilf  führt. das original
bei passau wird noch jährlich von einer
unglaublichen menge menschen besucht. man sehe so
gar nicht selten wallfahrter, die zufolge eines
getanen gelübdes  ex voto  den hohen berg auf
den knieen heraufrutschen. zwar ist es wahr, daß
die haut eines eifrigen katoliken von vielem knien
        hart
 

donaureise. passau 467
hart werden muß.   daher sagte bei dieser
gelegenheit einer von unserer ruderergesellschaft, der
unter seines gleichenawag war, man könne ein
katolisches mädchen von einem protestantischen mit
einem griffe unterscheiden.   indessen aber ist
doch leicht zu erachten, daß bei einer solchen langen
reise auf den knien die haut muß zerfleischt werden.
und wozu soll dieß nützen  vor wenigen jahren
sahe man auch noch vermummte büßer,   
nämlich leute, welche, um unbekannt zu bleiben,
einen lappen mit löchern vor den augen, vors gesicht
hiengen, und um sünden zu büßen, ein schweres
hölzernes kreuz den berg hinaufschleppten. kann
man den aberglauben höher treiben 
   
auch ist auf dem mariahilf berge ein
hospitium der kapuziner, das heißt ein klösterchen,
wo nur solche leben, die jubilati, veterani, oder
valetudinarii sind. die seraphischen väter
befin  den
   auch in wien waren noch vor 30 oder 40
jahren solche vermummte büsser, die kreuze
schleppten und sich geisselten, sehr häufig. man
kann in kleiners prospekten von wien, ganze
proceßionen von solchen vermummten geißlern
und kreuzschleppern sehen. z. b. im iten
  teile no. 29, und im iiiten teile no. 23
und 26; besonders aber im iten teile no. 29
beim kalvari berge zu herrnals. aber diese
mißbräuche sind schon unter der regierung
der höchstseligen kaiserinn  königinn verboten
worden.  

468 zweptes buch. xv. abschnitt,
den sich in einem hospitium besser als in einem
gewöhnlichen kloster. sie sind hier vom chore erimire,
dürfen also nicht um mitternacht zur metten
aufstehen, bekommen reichliches almosen, haben eine
wohlbesetzte tafel, und weiter nichts zu tun, als über
die beichtenden wallfahrter das kreuz zu machen,
welches absolvereapeccatis heißt. da sie im
kloster nur zwei freimessen haben, so haben sie
hier mehrere. damit man verstehe was
freimessen sind, so füge ich in der beilage xv. 3. eine
nachricht bei, wie es mit den messen der
kapuziner gehalten wird. sie kommt aus einer sehr
zuverläßigen quelle. man wird erstaunen zu sehen,
wie viel geld durch messen zusammengebracht wird;
und man wird auch sehen, wohin dieß geld kommt,
und daß diese meßstipendien ein trefliches mittel
sind, ein katolisches land vom gelde zu entblößen
und rom damit zu bereichern.
außerhalb passau gegen morgen an der
donauseite liegt ein vor wenigen jahren gebautes sehr
großes bayerisches salzmagazin, hier salzstädt
genannt. es ist im quadrate von jeder seite wohl
250 fuß lang, ueber der haupttür, war das
bayerische wapen groß mit allerhand zierraten
gemalt. ueber jeder nebentür, deren verschiedene
sind, war ein heiliger deutlich und bunt gemalt, und
ein lateinischer spruch dabei. man möchte sich
wohl wundern, wie die heiligen zum salzmagazis
ne kommen. aber sie sollen vermutlich zu
schildwachen dienen, damit sich niemand an dem salze
vers,

donaureise, passau, 469
vergreife, das unter dem unmittelbarem schutze
der heiligen stehet. ich hatte an der
ausbündigschönen gegend um passau so viel zu betrachten,
daß ich, ich muß es gestehen, nicht acht gegeben
habe, was es eigentlich für heilige waren, die
dieses salzmagazin beschützen. sonst werden
besonders folgende heilige in bayern und
oesterreich an die häuser gemalt. vornämlich die
jungfrau maria, landespatroninn von bayern, deren
bild man daher auch auf den bayerischen
talern, so wie auf den kremnitzischen dukaten
siehet. das gemeine volk verehret die jungfrau
maria gewiß mehr als den lieben gott, denkt
wenigstens mehr daran; auch sind in dem
rosenkranze, den die eifrigen katoliken so oft herunterbeten,
siebenzig ave maria und nur sieben vater
unser. hernach malt man an die häuser den heil.
florian mit einem großen wasserzuber in der
hand, denn er ist der patron gegen das feuer;
den heil. sebastian, denn er ist der
universalarzt; den heil. rochus, denn er soll das haus
wider pest; und den heil. johann von
nepomuk, denn er soll es wider böse nachrede schützen,
wenn ein haus mit töchtern gesegnet ist, so male
man den heil. anton daran, damit er ihnen
männer bescheren soll; und ißt der hausherr gut, trinke
fleißig wein und starkes bier, so malt man wohl
die heil. barbara mit dem turme, dem kelche
und der hostie ans haus, denn die kann vor jähen
tod bewahren. nichts fürchtet der katolische
gemeine mann mehr als den jähen tod. es ist
nicolai reise, ar band, gg auch

47o zweites buch. xv. abschnitt.
  
auch natürlich; denn wenn sie nur einigermaßen
vorauswissen, daß sie sterben könnten, so empfangen sie
die sakramente, beichte, kommunion, letzte
oelung, und sterben dann in der gewissen
ueberzeugung der ewigen seligkeit. wer aber plötz ,
lich, folglich ohne die sakramente empfangen
zu haben stirbt, den hält man schon für
halbverlohren.
uebrigens liegt dieß salzstädtl schon auf
bayerischem territorium, welches nach morgen zu
kaum 50 schritte vor passau angehet. es steht
hier auch ein bayerisches zollhaus, welches
zuweilen, wie es an den gränzen zu gehen pflegt,
allerhand zwistigkeiten veranlaßt. vor etwan zwanzig
jahren entstand ein heftiger wortwechsel zwischen
einem passauer studenten, und einem
bayerischen mautdiener  mautofficianten.  die
katolischen schüler oder studenten sind, was den esprit
de corps betrifft, nicht um ein haar besser, als die
protestantischen. die passauer studenten
rotteten sich zusammen, stürmten das mauthaus, und
tödteten einen mautdiener, der auf sie feuer
gegeben hatte. sie suchten auch den mautner
 oder obersten officianten , der sich aber in den
taubenkobel  taubenschlag  verkroch. bayern
bekam darauf die seierlichste satisfaktion. es rückte
aber auch ein bayerisches regiment mit klingendem
spiele in die stadt, bis die satisfaktion, so wie
sie verlangt wurde, gegeben war. nur der
mautdiener blieb freilich todt.  
  unweit

donaureise. passau. 47r
 
unweit dem salzstädtl lagen 25 bayerische
  salzschiffe bereit, nach regenspurg hinaufgezogen
zu werden. in jedem schiffe waren etwan 2oo
tonnen, so daß es in allem 5.ooo tonnen sein
mochten. man sagte uns, daß dieses
salzburgisches salz wäre. die tonnen waren mit einer
hütte von brettern bedeckt, und über diese noch ein
großes decktuch gezogen, worauf das bayerische
wapen und die jahrzahl 1779 zu sehen war.
 
industrie muß man in passau nicht suchen, so
wie fast in keinem geistlichen lande. die bischöfe
haben schon dafür gesorgt, ihren sitz an einem orte
zu nehmen, wo die natur die einwohner ohne
mühe ernährt. es werden hier in der ilz perlen
gefunden, und in allen drei flüssen finden sich die schöne
sten fische. aber was hier ist, muß auch
gefunden werden; gemacht oder gearbeitet wird  
nichts. man sagte uns, daß alle bedürfnisse von
manufaktur  und andern waaren von
straubingen herabkämen. die straubinger verdienen viel
an dem handel mit passau, nehmen aber wieder
ihre waaren aus regenspurg, höchstens aus
nürnberg, so wie die münchner meist aus
augspurg. weiter wird nicht gedacht, und
weitläufige handelsspekulation zu machen, oder die
waaren aus der ersten hand aus frankreich oder
england, ja nur aus holland, frankfurt am mayn oder
hamburg kommen zu lassen, ist in diesen gegenden
noch sehr ungewöhnlich. die leute suchen reich zu
werden ohne mühe. wenn ein kaufmann eine
  gg2etwas
 

472 zweites buch. xv. abschnitt.
etwas weitläufige handlung hat, so verschreibt er
sich, so eifrig katolich auch die bayern sonst sind,
wohl einen protestantischen handlungsdiener aus
regenspurg, weil diese tätiger sind; so weiß ich
z. b. daß herr kaiser eisen  und lederhändler in
straubingen, lauter protestantische
handlungsdiener hat. manche nicht unansehnliche kaufleute in
diesen gegenden wußten vor einiger zeit nicht
einmal mit dem buchhalten umzugehen, und mußten
desfalls protestantische handlungsbedienten haben.
wo hätten sie es auch lernen sollen  denn in den
jesuiterschulen hielt man mehr auf mönchslatein
und aloysiusandachten, als auf das was im
gemeinen leben nützlich ist. jetzt giebt man in den
schulen hin und wieder einige nützliche
unterweisungen, aber es fehlt noch viel, daß es hinlänglich
wäre. was wird nicht einmal noch aus bayern
zu machen sein, wenn die wirklich große natürliche
fähigkeit des volks nicht mehr durch aberglauben
und vorurteile unterdrückt wird, und statt
gemächlichkeit einmal tätigkeit allgemein wird 
in passau ist doch eine buchdruckerei, die
mangoldische, welche mit den fürstlichen
edikten, mit bruderschafts  und ablaßzetteln, mit einigen
segen, welche hinter die türen gehänget werden,
und mit ein paar gebetbüchern jahr aus jahr ein
genug zu tun hat. andere bücher sind hier eben
nicht bekannt. die leute haben mit dem genusse
dieses lebens und mit einer oft wiederholten
andacht, um durch dieselbe, des genusses dieses lebens
        unbe   

donaureise, passau. 473
 
unbeschadet, auch das künftige geniessen zu können,
zu viel zu tun, um sonst noch an etwas zu denken.
sie vegetiren zwischen beten, essen und trinken.
joseph kohlnicker, der einmal in dresden
innerhalb8stunden zwei kälberbraten aß, und zwölf
maaß wein dazu trank; der berühmte fresser,
der hutfilz verdauen konnte, und unter alle
speisen steine mengte, weil sie ihn sonst nicht sättigen
wollten, war aus passau gebürtig. er starb zu
ilfeld 1771,
im vorigen jahrhunderte war ein stückchen
passauischer industrie sehr berühmt. als der
erzherzog und nachmalige kaiser mattias 161 1
in dieser gegend ein heer versammelte, um seinem
schwachen bruder dem kaiser rudolph ii.
böhmen abzuzwingen; siel der henker zu passau
auf den gedanken, hiervon vorteil zu ziehen. er
druckte mit einem stempel allerhand fremde
figuren auf stückchen papier ab, und verkaufte diese
zettelchen den soldaten, welche wenig herz hatten,
gegen baare bezahlung; indem er ihnen einbildete,
wenn sie diese zettel verschlungen hätten, so würde
ihnen weder schuß, hieb, noch stichschaden,
sondern sie würden fest sein. da die
schlechtbezahlten und unzufriedenen soldaten kaiser rudolphs ii
fast gar keinen widerstand taten, so gieng es
natürlich zu, daß die memmen, welche die zettel
verschlungen hatten, ohne verwundung wegkamen.
indessen ward dieß, wie es bei geheimen künsten
gewöhnlich geschieht, nicht der natürlichen ursache,
  gg 3
son 

474 zweites buch. xv. abschnitt.
sondern der geheimen kraft der passauer kunst
zugeschrieben. diese ward daher in dem gleich
darauf folgenden dreißigjährigen kriege sehr berühmt,
so daß der erfinder und seine nachkommen an
der henkerschaft zu passau, kaum so viel zettel
bedrucken konnten, als die soldaten verschlingen
wollten. daher war zu passau viele jahre lang
die ergiebigste nahrung. wer in den krieg gieng,
wollte auch fest werden, und das konnte man nur
vom henker in passau erlangen. selbst die
geistlichen zweifelten nicht, daß die passauer kunst
wirklich fest mache, sondern sie glaubten nur, daß
der teufel mit dem henker in passau
gesellschaftlich diese wirkung hervorbringe; und es ward
wider die passauer kunst, als wider eine
teufelskunst gepredigt und geschrieben. der teufel herrschte
freilich im vorigen jahrhunderte unumschränkter als
jetzt; doch ward es ihm mit der passauer kunst
auch leicht gemacht; denn es trugen die soldaten
im dreißigjährigen kriege noch bickelhauben und
panzerhemden, welches dieser kunst nicht wenig
zu statten kam. als aber die
verteidigungswaffen der soldaten aus der mode kamen, so wollte
auch die passauer kunst nicht mehr stich halten,
nnd ward nach und nach vergessen; so daß man jetzt
fast nichts mehr davon hört. es müßte denn sein,
daß unter den vielen geheimen künsten und
wissenschaften, die noch in allen provinzen
deutschlands mit so großem eifer gesucht werden, auch die
passauer kunstbefindlich wäre,  
  als
    
     
 
 

  donaureise. passau. 475
       
als wir in unser schiff zurückkamen, hatten 
unsere häuslichen umstände ein ganz anderes ansehen
gewonnen. da unsere provisionen ein ende
genommen hatten, war unser schiffmeister besorgt
gewesen, uns nebst andern bedürfnissen zwei
fische, eine barbe, und einen in niederdeutschland
unbekannten trefflichen fisch, hier ein eikel genannt,
der zwar nicht an gestalt, aber am geschmacke
einer steinbütte gleich kommt, zu kaufen und hier
gleich kochen und braten zu lassen. denn da der
geistlichen herren hauptsächlichstes geschäft ist, ihr
fleisch durch fasten zu kasteien; so ist immer sicher
zu vermuten, daß in einer geistlichen stadt alle
fastenspeisen in höchster vollkommenheit
zubereitet werden, welches in der tat an diesen fischen
bestätigt ward.
mit diesem abendmahle seierte ich den
geburtstag meines lieben reisegefährten und ältesten
sohnes, auf der donau schwimmend; und wir dachten
dabei an unsere herzlich geliebten angehörigen, von
denen wir wußten, daß sie in berlin diesen abend
dasselbe familienfest seierten. durch die offne
tür unsers zimmers erblickten wir die venus,
welche als abendstern einzeln durch die leichten
wolken stralte, die den horizont zu umziehen
ansiengen. wir weideten uns an dem gedanken, daß
der stern der göttinn der liebe und alles
vergnügens, der göttinn durch deren einfluß alles lebt,
über das fest das unsere lieben
hinterlassegg4nen
a
 

476 zweites buch. xv. abschnitt.
nen in berlin seierten, und zugleich auch über das
unsrigeseine stralenschießen ließ;
    hominum divumque voluptas,
alma venus, coeli subter labentia signa
quae mare navigerum, quae terras
frugiferenteis
concelebras; per te quoniam genus omne
animantum  
concipitur, visitque exortum lumina solis 
so riefen wir und tranken dem abendsterne
entgegen die gesundheit alles dessen, was uns in
berlin wert war, im wein, der mit uns von
berlin bis hieher gefahren war, um unserm feste zu
dienen,
ueber die beschreibung dieses kleinen festes, die
mir aus der feder geschlüpft ist, habe ich den
herrlichen anblick zu erwähnen vergessen, den passau in
einiger entfernung machte   , als wir nach acht uhr
von da abfuhren,diestadt scheint mitten in der donau
zu liegen, und macht eine art von triangel, dessen
spitze niedrig, und das breite ende höher liegt,
in der höhe erblickten wir zuerst die alte kuppel des
doms, etwas linker hand die beiden modernen
türme desselben, rechter hand stieg der schlanke und
hohe turm des frauenklosters empor, in einer
  r
   aus dem oben s.46 angeführten prospekte ist die
lage von dieser seite, bei weitem aber nicht
die ausbündige schönheit der lage, zu ersehen,

donaureise. passau. 477
in bayern sehr üblichen form, mit einer
kleinenspillenförmigen kuppeldie sich in einespitzeendigt.
zuletzt erblickte man die schöne pfarrkirche; zwischen
diesen allen die bürgerlichen häuser, welche wie
oben gedacht, alle sauber und weiß angestrichen
sind, und platte dächer zu haben scheinen. rechts
hinter der festung, welche von hier ganz
gesehen wird, und fast noch einen rauhern anblick
macht, weil der felsen, auf dem sie
stehet, ganz vor augen ist, schien sich die stille ilz in
die donau zu schleichen; linker hand hingegen, wo
die inn in die donau strömt, übersahen wir die
innstadt, und über derselben den schon erwehnten
hohen berg, auf dem die kirche mariahilf nebst
verschiedenen gebäuden liegt,
was den jetzigen anblick noch mehr verherrlichte,
den wir auf unserm verdecke sitzend genossen, war,
daß über der stadt am horizonte dunkelblaue elektris
sche wolken hiengen, hinter welchen die
untergehende sonne den ganzen horizont rötete. dieses
und die hier zwar sehr schnell fortrauschende, aber
doch spiegelglatte donau, nebst der an beiden seiten
fortlaufenden, bis hoch hinauf mit dunkeln
tannenbewachsenen kette von gebürgen, welche hier den
lauf der donau zusammendrängt, gaben einen gro
ßen seierlichen anblick. wir konnten ihn nicht
genug sehen; und giengen eher nicht vom verdecke,
bis uns die krümmung der donau, und die sie
umgebenden hohen felsen die ganze aussicht nach pass
sau entzogen, und wir durch fernere krümmung des
flusses zwischen hohe klippen so eingeschlossen was
gg5ren,

478 zweites buch. xv. abschnitt.
ren, daß es ganz dunkel ward, ehe noch die sonne  
untergieng; und nun erst giengen wir in unser
zimmer, um bei angezündetem lichte unser kleines fest
zu seiern.
 nach der abendmahlzeit trieb uns eine neue
scene wieder aufs verdeck. es entdeckte sich
nämlich, daß unsere köchinn baberl, zu folge ihres
passes aus bamberg gebürtig und ledigen
standes, eine menge geistlicher noch mehr aber weltlicher
lieder wußte, und von der natur eine ganz seine
stimme empfangen hatte, welche nur zuweilen, wo
es nachdrucks wegen geschah, überschnappte. sonst
konnte ihr niemand absprechen, daß sie eine große
und eine starke sängerinn war. da der glatte
herablauf der donau den ruderern wenig
mühe machte, so stand baberl unter ihnen,
gerade so wie popens muse mit niedergetretenen
schuhen
a flip sho d sibylled his steps along
in lofty madness meditating song;
her tresses staring from poetic dreams,
and never wash d but in castalia s streams.
und stimmte ein volkslied nach dem andern an,
in welche das ganze chor mit einstimmte. ich muß
zur steuer der wahrheit gestehen, daß keines
darunter war, welches in einer neuen sammlung
von volksliedern hätte figurieren, und helfen
können, denen die es glauben wollen, weiß zu machen,
daß der pöbel bessere lieder habe, als verständige
leute. auch war keine melodie anmerkenswert,
  außer
 

donaureise. passau. 479
außer einer art von traurigem liebesliede, welches
erst nach einiger zeit zum vorschein kam; denn
einer von der gesellschaft, der trompeter im kloster
langheim infranken gewesen war, holte seine trompete
aus dem kasten und stimmte es an, welchem das ganze
chor nachfolgte. ich will die melodie hieher setzen
so gut sie ist 
sehr langsam.
 n
 d   d   d 
 d             d          ds         
     e e e e         sie es
 y  sn        b s si 
    t tt   i
 die umstände, unter denen wir diese melodie
hörten, trugen wohl das ihrige bei, daß sie auf uns
eindruck machte; so wie es mit mehrern melodien
von welchen noch stärkere wirkungen erzählt werden,
meist eben so sein mag. wir schwebten an einem
schönen aber dunkeln sommerabende einsam auf der
donau, die zwischen einer kette von hohen bergen
sich krümmte, welche sie von beiden seiten
zusammendrängten. ueber diesen bergen hob sich unter
dem gesange gemach der volle mond hervor,
beleuchtete uns noch nicht, sondern nur die spitzen der
berge, und gab der dunkeln farbe des nadelholzes
ein grauenvolleres ansehen. in dieser lage gieng
der gesang langsam und seierlich fort, so wie wir
selbst auf dem wasser langsam herabschwommen.
diediskantstimme, das in terzen einstimmende chor,
und
 


480 zweites buch. xv. abschnitt.
und die töne der trompete, die zuweilen in der
tiefe accompagnirte, der widerhall der aus den
dunkeln wäldern, der aus den uns umschränkenden
bergen dumpfig nachtönte, und vor allem das
sympatisirende gefühl, zu welchem wir schon den
ganzen abend gestimmt waren,   dieß alles machte
auf uns eine wirkung, die ich nicht beschreiben kann,
und nicht beschreiben mag, weil man die
beschreibung doch für romanhaft halten würde,
gegen zehn uhr schwärzten sich die wolken,
bedeckten den mond, und es machte sich ein so
starker wind auf, daß das koncert sich endigte, weil
jedermann auf seinem posten beim ruder achtsam
sein mußte, indem wir in gänzlicher dunkelheit
zwischen hohen bergigten ufern schwebten. wir
wurden in unsere zelle getrieben. wir fanden es
darinn sehr warm, und machten die fenster auf.
damit dieser für uns so sehr angenehme abend auch
ein kleines unglück hätte, so faßte der wind
unversehens ein paar bogen von dem tagebuche meines
sohns, und führte sie unwiederbringlich in die
donau;
parve, nec invideo, sine me liber ibas in
amnem,  
er hatte darinn, nebst unserer donaureise bis
hieher, die komödie in regenspurg sehr genau
beschrieben; ein verlust für einen künftigen
teateralmanach, welcher dadurch schon hätte können
gewürzt
 

donaureise. passau. 48i
 mwürzt werden. die schauspieler in regenspurg
werden es für keinen verlust achten.  
als es schon dunkel war, kamen wir bei
hafnerszell einem passauischen marktflecken1meile
von passau vorbei, wo eine fabrik von
schmelztiegeln ist, und auch viele töpferwaare gemacht wird,
indem die einwohner des markts meist aus lauter
töpfern oder hafnern bestehen. diese
schmelztiegel sind auswärts unter dem namen der
passauer tiegel bekannt. desgleichen kamen wir
vor dem jochetstein vorbei, einem felsen der
mitten in der donau aus dem wasser hervorsteht, bei
welchem an dem linken ufer ein dorf gleiches
natens liegt.
wir waren auf diese art unvermerkt aus dem
bistume passau heraus, und über die gränze
des erzherzogtums oesterreich gekommen. von
den oesterreichern wird das bißtum passau das
loandtel  oder das kleine ländchen  genannt. sie
pflegen zu sagen, die passauer bauern wären schon
revierischer     das heißt weniger dumm und wes
niger guterzig  als die bayern. viele von ihnen
verstehen sich nur allzusehr auf den schleichhandel,
dder
   diese benennung ist vermutlich von der jagd
hergenommen. man sagt von einem
jagdhunde, er revieret, wenn er in einer gegend hers
um läuft, um ein stück wild aufzuspüren.

482 zweites buch. xv. abschnitt.
oder wie man in oesterreich sagt, auf das
eintschwärzen  . die einzige art von auswärtigem
handel die noch in passau in einigem gange ist,
bestehet darinn, daß einige krämer daselbst die von
den krämern in straubingen erhaltene waaren
heimlich in oesterreich einbringen. sie bedienen
sich dazu der bauern aus ihrem loandtel, welche
bei diesem gefährlichen geschäfte, so verschmitzt als
kühn zu werke gehen sollen. sie haben die
niederlagen ihrer konterbanden waaren dicht an der
gränze auf kleinen wörten oder buchten in der
donau, welche mit weidengebüschen so dicht
bewachsen sind, daß ihre waaren um ihre schiffchen
daselbst auch bei hellem tage verborgen liegen. zur
nachtzeit machen sie sich auf, länden heimlich auf
der oesterreichischen seite an, und laden ihre
eingeschwärzten waaren, besonders taback und kaffee
centnerweise auf schon bereitstehende wagen. sie
führen große hunde und schiffsbeile mit sich, und
man hat beispiele, daß sie, wenn sie von den
beschauern  oder mautsoldaten  entdecket werden,
sich zur wehr gesetzt haben. im grunde ist des
der gewöhnliche fall in allen ländern, wo waaren
verboten oder hoch impostirt sind; daß an den
gränzen die konterbande handlung mit list und
tollkühnheit geführt wird.  
wir
   einen konterbandier nennt man in oesterreich
einen schwärzer; vermutlich weil er sein
geschäft bei dunkler nacht treibt.

douaureise. engelhartszell. 483
wir kamen um 11 uhr bei engelhardszell
an, einem kleinen flecken wo das erste
oesterreichische mautamt ist. die donau ist hier
gesperrt, daher wir anlegen musten. die
sperrmaschine bestehet eigentlich aus verschiedenen mit
ringen an einander gehängten großen beweglichen
balken, welche vermittelsteiner eisernen kette über
die daselbst ziemlich breite donau gezogen werden.
sie ist verschiedentlich verbessert worden, und soll eine
ungeheure große summe geldes gekostet haben,
aber gleichwohl ihrem zwecke nicht entsprechen, wie
man mir in oesterreich selbst sagte. die passauer
schwärzer sollen öfters mittel gefunden haben,
ihre schiffchen über den baum wegzubringen, ja
sogar einmal den baum entzwei zu sägen, welches,
  wenn es sonst möglich ist, um desto sicherer
geschehen kann, weil die auf beiden ufern stehenden
posten von soldaten, wegen der weiten entfernung
und bei dem beständigen rauschen des wassers,
selten genau hören können, was in der mitte des
stroms vorgehet.
unsere schiffsgesellschaft verließ uns, um im
wirtshause zu ruhen. wir aber blieben am bord,
und genossen noch ein wenig den schönen abend in
dieser einsamen gegend. der wind hatte sich nun
gelegt, es waren nur wenige gebrochene wolken am
himmel, und der volle mond schien in ungestörter
pracht über die berge weg auf die spiegelglatte
fläche der donau,
         
wir

484 zweites buch. xv. abschnitt,
wir standen mit aufgange der sonne auf.
die ganze einsame gegend lag in unbeschreiblicher
stille. an der vor uns liegenden bergkette nach
der abendseite hiengen langgestreckte weiße
nebelwolken an den bergen, so niedrig, daß sie dem
augenmaaße nach kaum die doppelte höhe eines
mäßigen hauses hatten. auf der hinter uns
liegenden morgenseite sieng die sonne an, die spitzen der
berge zu röten. . als die sonne endlich in
unaussprechlicher pracht über das gebürge
hervorgieng, konnten wir im eigentlichsten verstande
betrachten, was man im gemeinen leben zu sagen
pflegt, wie die sonne wasser zieht, welches wir
nachher in bergigten gegenden oft gesehen haben.
so wie die sonne äm morgen stieg, wurden die
nebelwolken an der abendseite in bewegung
gesetzt. sie zogen sich an den bergen, auf den
gipfeln der bäume liegend, langsam in die höhe,
behielten aber immer noch ihre langgestreckte form,
 bis sie höher als die berge stiegen, daselbst flossen
sie in einen dunst auseinander; der himmel bezog
sich so weit man sehen konnte, und es erhob sich ein
starker wind,
gegen sieben uhr kamen die mautofficiere  
um unsere sachen zu durchsuchen. ich muß ihnen
      die
   man braucht in oesterreich  sowie auch in
frankreich  das wort officier für jeden, der ein
offi  cium oder amt hat. man sagt, postofficier,
maut 

donaureise. engelharstzell. ass
 
die gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie nicht
allein sehr höflich waren, sondern auch ihr amt mit
großer gelindigkeit verrichteten. nach büchern
war die stärkste nachfrage. ich wollte ihnen
zeigen, daß ich keine als geographische und statistische
bei mir hätte, die ich auf der reise bis wien
brauchte; und bezog mich auf die schon damals in den
zeitungen abgedruckte verordnung, daß den fremden
die bücher, die sie zu ihrem gebrauch hätten, ohne
umstände gelassen werden sollten. der
mautofficier antwortete mir aber, den inhalt der bücher
könne er nicht beurteilen, und von der verordnung,
die in den zeitungen gestanden habe, wisse er nichts.
vielmehr habe er noch kürzlich geschärften befehl
aus wien erhalten, keine bücher unversiegelt
einpassiren zu lassen, und er würde sein amt verliehren,
wenn er diesem befehle nicht genau nachlebte. es
war also nichts zu tun, als die bücher zusammen
zu suchen und versiegeln zu lassen. beim
versiegeln sagte er noch auf eine verbindliche weise  wenn
ich lauter unverbotene bücher hätte und sie
unterweges brauchen wollte, wolle er mir eine
anweisung nach linz geben, wo eine censur wäre;
welches ich mit danke annahm. er war auch noch so
gefällig, mir die zu wien gedruckte nachricht vom
strumautofficier, hausofficier; dagegen man im
nördlichen deutschlande das wort officier nur
von militarpersonen, und hingegen von
civilpersonen das wort officiant braucht.
  nicolai reise, ar band. hh

486 zweites buch. xv. abschnitt.
strudel in der donau nebst dem teile von
büschings geographie, der auf dem tische lag,
heraus zu lassen; alles übrige ward in ein kistchen
gelegt und doppelt plombirt. wir musten in der
kanzlei  oder schreibstube  einen schein
unterschreiben, daß wir ein körbl mit büchern nach linz
bei uns hätten; und der schiffer bekam einen
gedruckten zettel, oder wie er in der mautsprache
rubricirt war  ein kaiserl. königl.
oesterreichisches consummo anweisungs pollet, von
amts englhartszell an die ober  zoll 
leegstadt linz, wofür wir3kr. zetlgeld erlegten,
und darauf von dannen fuhren, nachdem wir kaum
stunde waren aufgehalten worden. 2
diese geschwinde abfertigung und höfliche
begegnung war auch ein vorteil, den ich dadurch
erlangt hatte, daß ich in einem eigenen schiffe
gefahren war. man sagte mir nachher in oesterreich
selbst, daß bei den ordinaren und andern
unherrschaftlichen schiffen die visitation sehr streng und
beschwerlich sei, und daß den reisenden öfters von
den mautofficieren, wenn sie nicht bei guter
laune gewesen, auf eine art begegnet worden, wie man
sich nicht gern begegnen läßt. es ist schon
geschehen, daß die sämmtlichen reisenden ihre
tobacksdosen haben herweisen müssen, und daß man, wenn
eine oder die ander allzugeräumig gewesen, für ein paar
quentchen die maut hat fodern wollen.
personen, welche zum unglück etwas dicke bäuche
hatten, waren dadurch der
unannehmlich    . . . . .   keit

donanreist. engelhartszelt 487
keit ausgesetzt , ihre kleider bis aufs hemde
auf  knöpfen zu müssen, um zu zeigen, ob ihre
wohlbeleibteit nicht von umgebundenem tuche oder zitze
herkäme. besonders als noch die censur so strenge
war, wurden auf den ordinaren schiffen sehr oft die
taschen visitirt, um zu sehen, ob nicht verbotene
bücher darinn verborgen wären. ich habe
darüber von einem ungezweifelt glaubwürdigen manne
eine wahre aber lächerliche geschichte, die vor einigen
jahren vorgefallen ist, erzählen hören. ich weiß nicht
wie es zugieng, daß man in engelhartszell den
pater kellermeister der norbertiner  oder
prämonstratenser abtei osterhofen  in bayern
ohnweit dem städchen plädling  nebst seinem
gefährten in den verdacht hatte, daß sie verbotene
bücher bei sich führten. die guten p. p.
beteuerten zwar so sehr sie konnten, daß bücher überhaupt
und noch weniger verbotene bücher ihre sachen
wären. es half aber nichts, und sie musten alle ihre
taschen ausleeren. da man ausser ihren
brevieren kein buch fand, so mutete man ihnen zu, die
beinkleider herunter zu ziehen. man kann leicht
denken, daß sie sich hierwider sehr gesträubt haben.
aber sie waren einmal, vermutlich von einem
leichtfertigen vogel, angegeben, daß sie verbotene
bücher einführen wollten; dieß war damals die
allerverbotenste waare, und also musten endlich die
guten p. p. ob sie gleich das ganz weiße kleid    der
  hh2uns
   der habit der prämonstratenser ist ganz weiß.
sie haben auch weiße skapuliere und weiße hür
  .. te;
  v.

4ss zweites buch. xv. abschnit.
unschuld tragen, zu dieser ungewöhnlichen
vistation schreiten lassen; zumal da der weite umfang
der beinkleider den verdacht vermehrte, daß etwas
nicht dahin gehöriges darinn verborgen sein müsse.
man fand wirklich etwas nicht dahin gehöriges
darinn, aber nicht bücher, sondern etwas tabak,
zum gebrauche der hochwürdigen herren. da
die herren mautofficiere diesmal darnach nicht
suchten, so liessen sie denselben zu ersetzung des
schrecks, den die guten p. p. gehabt hatten, frei
passiren.    
  . wir sahen hier noch das regenspurgische
ordinari schiff, welches schon am sonntage und
also zwei tage vor uns abgegangen war, da
wir erst am dienstage abgefahren waren. es lag
schon andertalb tage hier und war noch nicht
völlig wieder eingeladen, so daß es kaum montags
nach wien kommen konnte. es war mir sehr lieb,
daß ich mich nicht hatte bewegen lassen, mit diesem
schiffe zu gehen. denn wenn ich auch die
bequemlichkeiten, welche man in einem eigenen schiffe
hat, nicht in anschlag bringen will; so ist doch die
zeit, welche ich hätte verliehren müssen, mit den
mehrern kosten gar in keine vergleichung zu bringen.
der lange aufentalt des ordinarischiffs in
engelhartszell kommt, wie schon erwähnt, daher, weil
          es
te; auch weiße flocken, oder sehr weite
gefaltete chorkleider von weißem wollenen zeuge. die
obenerwähnten bernhardiner haben weiße habi 
te und schwarze skapuliere.

donauweise. engelhartszell. 489
es gänzlich ausgeladen werden muß. es werden
viele kasten und fäßer geöfnet und visitirt. alle
aber werden gewogen   , und es wird über jedes
stück, sowohl dem inhalte, als auch dem zeichen,
beschaffenheit und gewichte nach, ein besonderes
mautpollet ausgefertigt. in wien wird alles
wieder genau nachgesehen und nachgewogen.
wenn sich die geringste differenz findet, so pflegt
die untersuchung und strafe strenge zu sein.
daher pflegt jedes regenspurger ordinarischiff einen
besondern schiffsschreiber zu haben, welcher der
österreichischen mautverfassung kundig ist; damit
nichts in den formalien versehen werde, und der
schiffer dadurch in strafe verfält. ausserdem sagt man,
sollen sich die regenspurger ordinarischiffer,
welche diese reise oft machen, immer mit einigen
waaren versehen, welche sogleich beim erblicken
konfiscirt werden. dieß sind fäßchen mit gutem
katolischen biere aus st. emmeram in regenspurg,
und fäßchen mit kezerischem mete, aarmadeln
 oder eierbrod ,auchwohlregenspurger kipfe oder
sehr gutes hausbacken brod  u. d.gl. m. doch dieß
sind sachen die wohl gesagt werden, doch eben nicht
just geglaubt, wenigstens nicht nachgesagt werden
hh3müssen.
   von vielen gütern wird die maut nach dem
; gewichte bezahlt. noch vor etwan zwei
jahren muste für jedes pfund fremdes tuch, ohne
rücksicht ob es sein oder grob war, 4o fr.
maut bezahlt werden. ich weiß nicht, ob es
noch so ist.    

 se zweites buch. xv. abschnitt.
müssen. uebrigens tut ein reisender, welcher auf
einem ordinarischiffe ist, besser, wenn er in
engelhartszell seinen koffer visitiren, als wenn er ihn
obsigniren, oder plombiren lässet. er hat im ersten
falle nicht allein den vorteil, daß er auf der
ganzen reise seinen koffer öffnen kann; sondern er wird
alsdann in wien auf dem mauthause am
schanzel, oder am ufer wo die schiffer landen, visitirt.
ist der koffer aber obsignirt, so muß er nach dem
mauthause, das am andern ende der stadt liegt,
gebracht werden; dies macht kosten und aufentalt,
und die visitation ist oft noch strenger,  
in engelhartszell setzten sich zwei tyroler
bauern mit auf das schiff, in braunen wämsern,
mit hosenträgern und breiten runden hüten. ich
betrachtete diese leute lange und genau, und habenicht
leicht dummere und bigottere physiognomien geses
hen. die brandenburgische dummheit sieht ganz
anders aus wie die tyrolische. jene hat spitze stirnen
mit hohen parabolischen augenbraunen, hohe oben
eirund abgerundete perpendikulare, oder im profile
hakenförmige, oder niedrige perpendikulare nach der
nase eingebogene stirnen, gedruckte nasen, hans
gendes maul und kinn, aber hier war dieß alles,
und bei dem hangenden noch etwas wunderbar
gespanntes; und es kam noch hinzu der unbeschreiblich
stiere blick, das sinkende der untätigkeit, das
verschlossene und undenkende des bigotten wesens.
diese tyroler, wie sie am ruder saßen, hatten die
augen offen, unbeweglich, sahen nirgends hin, und
ihre

donaureise. engelhartszell. 2 491.
ihre lippen bewegten sich unaufhörlich zum
ununterbrochenen ungedachten gebete. wie sehr hätte ich
auch hier gewünscht, chodowiecki bei mir zu
hahen  es war noch wunder, daß es diese
tyroler wagten, sich auf ein ketzerisches
regenspurgisches schiff zu setzen. es giebt selbst in regenspurg
katoliken, besonders mönche, die es, aus furcht
unglücklich zu sein, nicht tun würden.
wir fuhren um halb acht uhr von
engelhartszell ab, welcher ort nur aus einer langen gasse
bestehet. nicht weit davon liegt das
bernhardinerkloster, von welchem der flecken den namen hat, in
einem anmutigen einsamen tale. die donau
ist hier durch die berge von beiden seiten
zusammengedrängt, und fließt sehr schnell; daher die
schiffer fast keine arbeit nötig haben, und sie
schlängelt sich so oft, daß sie an verschiedenen orten
wmit großer gewalt gegen die felsen schlägt, und ein
heftiges geräusch macht, als ob es ein wasserfall
wäre. diese reise gehet noch an fünf stunden
oder drittehalb meilen zwischen dieser engen kette
von bergen. sie sind sämmtlich mit bäumen
bewachsen, oben mit nadelholz und unten mit
laubholz von verschiedener art, welches den augen in
dieser sonst wilden gegend eine angenehme
abwechselung giebt. der lauf der donau schlängelt sich
beständig, wie schon gedacht, so daß man zuweilen
nicht eine aussicht von 5oo schritt hat, und glaubt
ganz in einem kessel von bergen zu sitzen.
indessen gewährt diese beständige veränderung der lage
v hh4den

492 zweites buch. xv. abschnitt.
dem reisenden sehr verschiedene ansichten; da sonst
in diesem langen und engen tale alles sehr
einförmig sein würde. hin und wiedersieht man auf den
spitzen der berge ein schloß, und am abhange oder
im grunde ein einzelnes haus oder ein dorf, doch
sehr wenig kultivirtes land, und meist nichts als den
wilden wald, daher die gegend etwas einsames
und hehres hat. die dörfer sehen wie
einsiedeleien aus; auch sind sie nicht so schön und
ansehnsich, wie um wien, sondern bestehen aus
schlechten häusern. es war schade, daß das wetter so
trübe war; denn die verschiedenen direktionen, nach
welchen die berge liegen, die abwechselnden
schluften, die verschiedenen gestalten und höhen der
berge nebst den verstreuten einzelnen häusern, müsten
bei guter beleuchtung einen sehr malerischen effekt
gemacht haben.
uebrigens konnte ich durch nachfrage nicht ers
fahren, ob von der unsäglichen menge holz, die
hier wächst, indem sich berge und wald noch tief
ins land erstreckten, einiger ökonomischer gebrauch
gemacht werde. wenigstens habe ich nahe am
ufer keine einzige darauf zielende anstalt gesehen.
auch habe ich auf der donau, nichts was einem
holzschiffe ähnlich war, in diesen gegenden
angetroffen, außer daßbei engelhartszell ein einziger floß
von bauholz lag, und einige stunden weiter bei
dem schlosse neuhaus viel brennholz geschwemmt
ward. man sieht wohl, es fehlet hier an
menschenhänden, oder an industrie, oder vielleicht an
bei  den.

donaureise. e  
493
ben. an den wenigen orten, wo das land kultivirt.
ist, scheint es sehr fruchtbar zu sein. wir sahen
neben einem dörfchen unweit engelhartszell
einen kleinen wald von einigen tausend wälschen
nußbäumen,   . . .
in wien ward mir ein teil des sonst unbee
greiflichen rätsels, warum an den ufern der
donau eine so unbeschreibliche menge holz ungenutzt
wächst und verfault, von einem einsichtsvollen
manne auf folgende art aufgelöset. ein großer teil
der waldung in dieser gegend gehört dem
kardimal bischoffe von passau. der kürzlich
verstorbenewareinhöchsteifriger liebhaber der jagd. in der zur
jagd dienlichen zeit waren beständig eine menge
scharwerker oder bauern auf den beinen, welche
die hirsche und wilden schweine in die gehegetrieben,
die großen jagden wurden mit fürstlicher pracht
gehalten. die hochwürdigen herren, so sehr geistlich sie
sind, waren dabei in grünen kleidern mit gold
besetzt gekleidet. der kardinal hielt besonders
darauf, daß die ufer der donau voller wald bleiben
mußten; denn es wurden zuweilen wasserjagden
gehalten. da ward das wild von einer menge
scharwerker und jäger in die donau forcirt;
der kardinal aber, und die jagdliebenden
domherren fuhren auf schiffen und schossen das wild im
wasser,  
daß man aber das an der donau wachsende
holz doch zuweilen auch brauche, davon erzählte
mip
 

494 erstes buch. xv. abschnitt.
mir eben dieser sehr glaubwürdige mann folgendes
merkwürdige beispiel. vor etwan funfzehn
jahren war einmal in passau großer geldmangel.
daher ließ der kardinal in eil eine überaus große
menge holz an den ufern der donau umhauen,
dasselbe nach wien flössen, und für mehr als 6oooo
gulden verkaufen, und damit wurden dringende
schulden bezahlt. es soll darunter sehr viel
nutzholz gewesen sein. man verstand es aber
entweder nicht, oder achtete nicht darauf, sondern
verkaufte alles als brennholz. . man verließ sich
darauf, daß noch viel zu viel holz an den ufern der
donau wächst, als daß man es der mühe wert
halten möchte, forstmäßig und finanzmäßig damit
zu wirtschaften,
doch ich kehre zu unserer reise zurück. um
10 uhr vormittags klärte sich die sonne auf, und
nun machten die berge den schönsten malerischen
effekt. aber bald darauf waren sie von der seite
der donau zu ende, sie zogen sich nun ins
land hinein, wo wir sie oft von weitem sehen
konnten. die ufer der donau aber wurden nun ganz
flach, und der fluß selbst auch an einigen orten
ziemlich breit. wir sahen allentalben wiesen
und büsche, aber wieder fast gar kein gebautes
land, und weniger dörfer und einzelne häuser,
als wir selbst in den wilden bergen bei
engelhartszell erblickt hatten.
 
um

donaureise. aschau. 495
um 11 uhr fuhren wir bei dem schönen
marktflecken aschau    vorbei, welcher dicht am rechten
ufer der donau im lande ob der ems liegt. er
hat drei türme, und schöne häuser von
bruchsteinen. es sind einige leinweber daselbst, mit des
ren arbeit und mit holz, die einwohner handel nach
linz treiben. man rechnet ihn 28 meilen von
regenspurg; und noch zwei meilen bis linz. bei
aschau ist die donau sehr breit, und bei hohem
wasser wegen verborgener großen felssteine ges
fährlich. dieregenspurgerordinarischiffenehmen alles
zeit einen wasserkundigen aschauer schiffer mit sich.
denn da die donau mit ihrem laufe wechselt, und
verschiedene neue sandhügel anlegt, so ist diese
vorsicht nötig; sonst kommt das schiff auf eine
solche sandbank, und man kann es nicht leicht wieder
losbringen, da man vom ankern und schiffwinden
auf der donau gar nichts weiß. es ist alsdann
kein ander mittel, als daß die schiffer ins wasser
steigen und es mit tremeln  hebeln  los zu
machen versuchen; manchmal auch, wenn dieses nicht
gehet, das schiff von einigen gütern entledigen,
etwas weiter sahen wir das auf einer
anhöhe liegende lustschloß landshaag. es
gehört sowie aschau, einem grafen von harrach,
der sich im sommer zuweilen hier aufhält. hier
fängt schon einiger weinbau an,
  um
   in büschings geographie iiin teils jr band
s. 418. steht ascha. es wird aber aschau, auch
aschach, geschrieben.

496 zweites buch. xv. abschnitt.
 
um ur an wen ein.  die
stadt, gwelche nach der neuesten berechnung  
um1uhr waren wir bei dem linker hand
liegenden marktflecken und schloß ottensheim, o
welches ehedem den jesuitengehört hat, und nach der
aufhebung dieses ordens ward es von einem
grafen von stahrenberg erkauft.  
bald, nachdem man hier vorbei ist, fängt das
ufer wieder an bergigt zu werden, doch sind die
berge bei weitem nicht so hoch, als bei
engelhartszell. wir sahen mit vergnügen, besonders
am linken ufer viel mit getraide besäetes
fruchtba. . . . . .
ter 31 949  breite und 48 17  länge liegt  hat
schon von weitem ein schönes ansehen, welches sich
bestätigt, wenn man näher kommt. man an 
               
   in merians topographia austriae s. 56.
sieht eine ansicht desselben, wie es 49ä
an den häusern mag seitdem wohl nicht viel ge 
ändert sein, aber das schloß ist jetzt schön ge 
    bauet, wie alles, was die jesuiten gehabt haben.
   in merians topographia austriae s.
24sind zwei prospekte von linz von zweverlei se 
ten. man siehet zwar darauf, besonders auf
dem iten, die schöne lage der stadt in einer berz
gigten und wasserreichen gegend. aber die jez
zige schönheit der häuser selbst kann man darf
auf nicht sehen.
   
,s
  s

donaureise. linz.  497
unweit der hölzernen donaubrücke, welche
aufsteinernen pseilern ruhet, an einem offenen platze an,
welcher voller schöner häuser ist, worunter das
gräflich spindlersche vorzüglich in die augen fällt.
die ganze stadt, besonders aber der markt, ist
mit schönen steinernen meist4bis 6 geschoß hohen
häusern besetzt, die zwar nicht antik aber doch wohl
aussehend gebaut sind. der markt liegt auf
ungleichem boden, ist aber ein schöner und geräumiger
platz. auf demselben ist ein springbrunnen mit
einer bildsäule jupiters, mit dem blitze in der hand
gezieret. nicht weit davon stehet eine nachahmung
der dreifaltigkeitssäule zu wien, etwan 3o fuß
hoch. sie war eben reparirt und neu angestrichen
worden, daher stand noch ein gerüste darum.
dazu hatte die dreifaltigkeit eine neue glänzende
verzierung erhalten, und ich fand ein paar arbeiter sehr
emsig dabei, den bart gottes des vaters zu
vergulden. ich will nicht erwähnen, daß dergleichen
vorstellungen für die wahre beförderung der
religion überhaupt schädlich sind, daß es in absicht
auf die kunst immer unschicklich ist, wolken von
steine vorzustellen, daß die engelköpfchen mit den
flügelchen ins kolisichet fallen und niemals einen
großen edlen eindruck hervorbringen können,
welches doch hier wohl billig die absicht sein sollte.
aber ich möchte nur fragen, wie kommt diese
vorstellung mit der bildsäule jupiters auf einem platz 
man sage nicht, jupitersei hier eine symbolische oder
allegorische vorstellung. auch die vorstellung der
dreieinigkeit ist nur symbolisch. es wird doch
  wohl

498 zweites buch. xv. abschnitt.
wohl niemand behaupten wollen, dießsei die
eigentliche abbildung der heil. dreifaltigkeit 
  gleich nach der reformation fand die protes
stantische religion in ganz oesterreich viel
anhänger, so daß kaiser ferdinand i. der aufsstärkste
wider sie eingenommen war, und sowohl viele
luteraner und sogar   sollte man es glauben   
die bibel nach luters uebersetzung hatte
verbrennen lassen,    dennoch endlich gelindere
wege einschlug, und für sie, auf dem tridentinischen
koncilium, die erlaubniß das abendmahl unter
beiderlei gestalt zu gebrauchen suchte, und dieß 1564
vom pabst pius iv. wirklich erhielt. es nahm die
anzahl der protestanten täglich zu, so daß auch sehr
viele von adel, welche landstände waren, sich zur
augspurgischen konfession bekannten.
marimilian ii, da er den beistand der
oesterreichische stände nötig hatte, gab, um sie dahin
zubringen, daß sie seine schulden  welche auf zwei bis
vier millionen gulden geschätzt wurden 
übernähmen, den protestantischen ständen 1568 das freie
religionsexercitiun,underteilteihnen 1571 darüber
  elne
   raupachs evangelisches oesterreich  hamburg
1736. 4  erste fortsetzung s. 23. in diesem
weitschweifig geschriebenen und nun fast ganz
vergessenen buche sind viele tatsachen
gesammlet, die man nicht ganz vergessen sollte, wenn
man sich deutlich vorstellen will, wie zeiten und
gesinnungen entstehen und sich abändern.

donaureise linz. e 499
eine besondere religionsassekuration. es ward
daher an vielen orten, besonders zu linz, auf dem
landhause ein öffentlicher protestantischer gottesdienst
eingerichtet. rudolph ii. zerstörte aber mit
größter härte und wider die ausdrückliche
landesherrliche versicherung, allentalben in oesterreich die
protestantischen kirchen und schulen, und ließ sie
besonders in linz 16o1 mit gewalt aufheben, und
die pfarrkirche nebst noch zwei kirchen den
jesuiten übergeben. seit der zeit wurden die
protestanten in oesterreich beständig unterdrückt, und oft  
auch verfolgt. noch vor ungefähr dreißig bis
vierzig jahren wurden sie mit unerhörter härte
behandelt.    schon im anfange des vorigen jahre
hunderts wurden alle protestantische von
adelentweder zur religionsänderung oder zur
auswandarung gezwungen. kaum ein paar sind übrig
geblieben. indessen in den niedrigen ständen haben sich
die protestantischen gesinnungen sehr erhalten
dies zeigte sich, da der jetzt regierende kaiser wahre
christliche und menschenfreundliche denkungsart
gegen die protestantischen untertanen seiner erblande
. . . äußerte.
   es sind verschiedene nachrichten davon gedruckt.
man sehe auch die a ta historico ecclesiastica
von den damaligen jahren, besonders ein von
  den höchstbedrängten österreichischen
untertanen im julius 1752 beim corpus
evangelis  äm eingereichtes memorial, welches
unglaubliche und doch leider  wahre tatsachen
entält. wie sehr entgegen gesetzte gesinnungen hat
joseph ii an den tag gelegt

5oo zweites buch. xv. abschnitt.
äußerte. es sollen sich besonders in und um linz
viele tausend protestanten finden, wohin auch den
zeitungen zufolge wirklich schon wieder ein
evangelischer prediger berufen ist. besonders stand 1782
in den öffentlichen zeitungen, daß bloß in und bei
dem kleinen städtchen efferding die zahl der
glieder der evangelischen gemeine sich schon auf 35o8
betrage, welche anfingen sich hölzerne betäuser zu
bauen, aber auch darinn hin und wieder von der
intoleranz gehindert würden. ob dieß alles so
ganz wörtlich wahr sei, will ich nicht behaupten, da
die erfahrung lehret, daß seit einiger zeit vieles
unter der rubrik  aus oesterreich, in die zeitungen
gesetzt wird, wovon man in oesterreich selbst wenig
oder nichts weiß. indessen ist es immer
gewiß, daß seitdem die wohltätigen toleranten
gesinnungen des kaisers öffentlich bekanntgeworden,
in allen k. k. erblanden, sehr viele protestanten
entdeckt werden, zum neuen beweise, daß man die
gesinnungen der menschen nicht und am wenigsten, die
religionsgesinnungen, durch verbote vertilgen kann.
 
ich kam auf der zurückreise von wien wieder
nach linz, und ich will hier gleich mit anführen, was
ich damals bemerkte. ich besah damals besonders
das nordische stift, welches vor dem schmidtore
bei der betlehemskirche liegt. ich erinnere mich
nicht, daß ich irgendwo von dieser merkwürdigen
stiftung eine anzeige gefunden hätte. sie ist,
unter dem den jesuiten so sehr ergebenen kaiser
leopold, 169o durch einen jesuiten martin gotser
         anges

.. donaureise. linz 5or
w
 .
angelegt worden, um im norden, besonders in
schweden, dännemark und norwegen
immereinen samen der katolischen religion zu
unterhalten; und bleibt selbst nach aufhebung dieses ordens in
den händen desselben. diesem stifte sind so reiche
einkünfte angewiesen, daß noch jetzt die einkünfte
auf 22,ooo gulden geschätzt werden. es sind
32 stellen für junge herren gestiftet, welche das
selbst wohnung, kost, kleidung und
unterweisung frei haben. sieben stellen sind für junge
herren aus alten adelichen österreichischen familien,
und 25 stellen für junge katolische schweden,
dänen, und norweger gestiftet. die von adel
haben den vorzug. in ermangelung desselben
nimmt man auch unadeliche. die katolischen
geistlichen, oder wie man sie mit einem
bedeutungsvollen worte nennet, die missionarien  gleichsam in
partibus infidelium  zu hamburg und zu
kopenhagen haben den auftrag,unter der handjunge leute zu
den stellen im nordischen stifte herbei zu schaffen.
man hat mich, nicht zu linz, sondern in einem
ganz andern teile von deutschland glaubwürdig
versichert, daß die missionarien in diesem
geschäftesehrtätig sind, und daß zuweilen deshalb besondere
personen nach norwegen und nachschwedenreisen.  
    man
   ich kann nicht umhin, folgenden artikel hieher zu
setzen, den ich im hamburgischen korrespondens
ten no. 166. vom jahre 1782. fand.  aus
 
schwenicolai reise, ar band. ji

5o2 zweites buch. xv. abschnitt.
man will erempel wissen, daß anstarr katolischer
auch junge leute von protestantischen familien
ausgesucht worden, welche entweder katolisch
zurückgekommen, oder doch bei gewissen vorfällen sich so
bezeigt haben, ob sie gleich äußerlich die
protestantische religion bekannten. ich lasse dieß dahin
gestellet sein. so viel ist gewiß, daß der eifer der
missionarien in hamburg und kopenhagen tätig
sein müsse; denn es waren alle stellen besetzt, und
ausserdem noch 23 kostgänger da, die entweder
aus eigenen mitteln oder von mildtätigen leuten,
welchen
 schwedisch pommern, vom 12ten oktober. 
 folgendes kann zum untrüglichsten beweise dies
 men, was für einen glücklichen fortgang die so
 heilsame religionsduldung in unsern zeiten gez
 winne. es hatte nämlich, nach der von des
 königs von schweden majestät dazu vor
eini gen jahren erteilten gnädigsten erlaubniß,
ei ner der katolischen herren geistlichen zu
stral sund, herr effertz, unlängst eine reise nach
 schweden unternommen, und nicht nur das
 vergnügen, die gottesdienstlichen
verrichtun gen nach dem gebrauche seiner kirche in
christi anstadt, kolmar, gotenburg, landskrone und
 malmöe öffentlich, sondern sogar an einigen
 orten in protestantischen kirchen selbst,
ausü ben zu dürfen. dieser geistliche kann nicht ge 
 nug die vielen und mannigfaltigen freund 
 schafts  bezeigungen rühmen, mit welchen ihn
 die ortsobrigkeiten, und besonders der   
     sta d,
   
 

donaureise. linz. 5oz
 
welchen die ausbreitung der katolischen religion am
herzen liegt, unterhaiten werden.
es ist sonderbar, daß diese anstalt ganz in der
stille schon seit neunzig und mehr jahren existirt,
ohne daß die protestanten in dännemark und
schweden gewußt haben, wie man, von dem so weit
entfernten oesterreiche aus, die katolische religion
in diesen äußerlich ganz protestantischen ländern zu
unterhalten sucht. diese anstalt hat vielleicht
wirkungen gehabt, die man derselben nicht
zuschreibt. man erinnere sich, was die katolischen
seminarien zu douay, st. omer und an andern
orten für england und schottland gewirkt haben,
und gewiß noch wirken, ob man gleich jetzt nicht
darauf acht giebt, bis wieder eine zeit kommen
ji2wird,
 stand, überhäuft, und alles beigetragen haben,
 damit er nur seine absichten erreichen möge. 
wenn man bei dieser gewiß nicht ohne absicht
in die zeitungen gesetzten nachricht, an das
nordische stift in linz, und an einige andere
besondere umstände denkt, so muß sie sehr
auffallen. ist es bei der obrigkeit in schweden
religionsduldung, daß die katolischen
missionarien ihre gottesdienstlichen verrichtungen in
protestantischen kirchen ausüben dürfen; so ist
es bei den herren missionarien selbst nicht
religionsduldung, sondern ein a tus
depropaganda fide, mit welcher fortpflanzung sie nie
nachlassen werden.

so4 zweites buch. xv abschnitt.
wird, daß man darauf wird acht geben müssen. ich
sage nicht, daß das nordische stift in linz völlig von
eben der art sei; indessen möchte es nützlich sein,
daß die protestanten das simple faktum wissen, daß
eine so sonderbare stiftung, und welche wohl nicht
die einzige in ihrer art ist, noch jetzt im vollen
flore stehet.
es ist vielleicht jetzt um so viel nötiger, daß
die protestanten auf dinge dieser art aufmerksam
werden. deutschland ist jetzt voll von
verbesserungen, die in der römischkatolischen religion
vorgehen sollen. man spricht allentalben unter den
katoliken von toleranz. ich erkenne eine solche edle
und warhaftigchristliche gesinnung nach ihrem ganzen
werte. aber es ist sonderbar, daß zugleicher zeit, ich
weiß nicht wie, allerhand plane zur vereinigung
der römischkatolischen und protestantischen
religion, und gewiß nicht von ohngefähr, zum
vorscheine kommen. es giebtgutmütige protestanten,
welche sich einbilden, dasjenige was sie einsehen,
müsse auch die ganze welt einsehen; die sich daher
einbilden, philosophie und gesunde vernunft haben
die welt allentalben erleuchtet, und in der
katolischen religion wären die lehren, die uns mit recht
anstößig sind, gar nicht mehr vorhanden. sie
haben süße träume von frieden und einigkeit, und
glatzben, es könne jetzt eine vereinigung beider
religionen gar wohl statt haben.
 
es

donaureise. linz.   505
es kann niemand die verbesserungen in der
römischkatolischen religion ihrem wahren werte
nach mehr schätzen, frieden und einigkeit mehr
wünschen, als ich. aber frieden kann ohne
vereinigung der religion statt finden, und wird durch
eine gesuchte vereinigung vielmehr verjagt werden.
was mich anbetrift, halte ich sie weder für nützlich
noch für möglich; und ich glaube, jeder
rechtschaffene protestant müsse sich jedem schritte dazu ernstlich
wiedersetzen. ich will nichts von ohrenbeichte und
bilderdienste, nichts von fegefeuer und ablaße,
nichts von dem unerträglichen joche der
hierarchie, nichts von dem vielen aberglauben und der
pfafferei, welche leider in der katolischen kirche
noch nicht ausgetilgt sind, sagen. man möchte hoffen,
daß aberglauben und pfafferei, so wie sich
philosophie und gesunde vernunft mehr verbreiten, sich
vermindern könnten; und gewiß ist es, daß sie bei
einzelnen personen schon sehr vermindert sind.
aber wenn von vereinigung die rede ist, muß
man nicht auf einzelne katoliken denken, welche
gott sei dank  in nicht geringer anzahl
erleuchtet und der reinsten hochachtung würdig sind. mit
diesen unter den katoliken nicht seltenenrechtschaffenen
männern will ich mich, wird sich jeder rechtschaffene
mann unter uns,zuallem was gut und edelist,von
herzenvereinigen. aber eine vereinigung zwischen der
protestantischen kirche und zwischen der
römischkatolischen kirche ist so unmöglich, als die
vereinigung feuers und wassers, woraus nie eine
wahre einigkeit, sondern höchstens dunst hervorkommt,  
  ji3die
w
 

5e6 zweites buch. xv. abschnitt.
die katolische kirche giebt sich noch immerfort für
unfehlbar aus. es kann uns wenig frommen,
ob der pabst nicht mehr allein unfehlbar sein, ob
er nichts mehr als ein bischoff sein soll, welches
selbst der größte teil der bischöffe noch nicht
zugeben will. sobald ein koncilium, sobald eine
versammlung von bischöffen und mit diesen die
kirche unfehlbar ist, welches alle
römischkatolische teologen behaupten, auch die, die sich
gern vom pabste lossagen möchten; so ist dieß dem
wahren geiste des protestantismus gerade entgegen,
der keinem menschen und keiner versammlung von
menschen die unfehlbarkeit zugestehet. und
diese unfehlbare katolische kirche nennt sich auch die
alleinseligmachende. wenn man doch die rechte
bedeutung dieses worts überdenken wollte  es
führt den schrecklichsten begriff mit sich. diesen
schrecklichen begriff haben die römischen dogmatischen
bücher beständig in seiner größten ausdehnung
behauptet. er liegt in den kontroverspredigten,
welche der erjesuit merz in augspurg, zur schande
des gesunden menschenverstandes, noch immer
öffentlich halten darf, zum grunde; und er ist der
grund der bekehrungssucht, welche der
römischkatolischen religion ankleben wird, so lange sie
römischkatolische religion ist.    bei allen bis
heris
   ich möchte hier auch wohl meine leser, welche
den geist des katolicismus nicht kennen, auf
ein buch aufmerksam machen, das unter ä
a     ite
  .

donaureise. linz. 507
 
herigen verbesserungen der römischkatolischen
religion ist diesem begriffe noch nicht entsagt worden;
und wenn ihn gleich der listige erjesuit stattler
und seines gleichen zu vermänteln suchen, so
müssen wir doch zuletzt ihre lehre annehmen, oder sie
verdammen uns mit aller höflichkeit. man findet
den ausdruck der alleinseligmachenden religion
sogar in den kaiser. edikten,    welche von der
z.   ji 4
toletitel philosophie der religion in7bänden
1772 bis 1781 herausgekommen ist. es ist
s zum teil aus dem französischen mit sichtlichem
plagium genommen. aber es sind noch kräftig
s  ge deutsche brocken hinzugekommen. ich bitte
jeden guterzigen protestanten, welcher meint,
daß alles schon so glatt und eben in der
katolischen welt ist, nur dieses buch zu lesen, daß
er sehe, wie, trotz der angenommenen philosophie,
alles was außer der mutterkirche ist, verdammt
wird.
   z. b. in dem cirkulare vom 24. may 1782 
   gleichwie dann die aufrechtaltung, und
ver breitung der wahren und,
alleinseligmachen den, katolischen religion, die nur durch
un terricht und wahre ueberzeugung am sichersten
 erreicht werden mag, immer unsere
angelegen ste sorgfalt war; eben so wünschen wir
sehn lichst, daß sämmtliche unsere untertanen der
 katolischen religion aus freiwilliger
ueber zeugung anhangen, und auf diesem sichersten
 wege ihr seelenheil wirken möchten.  man
sehe auch das cirkulare vom 8ten may, in
schlötzers staatsanzeigen 3. heft. s. 334.
wo beinahe eben diese worte gebraucht werden.
v

508 zweites buch. xv. abschnitt.
toleranz der protestanten in den oesterreichischen
erblanden handeln. ich glaubefreilichwohl, denn die
edledenkungsart des kaisers ist allzusehrbürgedafür,
daß dieser ausdruck daselbst nur eine gewohnte
förmlichkeit ist, und gar nicht so verstanden werden soll, als
in den katolischen dogmatischen büchern  daß
nur katolische selig, und alle protestanten
verdammt würden. aber die römischkatolischen
teologen fahren fort ihn so auszulegen, und
fahren eben deshalb fort, alle akatolische, alle
nichtunirte zur katolischen kirche
zurückbringen zu wollen. wie mächtig und wie tätig sie
hierinn sind, kann man daraus sehen, daß am tage liegt,
wie sehr sie die wirkungen der edlen toleranten
gesinnungen des kaisers, und wenigstens auf eine zeitlang,
ihren noch wohltätigern einfluß verhindert haben; so
daß alle standhaftigkeit, die dieser weise regent
besitzt, und die tätigste mitwirkung seiner
gutdenkenden minister dazu gehört, um die hindernisse, welche
ihnen die geistlichkeit auf jedem schritte unterschiebt,
wegzuräumen, damit die vortrefflichen absichten
josephsll, nicht blosse fromme wünsche bleiben mögen.
 
das alleinseligmachende ist nach aller
römischkatolischer teologen meinung, an die lehren der
katolischen religion gebunden. nun merke man wohl,
daß alle verbesserer der katolischen religion von
febronius bis zu eibel standhaft behaupten 
daß alles, was sie wegwerfen wollen, z. b. die
lehre von der unfehlbarkeit und dem primate des
pabstes u. s w. nicht zum dogma,  ä
           
duh
donaureise. linz. 5e9
disciplin der kirche gehöre. alle katolische
lehrer, febronius und eibel nicht ausgenommen,
behaupten standhaft, die lehre der katolischen
kirche sei unveränderlich. sie behaupten
standhaft, alles was lehre betrift, könne bloß auf eis
nem allgemeinen koncilium, welches die kirche
vorstellt, und sonst nirgend abgehandelt werden.
nun ist seit dem tridentinischen noch kein solch
koncilium gewesen, also ist an der lehre der
katolischen kirche weder etwas verändert, noch verbessert
worden. wie können also doch protestanten
glauben, daß die katolische kirche uns näher gekoms
men wäre  die katolischen verstehen auch wirks
lich die vereinigung nicht anders, als daß wir,
welche sie sehr expressiv, unkatolische,
 acatolici  noch nicht unirte  nondum uniti 
nennen, wieder in den schooß der kirche
aufgenommen, das heißt, man mag es verlarven wie man
will, daß wir katolisch werden sollen.
dieß wird kein protestant wollen, welcher die
großen wohltaten erkennet, welche die
reformamation auf das menschliche geschlecht gebracht hat.
gott behüte uns  daß wir uns einer unfehlbaren
norm der lehre unterwerffen wolten  gott
behüte uns  daß wir uns der hierarchie
unterwerffen solten, welche das wesentliche der
römischkatolischen religion ist, der febronius und eibel
nicht entsagt haben, indem sie vielmehr die
bischöfliche gewalt unmittelbar von gott herleiten,
und jeden bischoff zum pabste in seiner diöeese
machen  gott öffne uns die augen, daß wir auf
ji5die

51e zweites buch. xv. abschnitt.
die wahren unveränderlichen wirkungen dieser
hierarchie acht haben  die hierarchie ist
ausschliessend, sie leidet keine andere kirche neben sich, sie
will alleinherrschend sein, so wie die lehre, mit
der sie verbunden ist, alleinseligmachend sein
soll. gott öffne uns aber auch die augen, daß wir uns
nicht etwan beifallen lassen, so wie vorzeiten unsere
stockortodoxen taten, unsere eigene lehre für die
alleinseligmachende    zu halten, welches jetzt alle
vernünftige protestanten ungereimt finden  dieser
dünkel, mittelst einiger dogmatischen und
scholastischen formeln die seligkeit wie ein
monopolium geben zu können, schließt alle fortschreitung
im denken und in der aufklärung aus. dieses
.
aus,  
 
   noch 1717 durfte en protestantischer oberkonz
sistorialrat seinem fürsten sagen   daß in des
 sen ländern die einigseligmachende
evangeli sche luterische wahrheit   allein gelehret
 und getrieben werde.  s. schlötzers
staatsanzeigen 6s heft s. 171. dieß waren bes
griffe, welche die protestanten aus dem
pabsttume mit herüber gebracht hatten, und denen
sie blind folgten, so lange die denkungskraft
bei ihnen unterdrückt war. aber da sie keine
hierarchie hatten, so konnte denkungskraft sich
 nach und nach vermehren, und je mehr sie sich
vermehrte, destomehr verschwanden diese unge 
heuren begriffe. das koncilium, das bei uns
sätze festsetzt, ist nicht eine auswahl von
prälaten, sondern die auswahl der denkendesten
männer jeder zeit.    

 
donaureise. linz. 511  
ausschließende bringt das beständige unselige bes
mühen, sich auszubreiten und seine lehre fortzu  ,
pflanzen, hervor, und vermöge der hierarchie ist
dieß nur allzuleicht. vermöge derselben wird die
römischkatolische kirche ein mächtiges zusammens
haltendes korpus, welches durch alle mögliche
öffentliche und heimliche mittel auf ausbreitung
bedacht ist. sie ist gleich einer gespannten feder,
welche nie ihre kraft unterbricht; wenn die geringste
hinderniß aufgehoben, der geringste gegendruck
vermindert wird, so wird sie sich unaufhaltsam aus
dehnen. dieß sollten die protestanten bedenken,
welche ihrer ganzen verfassung nach weit weniger
zusammen halten, sie sollten sich weniger
untereinander veruneinigen, und sich gegen fremde eingriffe
mehr zu verbinden suchen. am wenigsten sollten
sie an eine vereinigung mit einer kirche denken,
welche das ausschliessende recht selig zu
machen noch immer für sich behauptet, und mit der
also keine vereinigung möglich ist.    um bei einem
gleichnisse zu bleiben, das ich schon oben
gebraucht habe  die katolische kirche ist ein großes
feuer, wir sind ein kleines wasser, wollen wir uns
.    mit
   es giebt protestanten, welche entweder die
lage der sachen gar nicht kennen, oder unbegreif
lich leichtsinnig darüber weg urteilen. dahin
gehöret der verf, einer zu berlin 1782
erschienenen schrift  verteidigung des pabstes von
einem protestanten. dieser will  den geistlichen
 vater in rom mehr in das allgemeine
interesse
 

512 zweites buch. xv. abschnitt.
mit jener vereinigen, so werden wir blos dienen, das
große feuer größer zu machen, und wir selbst wer
den in ein nichts zerstieben  . .     
 
z. ich kehre von dieser betrachtung, welche mir
die wichtigkeit der sache abgedrungen hat, wieder
zum nordischen stifte in linz zurück. den
zweck abgerechnet, welcher den protestanten in
schweden und dännemark allerdings bedenklich
sein muß, scheint dieses stift, als anstalt
betrachtet, äusserlich in recht gutem stande zu sein. der
direktor desselben ist seit 1777 herr abbe ignaz
schiffermüller, k. k. rat, ein gewesener
iesuit, der durch einen 1772 gedruckten versuch
eines farbensystems, und durch sein vorhaben in
gesellschaft des berühmten denis die
oesterreichischen insekten abzubilden und zu beschreiben,
den gelehrten bekannt ist. eben herr denis in
wien, den ich schon so lange durch korrespondenz
kannte, und ihn durch persönliche bekanntschaft noch
mehr schätzen gelernt habe, hatte mir ein
empfehlungsschreiben an seinen freund herrn
schiffermüller mitgegeben, und dieser zeigte mir mit
ungemeiner gefälligkeit alles was in dieser anstalt
merkwürdiges
                     
          .    
   resse der christenheit verflechten.  gott
behüte uns vor dem geistlichen vater in rom 
und gott behüte uns vor jedem andern
geistlichen vater, er mag katolisch oder
protestanä sein, der den pabst über uns machen
will 
 

donaureise. linz. s2
diges ist. die direktion der ganzen anstalt steher
unter dem herrn abbe, sowohl was die anordnung
der studien und lehrart und der übrigen erziehung
der jungen herren, als auch was die direktion der
ganzen wirtschaft, und der verwendung der
sämmtlichen einkünfte zu diesem zwecke betrift. nur in
so fern steht das stift unter dem landeshauptmanne
zu linz, daß derselbe die rechnungen quoad
calculum abnimmt, und die richtigkeit derselben
verisicirt, ohne sich in die disposition der einkünfte
weiter zu mischen. unter dem direktor stehen acht
hofmeister. die jungen herren besuchen die
öffentliche schule oder das lyceum    in linz. dahin
müssen die hofmeister sie begleiten, und mit ihnen
zu hause zu gesetzten stunden die kollegien
repetiren. im hause haben sie lehrer des italiänischen,
französischen, und engelländischen, desgleichen
unterweisung in der musik und im zeichnen. die
ganz kleinen anfänger, welche das lyceum noch nicht
besuchen können, werden im hause von einem
hofmeister unterwiesen. es wohnen auf jeder stube
entweder drei oder sechse, und dabei zugleich ein
hofmeister. in der stube hat jeder seine stelle
zum studiren, und in der kammer sein bette mit
vorhängen. alles war sehr reinlich und ordentlich.
zum behufe der jungen leute ist in diesem stifte
  auch
   
 ,
   bei den katoliken heissen die untern schulen
gymnasien, und die mittlern lyceen. in den
letztern kommt man bis zur philosophie, und
  geht von da nach der universität.

514 zweites buch. xv. abschnitt.
auch eine schöne sammlung von ausgestopften
vögeln, und ein guter anfang zum naturalienkabinette.
wenn die jungen herren im lyceum bis zur
philosophie, oder bis zur höchsten klasse gestiegen sind,
gehen sie nach wien oder nach einer andern
katolischen universität, und werden daselbst unterstützt,
bis sie in ihr vaterland zurückkehren.
dieses stift besitzt auch ein artiges gütchen
eine viertelmeile vor der stadt, welches auf einer
anhöhe sehr angenehm liegt, das bergschlößl
heißt, und eine sehr schöne aussicht über die donau
und die umliegendereizende gegend hat. der hr. graf
hohenwart, auch ein erjesuit, welcher des hrn.
abb  schiffermüller vorfahr beim stift gewesen,
und jetzt hofmeister der jungen prinzen von toskana
ist, hat dieß gut fürs stift gekauft. der abb 
schiffermüller, welcher es ziemlich wild vorfand,
hat es sehr verbessert, manches gebaut, den garten
sehr artig angelegt, und arbeitet noch beständig
daran, denselben zu verschönern. insbesondere gesiel
mir, daß er eine große menge obstarten aus dem
kerne gezogen, und sie zufolge des linneischen
systems der blüten hintereinander in eine allee hat
pflanzen lassen, in deren mitte man eine ziemliche
anzahl amerikanischer sträuche und bäume sieht,
dieß ist zum unterricht der jungen herren in der
botanik sehr bequem. sie speisen hier im
sommer oft des abends, und bringen die herbstferien
hier ganz zu, daher anstalt gemacht ist, daß sie alle
webst den hofmeistern hier schlafen können. der
abbe

  donaureise. linz. 5i5
abbe schiffermüller hat gewiß viel verdienst um
die verschönerung dieser anstalt, und ich muß die
gefälligkeit rühmen, mit der er uns alle
merkwürdigkeiten der häuser zeigte. von den jungen
herren sahen wir nur die kleinen, weil die andern im
lyceum waren.   3
      
f
man siehet vor linz unten an den zu beiden
seiten des ufers liegenden bergen viele häuser,
welche eine art von vorstadt ausmachen, und
zeigen, daß dieser ort im aufnehmen ist. unter den
selben fallen, nebst einer ansehnlichen kasarme, die
großen manufakturgebäude der kaiserl. königl.
wollenzeugmanufaktur vorzüglich in die augen.
diese letzte wird für rechnung des landesherren
betrieben.    es werden da allerhand arten von
leichten wollenen zeugen, auch seine kammelotte,
beuteltücher u. s. w. gemacht, wie das in der
beilage xv. 4. beigefügte preiskurrent bezeugt.
diese manufaktur ist von großer wichtigkeit, und
ich habe zeuge daraus gesehen, welche ihr
ehremachen. herr oberkonsistorialrat büsching
berichtet in seiner erdbeschreibung, daß sie 1770 von
ihrem gewinnste 5ooo gulden an die
kommerzkasse in wien habe bezahlen müssen. herr
profes  sor
 
   in büschings erdbeschreibung stehet zwar, daß
177o beschlossen worden, sie den handelsleuten
zn verkauffen; dieß ist aber nicht geschehen.
.

 
 
516 zweites buch. xv. abschnitt.
sor herrmann    sagt, sie beschäftige 3oooo   
menschen mit spinnen, weben u. s w.; ihr
debit betrage jährlich über1millionen, und der reine
vorteil 1oo,ooo gulden, der jährliche umtrieb
derselben aber3millionen gulden. so wichtig
diese manufaktur gewiß ist, so scheinen mir doch
diese summen übertrieben. es ist wirklich schwer,
dergleichen summen anzugeben, in einem lande, wo
die tabellen über manufakturen und alle statistische
nachrichten überhaupt so geheim gehalten werden.
man pflegt denn da ein rundes sümmchen zu
nens nen, und lieber ein größeres als ein kleineres. so
viel werden verständige kaufleute einsehen, daß sehr
viel dazu gehöre, für drei millionen leichter zeuge
jährlich zu verfertigen; und so groß oder so klein der
vorteil von 1oo,ooo gulden, nachdem die
umstände sind, jedem scheinen möchte, der den ertrag
solcher manufakturen kennet, wenn sie im großen
und auf landesherrliche kosten betrieben werden; so
stehet der gewinnst doch mit dem kapitale von drei
millionen in gar keinem verhältniß. auch lässet
sich einsehen  wenn jährlich für drei millionen
fabricirt und nur für1millionen abgesetzt würde, so
müßten die waarenlager im kurzen sich ungeheuer
anhäufen, und die manufaktur wäre längst zu
gruns
 
 
   s. dessen trefliches werk  abriß der
oesterreichischen staaten, 8. 1782. s. 3o.
   in schlötzers briefwechselxivr heft s. 134
wird gar von 40,ooo geredet.

  donaureise. linz. 517
grunde gegangen. aber auch über die summe
des vorgegebenen jährlichen debits von 1
millionen gulden, welche man freilich im gemeinen leben
wohl so anzugeben mag, haben mir verständige
kaufleute in oesterreich und in augspurg, welche
diesen handel sehr wohl kennen, zweifel erregt. es
gehört in der tat sehr viel dazu, von solchen
leichten zeugen jährlich für den wert einer so
ungeheuren summe abzusetzen. zudem muß man auch
wohl überlegen, daß obgleich verschiedene der
waaren in der tat schön sind, doch noch nicht alle
gleiche vollkommenheit haben; und von verschiedenen
scheinen die preise so teuer, daß sie für den
auswärtigen debit nicht sein können, wenigstens
teurer, als die im nördlichen deutschlandgemachten
waaren von gleicher art und güte. man wird sich in
gera oder berlin wundern, daß in linz die
wiener elle  ob sie gleich länger, als die zu gera und
zu berlin    ist  von dem ordinärsten tamis
unächt gefärbt 36 er oesterreichisch kurrent, oder
bei uns9ggr. 6 pfennige, und daß der ächt
gefärbte einen halben taler oesterreichisch kurrent,
nb. im manufakturpreise koste; und so ist es mit
   
meh   1oo ellen in berlin machen nur 85 wiener
ellen. die elle tamis   elle breit, und ächt
gefärbt, kostet im manufakturpreise etwa 4ggr.
4 pf, der verkaufspreiß ist5ggr.; dazu ist
das brandenburgische geld leichter, als das
oesterreichische.   .
nicolai reise, 2r band. k k

518 zweites buch. xv. abschnitt.  
mehrern waaren, unter andern mit dem seinen
brüßler kamelotte. indessen kann man hievon
auch nicht völlig sicher urteilen, da aus dem
linzischen preiskurrente nicht die breite der zeuge zu
ersehen ist. es kann sein, daß die zeuge in linz
gewöhnlich von grösserer breite gewebt werden, als
in dem nordlichen deutschlande. es wäre zu
wünschen, daß ein oesterreichischer schriftsteller,
welcher der sachen kundig ist, diese und mehrere
umstände öffentlich näher erläutern wollte. . .
         
von dieser manufaktur stehet eine weitläuftige
geschichte und beschreibung in hrn. hofr.
schlözers briefwechsel xviiis st.s. 2o1. sie ist aber
nicht 1672, sondern zufolge eines edikts kaisers
joseph i. vom 7ten april 17o7, das ich im
origi  nale besitze, schon 1669 von einem handelsmanne in
linz, christian sind, angelegt. von demselben
kam sie 1678 an mattias kolb, und 1692 an
dessen bruder dominikus kolb von kolbental.
aber 1707 war sie schon ins stecken geraten, ob
ihr gleich in diesem jahre vom kaiser joseph i.
durch das eben gedachte edikt sehr große freiheiten
erteilt wurden. sie war seitdem beinahe ganz zu
grunde gegangen, bis sie endlich um das jahr
1772 von einem protestanten, dem hrn.
sorgel aus nürnberg, wieder hergestellet ward,
weleher unter dem namen sorgel von sorgeltal
in den adelstand erhoben worden, und das
prädikat eines kaiserl. regierungsrats erhalten hat.
gewiß ist es, daß ihm die wiederherstellung dieser
  großen
   

donaureise. linz, 519
großen manufaktur ehre macht, und daß er unter
die wohltäter oesterreichs zu rechnen ist, da diese
manufaktur unter seiner verwaltung ganz ungemein
zunimmt.                  
die ebengedachte schlötzersche beschreibung
giebt, ganz andere summen, als herr prof.
hermann. es wird darinnen s. 213 gesagt, die ans.
zahl der in der manufaktur selbst arbeitenden personen,
belaufe sich gegen 1ooo, und außerdem wären 1046.
spuler, dopplirer und seidenwinderinnen, nebst
745 webermeistern gesellen und gehülfen, welche in
und um linzwohnen, daher also in der gegend 2791
personen den unterhalt gewönnen.    außer diesen
sollen in oberösterreich  oder steiermark  an
webern und spinnern1o892 personen, in
mähren in der gegend von znaym 2172 spinnerleute,
und in neun kreisen von böhmen 6o weber und
10,091 spinner vorhanden sein. die letzte zahl
ist ganz unproportionirlich gegen die weber, es müste
denn gespinnst nach oesterreich geschickt werden, und
die nicht angegebene zahl der weber in oberöstera.
reich müßte sehr groß sein. bei diesem allem
kommen doch nur 25900 personen heraus.
  ..
freilich wenn ein entrepreneur im namen des
landesherrn die spinnerei und weberei ganzer
außer oberösterreich liegenden provinzen so zu sa 
       
            6  
   es sind darunter auch die züchtlinge in dem dort
tigen zuchtause, die man an 2oo rechnet.
 
k k . 2 . . . gen
 

520 zweites buch. xv. abschnitt.
gen in bestand nimmt, so kommen viele tausend
personen heraus. es kann vielleicht sein, daß man
der manufaktur bei der neuen verbesserung
mehrere provinzen zugelegt hat, weil sie vorher nicht
bestehen konte. ich lasse dieß dahin gestellt sein.
nur muß man in solchem falle eigentlich diese
teike der entreprise nicht zur nahrung von
oberösterreich, sondern zur nahrung von böhmen
und steiermark rechnen, sonst könnten sie in der
allgemeinen bilanz leicht doppelt aufgeführt
werden.    
       
s. 217. der schlötzerischen beschreibung
wird gesagt  es würden in linz jährlich etwa
3oo,ooo fl. an arbeitslohn bezahlt. hiezu
können bei dieser art manufakturen nicht völlig für
zoo,ooo fl. materialien verbraucht werden. also
wäre der jährliche umlauf in und um linz höchstens
jährlich 500,ooo fl. nach der anzahl der
personen, die bei den andern provinzen angegeben
sind, müste, wenn man alles gleich annehmen wollte
und könnte, der jährliche umtrieb beinahe neunmal
so viel betragen, und also die ganz unglaubliche
summe von 4  millionen gulden ausmachen. da
aber s. 114 gesagt wird, das jährliche konsumo
betrage etwa 40,ooo stücke; so ist offenbar, daß
der ganze jährliche debit nicht völlig eine
million gulden betragen kann, und daß also weder
für3noch 4  millionen fl. wert jährlich können
waaren gemacht werden. in den
brandenburgischen manufakturtabellen, deren ich viele
durchstu        e dirt

donaureise. linz.   52 l
dirt habe, werden die halbseidenen waaren in der
allgemeinen bilance, das stück durch die bank, zu
12 höchstens 16 rtlr. angesetzt. aus dem
angehängten preiskurrente der linzischen manufaktur in
den beilagen no. xv. 4. erhellet, daß unter den
waaren dieser manufaktur viele sind, wovon das
stück nur2fl. 15 fr. bis 7f. kostet. diese
geringen waaren sind meistens sehr gangbar, und machen
beim debite einer manufaktur allemal den größten
teil aus. aber gesetzt, man könnte hier das stück
zu 2o fl. durch die bank rechnen, welches
wirklich nicht anzunehmen ist, so wäre der ganze jährliche
debit 8oo,ooo fl.; welches, ob es gleich die
höchste summe ist, doch gar nicht zu begreifen wäre, wenn
blos der umtrieb in und um linz jährlich 5oo,ooo
fl. sein sollte.
so ungewiß sind bis jetzt noch die nachrichten
von dem wahren umtriebe. aber weder den
wirklichen reinen ertrag einer solchen manufaktur, noch
weniger wie viel sie jährlich abgeben kann, kann
jemand bestimmen, der nicht alle umstände sehr genau
kennet. ueberhaupt wird die erfahrung jeden, der
mehrere angaben und tabellen von manufakturen
unter händen gehabt hat, lehren, daß man sich
darauf nicht verlassen kann, wenn sie teils nicht sehr
genau detaillirt sind, teils sich auf ein bestimmtes jahr
beziehen, und wenn man nicht von eben derselben
manufaktur die tabellen von mehrern jahren
vergleichen kann. und man kann auch alsdann noch leicht
trugschlüsse machen, wenn man die umstände nicht
  kk 3
gew

522 zweites buch, xv. abschnitt.
 
genau weiß und erwäget. ich getraue mir daher
auch nicht aus der herrmannischen und
schlötzerischen angabe, den wahren umtrieb und ertrag
dieser berühmten manufaktur zu bestimmen;
sondern habe vielmehr einige meiner zweifel
hiehergesetzt, damit sie vielleicht gelegenheit zu einem
hinlänglicheren berichte geben,  
aus dem preiskurrente stehet man, daß diese
manufaktur, außer dem verkaufe in stücken, auch
ellenweise ausschneidet. sie hat eine beständige
niederlage in linz und wien, und besucht die
märkte zu brünn, gräz, und krems. daß sie
ausserhalb landes messen besuche, habe ich nicht
gehört,  
linz hat einen nicht unbeträchtlichen handel auf
der donau herab. indessen ist es zu verwundern
daß diese sowohl gelegene und so schön gebaute stadt
nicht so sehr bevölkert ist   , als man denken sollte.
ich bin glaubwürdig versichert worden, daß nicht
völlig 35oo bürgerliche familien hier wären.
wollte man auch die familie zu5personen
rechd nen,
   linz liegt bekanntlich in oberösterreich, herr
von sonnenfels führt an, daß unterösterreich
  allein den achten teil volkes von
oberösterreich, böhmen, mähren, kärnten,
steiermark, görz, gradiska c. c. entalte. s. dessen
abhandlung von der teurung in hauptstädten,
wien 1770. 8. s. 46.
y
 

donaureise. linz.   523
nen, welches vielleicht nicht einmal anzunehmen ist,
so würde dieß kaum 16,5oo betragen. wenn man
nun den adel, die kaiserl. bedienten, die garnison
von2bataillonen, und die geistlichen und klöster
hinzurechnet, so möchten doch nicht viel über 20,ooo
einwohner herauskommen. eine andere nachricht
wollte die einwohner gar zu 23,ooo in pausch und
bogen anschlagen, welches vermutlich zu viel ist.
ich hatte gelegenheit aus der linzerischen
zeitung, die anzahl der verstorbenen von zwei
monaten auszuziehen. hier war die mittelzahl der
verstorbenen 48. wenn man nun annimmt, daß
der 3oste stirbt, so käme die zahl der einwohner
nur auf 17,28o. indessen kann man freilich die
todten von ein paar monaten nicht zum sichern
grunde annehmen; und die todten einiger jahre
aus der zeitung zusammen zu rechnen, ist vielleicht
noch niemanden in linz eingefallen. uebrigens erfuhr
ich hier schon die bestätigung dessen, was ich sonst
gehört hatte, daß man in den k. k. erblanden mit
den seelenlisten, u. d. gl. an andern orten für
keine geheimnisse geachteten statistischen nachrichten,
sehr geheim sei.
es sind hier drei buchdruckereien. in der
franz xaver auingerischen wird montags und
freitags die linzerische ordinari zeitung
gedruckt, welche jederzeit aus einem bogen oder
mehreren besteht. in dieser zeitung werden die
verstorbenen namentlich angezeigt, doch nicht die
gebohrnen und getrauten. es ist auch eine
buch              
 kk4
hand
524 zweites buch. xv. abschnitt
handlung hier, die frennerische, welche sich die
k. k. akademische buchhandlung tituliret.
    . .
die hiesige öffentliche schule heist das
lyceum st. ignatii, woraus schon zu ersehen ist,
daß sie von jesuiten gestiftet worden. wir lernten
den herrn heinze, einen erjesuiten kennen, der
professor an diesem lyceum ist, einen seinen mann,
der auch schon verfolgt wird, weil er nicht so cagot
ist, als andere erjesuiten. man hat gesagt,
bei der neuen veränderung habe dieses lyceum
sollen in ein gymnasium verwandelt werden,
.
den herrn landrat eibel, welcher sich
nachher mit so männlichem mute wider die
anmassungen des pabstes und der hohen geistlichkeit erklärt
hat, hätte ich sehr gern kennen lernen; da er mir
schon als ein mann von einsichten bekannt war.
aber er war weder bei meiner hinreise noch
beimeiner zurückkunft in linz gegenwärtig.
ich hatte viel von den schönen linzerinnen
gehört. ich habe bei meiner zweimaligen
anwesenheit genau darauf acht gegeben, und den ruf
bestätigt gefunden. es fällt einem aufmerksamen
beobachter sehr in die augen, daß beide
geschlechter hier schön sind, besonders aber das weibliche.
j
   das schöne geschlecht hat vielleicht an der
ersten einrichtung der stadt anteil gehabt.
der

donaureise. ein. 525
ich habe fast nirgends so wie hier, lauter schön
gewachsene frauenzimmer, ohne ausnahme, gesehen.
die meisten haben eine blendend weisse haut und
schmachtende augen. das griechische profil der
stirne und nase ist hier mit einer geringen
abänderung nicht selten. doch fand ich hier bei allem
schönen wuchse und blühender gesichtsfarbe, wieder
viel lange    und perpendikulare gesichter,
 dergleikk5chen
der name linz,  von linteum  hieß im zwölf
ten jahrhunderte ein weiblicher schleier von
der seinsten durchsichtigen leinwand, den die
frauenzimmer im sommer umschlugen; das
seinste mittel der koketterie, bedeckt zu scheinen
und doch gesehen zu werden.  s. martini
gerberti principis et abb. san. blas iter
allemannicum; in glossar. teotisc. s. 47,
und du cange glossar. med. et inf. aetatis
v. teriftrum.  am niederrheine hiessen das
mals solche seine schleier hauptfinstern. in
der limpurgischen chronik beim jahre 135o.
steht   die frauwen trugen neuwe weite
 hauptfinstern, also, daß man ihre brust und
 dutten beinahe halb sahe.  herr möser
meint daher, diese linze wären von einer art
von filee oder netzchenarbeit, gewesen.  s.
mösers patriot. phantasien, 2r teil. s. 73 
vielleicht war es eine art von gaze.
   der berühmte camper in franeker hat die tref
lichsten bemerkungen über die eigentliche
beschaffenheit des antiken ideals der schönheit
  ge
 

526 zweites buch. xv. abschnitt.
 
chen ich seit nürnberg und bamberg nicht so viel
gesehen hatte  welche mir nicht dem schmachtenden
oder verliebten, wohl aber dem spirituellen ansehen
hinderlich zu sein scheinen. aber die form der
hiesigen weiblichen gesichter ist doch von der form
der weiblichen gesichter in bamberg und
nürnberg gar sehr unterschieden, ob gleich sehr viele
eine gewisse perpendikularität im profile haben.
die merkmale der verschiedenheit traue ich mir
nicht anzugeben. die form oesterreichischer
physiognomien, die man in linz unvermischter
antrift, als in wien, hat indessen
verhältnißmäßig allemal etwas zartes, etwas seines,
etwas sanftes; wenn die jugendjahre vorbei sind,
etwas fleischiges, die muskeln eher hangend  
als gespannt. den großen wuchs und die
schönheit beider geschlechter habe ich auf
meiner zurückreise zu lande, auch in der gegend um
linz getroffen, wo sie nach einigen meilen merklich
abnimmt. ich erinnere mich, daß ich in dieser
gegemacht. ich habe sie mit großem vergnügen vor
einigen jahren in berlin mündlich von ihm gehört,
und mit treffenden zeichnungen bestätigt
gesehen. etwas weniges findet man davon in dem
auszuge einer vorlesung, die er in der
malerakademie zu amsterdam gehalten hat
 übersetzt in campers kleinern schriften is bändchen
1782. 8.  hier macht er unter andern  s. 20 
die wichtige bemerkung, daß die alten
bildhauer der schönheit wegen die köpfe länger
    gez

donaureise. linz 527
gegend auf dem lande viel bauermädchen und
sonst gemeine weibspersonen sah, welche zwar
wohlgewachsen waren, und ein schöneres gesicht und
weißre farbe hatten, als sonst die bauermädchen
gewöhnlich haben; aber es schien mir sehr sonderbar,
daß auf dem lande mehr blasse und bleiche
mädchen waren, als in der stadt. sonst pflegt es
gerade umgekehrt zu sein. wie mag dieß zugehen 
daß alle die frauenzimmer, die ich in linz
gesehen habe, sein geschminkt gewesen, ist gar nicht
wahrscheinlich. isset vielleicht der bauer schlechter
 wie denn der österreichische bauer verhältnißmäßig
nach der art wie er zu leben gewohnt ist, nicht eben
für wohlhabend kann geachtet werden , als der
städter  und hat dieses bei der zarteit, welches
der hauptcharakter der einwohner ober  und
niederösterreichs ist,  worinn sie von den benachbarten  
      ungarn,
gemacht haben, als in der natur. man muß
das ausführliche werk, welches er mit den dazu
gehörigen zeichnungen herausgeben will, in der
tat mit ungeduld erwarten. es wird dem
    nachdenken über das antike ideal der
schönheit, und über die physiognomie wirklicher
menschen, reichlichen stoff geben. man hat
bisher über beide gegenstände nur aus einer dunkeln
empfindung ins gelag hinein geschwatzt. es
gehörte ein großer anatomiker dazu, der zugleich
kenntniß der antike hat und selbst zeichnen
kann, um den weg zu deutlichen begriffen über
diese interessanten gegenstände zu bahnen. schon
was in dem oben gedachten auszugegesagt wird,
ist sehr lesenswürdig, v  
 

528 zweites buch. xv. abschnitt,
.
ungarn, tytolern, steiermärkern, bayern u.sw.
sehr merklich unterschieden sind  auf die beschaffenheit
und diefarbe des körpers einen unmittelbaren einfluß 
und hat wieder die seinerenahrung einen unmittelbaren
einfluß auf die farbe der einwohnerinnen von linz 
die frage wird einigen lesern wunderlich scheinen;
denen aber nicht, welche wissen, daß, wenn man eine
nation im allgemeinen beurteilen will, man bei
der beschaffenheit des körpers, und ihrer art zu
leben und zu speisen, und dem erfolge, den dieses auf
die nahrung des körpers hat, den anfang im
beobachten machen müsse. es sind seit langer zeit
trugschlüsse über die nationalphysiognomien
gemacht worden, weil man dieses entweder als nicht
bemerkenswürdig, oder als allentalben gleich,
vorausgesetzt hat.
man erzählte mir hier, daß ein bedienter
eines reichen edelmanns seiner frau die nase
abgeschnitten habe, weil sie seinem herrn zuweilen sehr
früh das frühstück gebracht habe. doch soll dieses
ein unerhörtes beispiel sein, das keine nachfolge
gefunden hat. wenigstens bei unserer
zweimaligen anwesenheit in linz haben wir keine andere
frauenzimmer als mit sehr wohlgestalteten nasen
gesehen, obgleich daselbst viele frühstücke und
kollationen zu allen stunden des tages von
frauenzimmern mögen getragen werden.
es hält sich in linz beständig eine deutsche
schauspielergesellschaft auf, welche, da solche
dinge

donaureise. linz. 529
s  
ge dirigirt werden müssen, unter direktion des
herrn f. heinrich bulla spielt. die namen
der schauspieler, und derjenigen personen,
welche unter der benennung des tanzens auf dem
teater herumspringen, können im
teateralmanache des breitern nachgesehen werden. außer
diesem beständigen teater, das wöchentlich
dreimal auch viermal spielt, war auch eine reisende
truppe zugegen, welche sich das sommerteater nannte,
und ohne besondere namentliche direktion, komische
opern, zum teilan eben den tagen mit der
bullaschen gesellschaft zugleich spielte. damit
niemand etwas verlöre, fleng das sommerteater,
laut den komödienzetteln um5uhr, und die
bullasche gesellschaft mit dem schlage halb7an.
es kann wohl sonderbar scheinen, daß in einer so
mäßigen stadt wie linz ist, und zwar im
sommer, zwei schauspielergesellschaften eristiren
können. dieß ist ein beleg zu dem zuge in dem
nationalcharakter der einwohner oesterreichs, welche
wohlleben, gemächlichkeit, und alle arten von
schauspielen lieben.    man gebe ihnen panem
et circenses; so sind sie zufrieden.
.   . . . ich
   
     in der 1781 herausgekommenen beschreibung
von grätz von a. j. cäsar findet man, daß
daselbst etwas über 24,ooo, höchstens 3oooo
einwohner sind. unter diesen sind acht
tuchmachermeister, zwei seidenzeugmacher, ein
wollzeugmacher, überhaupt vier fabriken
dy

s3o zweites buch. xv. abschnitt.
 von herrn schmalögger.
ich mußwenigstens einen teil eines bullaschen
komödienzettels vom 31ten may anführen.
nachdem der gebesserte ehemann, ein neues lustspiel
in zwei aufzügen angekündigt worden, heißt es 
 .               
.  dann folgt
                 
 das neue, große, tragische
ge . . . . . . . . .
   ballet.
 in drei aufzügen
   
 
 , die eigenst dazu komponirte musik ist von herrn
s  kapellmeister teller.      
   genannt     . . . . . .
 
der junge werter.
     
per 
     
             
            
. . dagegen sind da. ein teater, ein heßplatz,
g zwölf kaffeehäuser, 34 gastäuser in der stadt
und 192 in den vorstädten; summa 226
gastäuser, schreibe zweihundert und sechs
glauben   
e  . .    .          
     wohl zu verstehen, daß weder der herr
kapell.. meister teller, noch dessen eigenst dazu
komponirte musik, sondern das ballet, genannt ist 
  der junge werter.
  und zwanzig gastäuser. sollte man es

donaureise. linz.   53r
 albert, lottensgemahl, hr. horschelt.
 lotte,   mad. schmalögger,
 werter,   hr. schmalögger.
wilhelm,   hr. rösler.  
vater der lotte, hr. perchtold.
 bedienter des werters, hr. scheibl.
werters geist, hr. lorang.  
a                  
 die handlung fängt in alberts garten an,
und endigt sich nach 12 uhr in alberts
zimmer.        2.  
. . .
 da ein blatt die in diesem ballet vorkommende
 pantomime, handlung, und ausdruck nicht fassen
 könnte, so ist der ganze inhalt desselben einen bogen
   stark abgedrückt, und die bücheln bei der kasse und
 in der wohnung des direkteurs pr. 1o fr. zu
 haben.  .    
s
   
 der arme werter, wie viel leiden
werden ihm nicht noch immer angetan   hier muß er
aus der welt heraus tanzen, und in jener welt
muß in einer besondern person sein geist auch
tanzen, und zwar mit so viel pantomime,
handlung und ausdruck, daß sie ein blatt nicht
fassen kann, sondern ein bogenbüchel pr. 1o r r,
dazu nötig ist  in wien ward bei meiner
anwesenheit ein feuerwerk   wird man es
glau      ben;
 

532 zweites buch. xw. abschnit.
 
ben  ein feuerwerk    gegeben, betitelt 
werters zusammenkunft mit lotten in
elysium 
auf unserer hinreise war unser hauptsächlichstes
geschäft in linz, unsere in engelhartszell plombirten
bücher wieder frei zu bekommen. man führte
uns zudem herrn cremeri, aktuar der censur,
einem jungen artigen manne. es fügte sich, daß er
wider mich geschrieben hatte. meine vorrede
zum xxvten bis xxxviten bande der
allgemeinen deutschen bibliotek, worinn ich über
den ehemaligen unfug der österreichischen censur,
welche von jeher die vortrefflichsten werke
deutschlandes für konterbande erklärte, einige, wie ich
glaube, sehr nötige wahrheiten gesagt hatte, konnte
einem oesterreichischen censurbeamten freilich nicht
behagen. er hatte daher einen traktat    ges
schrieben, worinn er auseinandersetzte, welch eine
schöne sache es um eine censur wäre, die den
leuten sein verböte, was sie nicht lesen sollten. in oes
sterreich konnte man damals nicht anders reden,
zumal jemand der selbst bei der censur war. ich
habe also herrn cremeri seine widerlegung, des
ren eristenz ich in regenspurg zuerst erfuhr, gar
nicht übel genommen, noch jemals daran gedacht,
etwa8
   summarische antwort des b. d.a. cremert
  auf die anfrage des friedrich nikolai, wegen
dem oesterreichischen verbote der allgemeinen
deutschen bibliotek 178o. 3o s.
 

donaureise. linz. 533
 
etwas darwider einzuwenden; um so viel weniger,
da selbst der wohltätige kaiser joseph ii. durch
seine milderung der censur, des herrn cremeri
widerlegung am tätigsten widerlegt, und meine
meinung am tätigsten gerechtfertigt hat.
indessen wenn mir auch herr cremeri durch seine
widerlegung irgend einiges unheil zugefügt hätte; so
wäre es zehnfach ersetzt worden durch die sehr
höfliche und freundschaftliche art, mit der er meine
armen bücher aus dem gefängnisse befreite. es
wären dazu eigentlich noch einige formalien nötig
gewesen, welche mich vielleicht einen tag hätten
aufhalten können; ja hätte man nach dem völligen
formulare der censur zu werke gehen wollen, hätte
es gewiß länger gewährt. es ließ auch ein herr
obereinnehmer bei der maut seine stimme
hören und fragte ziemlich laut  warum die bücher
nicht bis wien blieben, und warum sie nicht der
verfassung gemäß erst in die censur geschickt
würden  und warum sie nicht untersucht würden 
und warum    und warum    aber herr
cremeri brauchte seine autorität, ließ den kasten
öffnen, so sauer auch der herr einnehmer aussah,
und gab mir die bücher zurück.    diese wurden
. .  
gewo   
   ich hatte das göttingsche taschenbuch zum
nutzen und vergnügen fürs jahr 178obeimir.
hr.cremerifreute sich einen jahrgang
davonzusehen, weil er, wie er sagte, viel davon gehört, aber
  .   es
nicolai reise, 2r band, l

534 zweites buch. xv. abschnitt.
gewogen, und 12 pfund schwer befunden 
darauf erhielt ich abermals ein kaiser. könig
desterreichisches konsummo zahlungs pollet,
bezahlte 21 kr., und dankte herrn cremeri
aufrichtig für die gefälligkeit, mit der er die
formalien abgekürzt hatte, so daß wir nach einigen
stunden wieder abfahren konnten.
bei der abfahrt hieß der schiffmeister die
ganze schiffgesellschaft ein vaterunser beten, und
betete selbst andächtig mit. vermutlich war dieß in
rücksicht auf den strudel, den er heute noch zu
passiren gedachte. es war das herrlichste wetter,
  als wir vom lande abstießen. nahe bei linz steher
man hohe und fruchtbare berge liegen, und das
linke
es noch nicht zu gesichte bekommen hätte. ein
mann der bei der censur ist, konnte doch sonst
viele bücher zu sehen bekommen, welche andern
menschen verböten waren. aber es ist unglaub 
lich, wie viel neue und nützliche bücher bisher
gar nicht nach oesterreich kamen, und wie weit
daselbst noch viele leute in der kenntniß der lits
teratur zurück waren. es wird sich dießhoffent 
lich ändern, aber es wird langsam gehen. denn
wie viel hat man nicht seit so vielen jahren nach 
zuholen  daß übrigens herr cremeri in linz,
ich weiß nicht weshalb, für einen ketzer gehal
ten worden, und daß der dasige erjesuit
winterl gegen ihn gepredigt hat, ist aus schlözers
briefwechsel  lii, heft s. 268  zu sehen
 
     
     .

donaureise. steireck. 535  
linke ufer bleibt noch eine ziemliche strecke lang
bericht, das rechte aber ist flach. eine meile von
ä wir am linken ufer am abhang des
berges das schöne schloß steireck   und unter
demselben ein kleines städtchen gleiches namens
dicht an der donau liegen. kurz darauf wird auch
das linke ufer flach; und die donau, welche bisher
zwischen bergichten ufer enge eingeschränkt gewesen,
und viele flüsse aufgenommen hat, fängt an hier
ungemein breit zu werden, so daß sie an einigen
ortenwohl8oofuß und mehr breit sein mag. wir sas
hen an beiden ufern wiesen und gebüsche, aber zu
unserer verwunderung kein kultivirtes land.  
   
  am linken ufer lag spilberg, en altes
verfallenes schloß. alle geographien sagen noch,
was merians topographie sagt, hier sei eine
für die schiffahrt gefährliche stelle, der saurüs
seloder neue bruch genannt. aber das wasser
hat sich selbst schon längst ein anderes bette gemacht,
so daß hier jetzt ohne alle gefahr geschifft wird.
     
nach einiger zeit öfnete sich eine weite aussicht,
da nunmehr beide ufer flach wurden. da sieht
man die ens rechter hand in die donau fließen,
und von ferne die schöne stadt ems, und in noch
größerer ferne ansehnliche gebürge. hier sahen
l. l2wir
   eine ansicht dieses schlosses sieht man in mes
rians topographia austriae, s. 34.
       

536 zweites buch xv. abschnitt.
 
     
wie besonders am linken ufer, welches noch hin
und wieder anhöhen hat, einiges bebautes feld,
welches sehr fruchtbar zu sein schien. es kam mir
sonderbar vor, daß wir seit engelhartszell noch
nicht ein einziges stück weidendes vieh erblickt
hatten, da doch die gegend zur viehzucht so tauglich
scheint. es muß doch an industrie fehlen, oder es
müssen andere ursachen da sein.
 . . . .       .    
um sechs uhr waren wir bei dem schönen
flekken mauthausen     welches auch mattausen
und maitausen ausgesprochen wird ; er liegt
dicht an der donau am fusse einer anhöhe,
welche aus lauter fruchtbaren feldern besteht. auch
ist es geistlicher grund, und gehört dem bischoffe
von passau. hier begegneten uns zwei
hochemauer, welche für kaiserl. rechnung mit wolle für
die manufaktur in linz beladen waren,
 .  
          
. . .      
um sieben uhr erblickten wir links von ferne
das dem grafen daun gehörige schloß
wallsee   mit einem turme, welches eine treffliche
lage haben muß.  
   
  eine ansicht davon ist in merians
topographia austriae s. 55.
   eine ansicht dav.  , welche zwar die schöne
lage, aber nicht die jetzige beschaffenheit des
schlosses zeigt, siehet man in merians
topographia austriae s. 59.
   
nach

donaureise, der strudel.   537
v
  nach acht uhr fing die donau, welche bisher
außerordentlich breit gewesen war, wieder an enge
zu werden; das ufer ward von beiden seiten nach
und nach höher, und in kurzem steckten wir wieder
zwischen so hohen und wilden bergen als jemals.
der schiffer hatte schon seit linz die ruderer mit
verdoppelten kräften arbeiten lassen, um noch ehe
es dunkel würde über den strudel zu kommen,
weil er alsdann die ganze nacht fahren lassen
wollte. nun sieng er aber an zu verzweifeln, daß es
möglich wäre, teils weil sich der tag schon
neigte, teils weil sich ein starker morgenwind
erhob, welcher zwar unsern fortlauf begünstigte, aber
mit welchem, so wie mit der einbrechenden nacht,
es nicht gewöhnlich und nicht ratsam ist, durch
den strudel zu fahren,
        
wir hatten schon über die möglichkeit
verschiedenes mit dem schiffmeister geredet, ich hätte schon
alle hofnung fahren lassen, und glaubte, wir würden
bei der stadt grein anlanden und daselbst die
nacht bleiben müssen. wir setzten uns also ruhig
zu tische. der verständige und beherzte schiffer
aber hatte gemerkt, daß sich der wind legte; er
ließ alle hände am ruder aufs eifrigste arbeiten,
passirte grein vorbei, ohne daß wir es merkten,
und wir waren am strudel, ehe wir es uns
versahen. wir eilten aufs verdeck. es war schon
ziemlich dunkel.   von der einen seite tat es mir
leid, daß ich diese merkwürdige gegend nicht bei
ta  l. l 3 .   ge

538 zweites buch. xv. abschnitt.
gesehen konnte, von welcher burnei,    welcher
sie bei tage passirte, sagt, daß sie wildersei, als die
er beim uebergange über die alpen gesehen habe.
von der andern seite war es fürchterlich schön,
diese wilde gegend, wie milton sagt, in sichtbarer
dunkelheit durchzufahren ; denn in der tat
konnte man sicht mehr als die großen massen von
felsen und wellen sehen. die hohen bewachsenen
berge auf beiden seiten des ufers, die im strom
hervorstehenden felsenmassen, das schäumen, das
zischen, das rauschen des wassers, die
zunehnende dunkelheit, alles dieß zusammen macht einen
eindruck, der nur empfunden werden kann, und den
ich nie vergessen werde.  
es befindet sich hier mitten in der donau eine
große 4oo klafter lange und 2oo klafter breite
felsigte insel oder wört. der rechte
donauarm oder der hößgang kann nur selten befahren
ä bei kleinem wasser zu seichtist, und
bei großem wasser die flut zu stark auf das uns
terhälb liegende lüeg zieher. man fährt das
her durch den linken donauarm, welchen man den
strudel nennet. in demselben liegen viele
felsenstücke zum teil nahe unter der fläche des was
sers,   zum teil ragen sie über das wasser
her            aus,
  s  et 
  . burnei urteilt daher  t. 2. s. 144.  sehr
einfältig, wenn er meint, daß der schuß unter
    her
. . . . . . . . . .
 
 
v.


donaureise. der strudel. 539
aus. zwischen denselben presset sich das wasser,
ünd verursacht einen mit heftigem geräusche schnell
herabstürzenden strom. der strudel, der in
allem etwan 90 wiener klafter breit ist, wird durch
die emporstehenden felsen wieder in drei ungleiche
kanäle abgeteilt  das waldwasser, links; der
wildriß  welches der gefährlichste ist und nie
befahren wird ; und der eigentliche strum oder
strudel,rechts, der am meisten gebraucht wird . die
kunst des schiffers ist, daß er sowohl die lage,
breite und höhe der felsenstücke, welche deshalb
 , 4
beson  w.
  der londonshen brücke gefährlicher sei, als der
 
strudel, und noch einfältiger, daß das floß,
  .
 sen mann umzusehen.
worauf er gefahren, eine zu große fläche habe,
daß es möglicher weise nicht umschlagen oder
untersinken könne. vom umschlagen ist hier
 
nicht die rede. burnei hat vergessen, daß
unter der londonschen brücke nicht felsenstücke
von verschiedener höhe und breite liegen, die
durch vielerlei kleine ströme, einen
zusammengesetzten sehr heftigen strom erregen, der leicht
die schiffe an die felsen stößt, wo sie
zerschmettert werden, oder auf die felsen führt, die
zuweilen wenige fuß unter wasser liegen, welche
  die schiffe durchlöchern, daß sie wohl sinken
müssen. bei einem verständigen schiffmeister
ist freilich kein unglück zu besorgen; aber
schon bloß des strudels wegen hat man nös
tig, sich nach einem geschickten und
vorsichti    h
 

se zweites buch. xv. abschnitt.
besondere namen haben   , sehr genau kenne; als  
als auch die höhe des wassers genau wisse, weil
felsen, welche jetzt bei niedrigem wasser wohl8 bis
1o fuß über wasser standen, sehr gefährlich
werden können, da sie bei hohem wasser1fuß hoch
unter dem wasser stehen; und endlich, daß er wisse,
in welcher gegebenen höhe des wassers er über
gewisse felsen wegfahren, und zwischen welchen er
das schiff so lenken muß, daß es nicht allein
nicht an die felsen stoße, sondern auch nicht durch
die unaufhaltsame flut an andere felsen getrieben
werde. wenn der schiffmeister diese kenntnisse
hat, und vorsichtig lenkt, so ist eigentlich,
besonders bei der naufart, gar keine gefahr; und
bloß die furcht der reisenden und der eigennutz
einiger schiffmeister hat den strudel und wirbel
zu einer art von scylla und charybdis machen
wollen. indessen vorsicht ist immer nötig. es
        ist
   die kleinen felsenstücke heißen kugeln, z. b.
die markkugel, maisenkugel, wolfskugel,
die kugel gegen wald; die größern, welche
höher sind und daher bei niedrigem wasser
hervorstehen, heißen gehäkelt, oder kachelt, z. b.
das bombengehäkelt, das wildrißgehäkelt,
das waldgehäkelt. die benennung kugel
läßt sich von der runden gestalt leicht herleiten,
welche dadurch entstehet, weil diese felsenstücke
fast immer unter dem wasser sind, und von des
sen schneller bewegung ganz glatt abgeschliffen
wer 

donaureise. der strudel. 541
ist leicht zu erachten, daß dieses im dunkeln mehres
re schwierigkeit hat. aber unser beherzter und
vorsichtiger schiffmeister trug weiter kein bedenken 
alle ruder wurden empor gehalten, weil uns der
heftige strom genug hinunterstürzte; und der
schiffmeister allein, mit dem vordersten
steuerruder, regierte das schiff mit ungemeiner
geschicklichkeit. innerhalb vier minuten waren wir durch
den strudel durch; und nun gieng es auf den
etwan 2oo klafter weiter beim langenstein, zwis
sehen den marktflecken struden oder strum und
st. nikola, liegenden wirbel. dieser entstehet,
l5weil
. .    
..  ,
werden.  auch die benennung gehäkelt läßt
sich begreifen, denn da diese felsenstücke nicht
s  beständig unter wasser sind, so sind sie nicht so
sehr abgeschliffen, haben mehr spitzen oder
haken, womit sie die schiffe anhäkeln können,
aber die benennung kachelt ist sonderbar.
kachel bedeutet sonst in seiner abstammung und in
allen nebenbedeutungen beständig etwas hohles,
 s. adelungs wörterbuch unter kachel  wel 
ehes man von diesen felsenstücken gar nicht
sagen kann. es muß also in dem bayerischen
oder österreichischen, oder sonst in einem
oberdeutschen dialekte ein wurzelwort sein, welches
auf einen hierher gehörigen begriff führet. man
hat noch von keinem einzigen oberdeutschen
dialekte ein idiotikon. man vermisset solche
idio  tika sehr, wenn man durch oberdeutschland reiz
set, und sich von manchen benennungen und
gewohnheiten gern unterrichten möchte,

y
542 zweites buch. xv. abschnitt.
weil das beim strudel gepreßte wasser einen
heftigen und gefährlichen zug oder strom verursacht,
der gerade auf einen in der donau etwas rechts
stehenden und wohl 16 fuß aus dem wasser
hervorragenden felsen, der hausstein genannt, stößt;
auf welchem ein alter turm steht. von diesem
felsenklumpen prellt das wasser also zurück, wird
aber von der ganzen gewalt des stroms
wieder vorwärts hin gestoßen. es wird also von
diesen zwei kräften, nach art der
diagonalbewegung, in die runde getrieben; daher es sich mit
unbeschreiblicher heftigkeit wirbelt, und die
gefährlichsten wellen schlägt. die rechte seite der flut
jenseit des haussteins heißt das lueg oder loch.
dieser obgleich 63 klafter breite, doch sehr
gefährliche kanal aber kann nur bei sehr hohem wasser
und zwar nur zur naufahrt und von kleinen schiffen
befahren werden. man fährt also über die linke
seite, welche eigentlich der wirbel heißt. hier
schien es gefährlicher als im strudel,    denn die
wellen und wirbel giengen hoch, und schlugen als
wir das felsigte ufer des langensteins links lassend
dicht am haussteine fuhren, beinahe in
    unser
   popowitsch in seiner untersuchung vom meere
handelt s. 195. u. f. auch vom strudel und
wirbel in der donau, und widerlegt mit
guten gründen die ungereimte meinung, daß
das wasser daselbst in eine unterirdische höhle
stürze. . . . . . . . . . . . . .

donaureise. der strudel. 543
 
unser schiffchen; aber in zwei minuten waren wie
auch völlig darüber weg und in stillem wasser.
unser schiffmeister gestand mir nachher, daß er
noch niemals bei so später tageszeit den strudel
und wirbel passirt sei, und daß man es auch nicht
gern wage; da aber der wind sich gelegt, so habe
er sich in gottes namen dazu entschlossen. wir
hatten die fürchterlich schöne scene ohne die
geringste furcht, vielmehr mit bewunderung gesehen,
und mit vergnügen über die geschicklichkeit des
schiffmeisters,
n
den schon oben erwähnten nachrichten von
den in den jahren 1778, 1779, 178o und
1781, in dem strudel der donau zur
sicherheit der schiffahrt vorgenommenen
arbeiten, durch die k. k.
navigationsdirektion an der donau, wien 1781 gr. fol, sind
verschiedene grundrisse und prospekte beigefügt,
durch welche man die eigentliche lage des strudels
genau kann kennenlernen. sie verdienen aufmerksam
betrachtet und mit der sehr deutlichen erklärung
verglichen zu werden; denn es erhellet hieraus die
eigentliche beschaffenheit dieser berühmten
gefährlichen stelle der donauschiffahrt sehr deutlich,
wovon man sonst nirgend eine genaue nachricht, noch
weniger richtige kupferstiche    findet. auf dem
    plane
   die ansichten vom strudel und wirbel,
wel  che in merians topographia austriae
gesfunden werden, sind sehr unvollkommen.
 

544 zweites buch xv. abschnitt.
   
plane no. 2, ist die fahrt, die wir mit unserm
schiffchen nahmen, sehr deutlich zu sehen. sie gieng
der punktirten linie nach in den strudel hinein, hart
bei der dreispitze vorbei, und gerade über die
maisenkugel weg, von da aber etwas rechts
zwischen den felsen d. und e. hart an der reihe fels
senk. k. weg, und wieder links hart an dem felsen,
das roß genannt, weg, von da wir in die auf
diesem plane punktirte linie der naufahrt herein schoss
sen. unser schiffmeister glaubte nämlich, wenn
man genaue kenntnisse des grundes habe, so sei
es viel sicherer, mit vorsicht auf den so gefährlich
scheinenden felsen zuzusteuren und so hart an
demselben wegzufahren als möglich, weil man schon
darauf rechnen könne, daß das vom felsen
abprellende wasser das schiff etwas zurück und in den
rechten strom stoßen werde; hingegen hielt er es
für viel gefährlicher, wenn die schiffer aus
unnötiger furcht vor den felsen oder aus mangelhafter
kenntniß des grundes in dem stärksten strome
blieben, wo sie sehr leicht fortgerissen werden und
hineinfallen könnten. dieß meinte er, wäre der
fall bei allen denen gewesen, welche bei o. und l.
in den mittelsten unaufhaltsamen strom des
strudels, der wildriß genannt, gezogen worden sind,
aus welchem nicht leicht ohne scheitern heraus zu
kommen ist. es schien mir dieß sehr vernünftig zu
sein, und kommt auch damit überein, daß in den
gedachten nachrichten den schiffern geraten wird,
sich bei den naufahrten so nahe als möglich an
dem felsigten wörterufer zu halten. auch im
    . . . . . . . . . .
wir
donaureise. der strudel. 545
wirbel fuhren wir so nahe am felsen weg, daß er
nicht 1o fuß von uns war, und die brandung der
wellen das schiff beständig seitwärts schob.
s      .
 
  die ansichten des strudels und wirbels
auf dem plane no. 3 bis 6. verdienen auch auf
merksam betrachtet zu werden, weil sie die
romantische lage dieser gegenden gar trefflich darstellen.
man kann sich durch diese prospekte überhaupt von
den bergigten donauufern, welche diesen im
ganzen gleich sehen, von den verschiedenen schiffen die
zur naufahrt gebraucht werden, und auch auf
no. 5 und 6. von der beschaffenheit des
gegentriebes, besonders auch auf no. 6 von den steilen
wegen, auf welchen oft der hufschlag gehet,
einen richtigen begriff machen. auch sind die
nachrichten von den so verständig entworfenen und
somutig ausgeführten arbeiten, um die felsen unter dem
wasser wegzusprengen, sehr lesenswürdig und
gemeinnützig. besonders ist s. 33 u. f., die
beschreibung der arbeiten während dem eisstoße
beinahe romantisch. der ingenieur, welcher diese
arbeiten angegeben und ausgeführt hat, ist wirklich
allzu bescheiden, daß er seinen namen nicht nennet.
 solche wichtige arbeiten werden selten
vorgenommen, sie erfodern so viele teoretische und praktische
kenntnisse und einen so unternehmenden geist,
daß derjenige, der sie entworfen und ausgeführer
hat, verdient dankbar von der nachwelt genennet
zu werden. diese arbeit erfoderte meines
erachtens nicht weniger mechanische und hydrostatische
             
kennt
546 zweites buch xv. abschnitt.
   
kenntnisse, als die berühmte mechanische arbeit, ver   .
mittelst welcher man in rußland bekanntermaßen
das felsenstück, das zum fußgestelle der bildsäule
peters des grpßen dient, aus dem sumpfe
gehoben und nach st. petersburg geführet hat; und
war mehrern beschwerlichkeiten ausgesetzt. diese
arbeit macht der verstorbenen kaiserinn maria
teresia, welche sie befahl, dem direktor, welcher
sie mit so vieler einsicht anordnete, und dem inge
nieur, der sie ausführte, gleiche ehre.   
nachdem wir also zwischen neun und zehn uhr
glücklich über den strudel und wirbel gefahren
waren, so legte der schiffmeister bei dem flecken
sarmingstein an, um die leute, welche den ganzen
nachmittag übermäßig gearbeitet hatten, ausruhen
zu lassen. er ruhte indessen doch nicht die
ganze nacht; sondern war gegen1uhr mit
aufgang des mondes weiter gefahren, indeß wir sehr
sanft schliefen. so passirten wir besenbeug, mit
einem auf einem berge liegenden schlosse, dem
   
gra   der oberste direktor bei der
navigationsdirektion an der donau, ist der herr abbe walcher,
erjesuit, welcher das prädikat als k. k. rat
hat, und dem publikum durch ein werk von den
eisbergen in tyrol bekannt ist. er hat, wo nicht
den entwurf zu dieser arbeit gemacht; doch die sehr
interessantenachricht aufgesetzt. aus der nachricht
selbst scheint zu erhellen, daß der zu struden
bestellte navigationsingenieur herr tads
däus liske den entwurf ausgeführt habe.
 
 

donaureise. mariataferl. 547
grafen hoys gehörig; das städtchen ips, oder
ibbs; das cistereienserkloster seissenstein; und die
kirche mariataferl oderu..f.am tafelberge, auf
einem hohen berge, wohin noch immer jährlich an
1oo,ooo menschen mit wallfahrten    die zeit
verderben. sie gehört zur stadt und herrschaft
pechlarn am rechten ufer der donau, die der
bischofe von regenspurg besitzt; die
geistliche jurisdiktion aber hat der bischoff von passau.
beide bischöfe haben vorteile von der wallfahrt.
der marktflecken pechlarn liegt am linken ufer der
donau. auch fuhren wir in dieser nacht das schöne
benediktinerkloster melk vorbei, wo wir bei der
rückreise zu lande uns etwas aufhielten. als wir
um halb7uhr aufwachten, hatten wir eben den großen
marktflecken spitz passirt; dieser ist auf eine
sonderbare art rund um einen berg gebauet, und die
höhe über dem marktflecken ist ein weinberg, wo
zuweilen 1ooo eimer jährlich gekeltert perden. wir
waren hier wieder zwischen sehr hohen, wilden
undbergigten ufern, doch war die donau breiter als
jenseit des strudels.
die gegend ward immer wilder und die
berge auf beiden seiten höher. um halb8uhr
er  blickten
   in der beilage xv. 5. lege ich eine nachricht
vom wallfahrten bei von einem glaubwürdigen
manne, der aus neugier selbst solche wallfahr  
     ten
q    

548 zweites buch. xv. abschnitt.
blickten wir das städtchen und kloster
tyrnstein oder tyrnstein, welches am linken ufer auf
einer in die donau gehenden felsenspitze sehr ros
mantisch liegt. man siehet schon vor demselben
schroffe und nackte felsen sich türmen, hinter
demselben steigt ein ungemein hoher fels empor. auf
dem höchsten gipfel desselben sieht man die ruinen
des alten schlosses, welches in der geschichte das
durch sehr berühmt ist, daß könig richard i.
von england, bei seiner zurückkehr vom
kreuzzuge in das gelobte land, vom herzoge leopold von
oesterreich1192 in der vorstadt erdberg bei
wien gefangen genommen, auf dieses schloß
gesetzt und hernach dem kaiser heinrich vi. seinem
seinde verkauft ward, welcher den könig von enge
and zwang, sich auf dem reichstage zu worms,
wegen der wider ihn geschehenen anklage vor dem
kaiser und reich zu verantworten, und ihn nicht
anders als gegen ein ungeheures lösegeld losließ,
unter diesen ruinen, welche das seierlichste
ansehen haben, liegen am abhange des felsen die
treflchen gebäude eines stifs regulirter chorherren
desheil. augustins. von diesem stifte und von
dem zu st. pölten aus ward das stift zu st.
dorotea in wien besetzt. diese gebäude
des stifts zu tyrnstein ziehen sich am berge
her  z.   unter
                 
  ten mitgemacht hat. unter josephs ii. erleuchte
ter regierung wird hoffentlich auch dieser
miß  brauch ganz aufgehoben werden.

     
donaureise. tyrnstein. 549
strassen bestehet, ist recht artig gebauet.   vor
nicolai reise, ar band. m m
unter bis an die kirche, welche auf ebenem boden
liegt und einen schönen turm hat. neben
derselben liegt auch das städtchen.    am
gegenseitigen rechten ufer sind auch sehr hohe mit nadelholz
dicht bewachsene bäume, zwischen welchen einzelne
felsenmassen hervorragen. der erste, welcher auf
den gedanken kam, sich hier anzubauen, suchte
gewiß eine traurige einsamkeit. daß jetzt in dieser
sehr wilden gegend so herrliche gebäude aufgeführt
sind, macht einen sehr malerischen effekt.
um halb9uhr kamen wir zu dem hübschen
städtchen stein, welches in einer reizenden
gegend liegt, wo auch schon der weinbau ist.
es hat mit der stadt krembs, welche eine viertel
stunde davon am einflusse des flusses krembs
in die donau auf einer anhöhe liegt, einerlei
jurisdiktion. daselbst ist auch eine berühmte
bleiweißfabrik und eine alaunsiederei; wir sind aber
nicht dahin gekommen. das städtchen stein
selbst, welches eigentlich nur aus einer oder zwei
dems
   die ansicht von tyrnstein in merians topo.
graphia austriae s. 36. zeigt zwar die sehr
romantische lage des felsen und der darauf lie 
genden ruinen, aber die gebäude des stifts
welche neuer sein müssen, siehet man nicht
darauf, auch nicht den schönen turm der kirche.
   die ansicht von stein, in merians
topographia austriae s. 32. ist ganz schlecht.  

55o zweites buch. xv. abschnitt.
demselben gehet eine hölzerne brücke von 26
jochen nach dem an der entgegengesetzten seite der
donau liegenden städtchen mautern, welches
dem hochstifte passau   gehöret. jenseit
mauternsehet man in der ferne einen sehr hohen
bewachsenen berg, und auf dessen spitze die herrliche
bejediktinerabtei gottwich, oder göttweih, oder
köttwein, denn so wird sie auf dreierlei art
geschrieben. bei den gelehrten ist sie durch das 1732
im stifte tegernsee in bayern gedruckte
chronicon gottvicense berühmt, welches für die
diplomatik und die erdbeschreibung deutschlands in
dem mittlern jahrhunderten von so
unbeschreiblichem nutzen ist. man hat lange den abt zu
gottwich gottfried von bessel für den verfasser dieser
so gelehrten und vortrefflichen abhandlung über die
diplomen der verschiedenen jahrhunderte
äd über die deutschen gauen gehalten. jetzt
aber weiß man, daß der nachherige weihbischoff
von bamberg franz joseph von hahn, der
eigentliche verfasser dieses werks sei;   und daß
der abt gottfried nur ehrenhalber für den
verfasser ausgegeben worden. die bibliotek dieser
abtei
   inbüschings erdbeschreibung iii. band 2r teil
s. 398. ist dieß richtig angezeigt. indes iii.
band 1r teil s. 394. ist, vermutlich durch
einen schreibfehler, gesagt, es gehöre einem graz
fen von schönborn. .  
   s. gatterers historisches journal 9r teil
s. 122.    

donaureise. stein.   551
abtei ist wegen der vielen wichtigen handschriften
berühmt. das gebäude der abtei und des
klosters ist ein sehr großes viereck, welches 1720 bis
1732 aufgeführt worden. wir zählten an der
seite, die vor uns war, an 4o fenster in einem
  geschosse. der berg auf dem es liegt, muß von
sehr beträchtlicher höhe sein; denn man glaubt das
kloster ganz nahe vor sich zu sehen, da es doch
weit über eine halbe meile entfernt ist. man muß
von da eine ganz herrliche aussicht haben. da
jenseit dieser gegend die berge aufhören und die ufer
der donau flach werden, so behält man die
ansehnlichen gebäude dieser abtei noch lange im gesichte;
und sie zeigen sich, den krümmungen der donau
zufolge, auf sehr verschiedenen seiten. 
 
wir legten in stein an; und giengen durch
eine schöne vierfache lindenallee, auf deren linker
seite ein nicht sehr ansehnliches kapuzinerkloster
liegt, welches und heißt, nach dem königlichen
militar  oekonomie hause  wie es eine
inschrift mit großen schwarzen buchstaben über dem
haupteingange nennt , welches zwischen stein und
krembs liegt. als nämlich vor etwan 14 jahr
ren nach dem plane des feldmarschalls grv.lasei
die ganze innere oekonomie der oesterreichischen are
mee und auch selbst die kleidung verändert ward;
war ein hauptteil dieses ökonomischen planes  daß
alle bedürfnisse zur montirung der armee, von
arbeitern, denen der landesherr die bedürfnisse lieferte
und ihre arbeit bezahlte, unter unmittelbarer
aufmm2 sicht

ss2 zweites buch. xv. abschnitt.
 
.
sicht verfertigt würden. zu diesem behufe wurden
in oesterreich vier solche militar 
oekonomiehäuser an der donau erbauet, nehmlich zu ips,
zu stockerau, zu wien, und hier zu stein,
in diesen häusern wird das geräte für die armee
zum teil aufbewahrt, zum teil selbst verfertigt.
das hiesige zwei geschoß hohe gebäude ist ein
viereck, davon jede seite ohngefähr 200 fuß
lang ist, und welches einen hof umschließt. auf
jeder der vier ecken desselben stehet man nicht sehr
hohe spitze wetterableiter, welche unter sich durch
einen drat, der von schornstein zu schornstein
gegehet, verbunden sind. es wunderte mich nicht
wenig, daß dieses gebäude, welches von
bruchsteinen sehr massiv und solide gebauet ist, mit
hölzernen schindeln gedeckt worden, welchen sonderbaren
kontrast an gebäuden ich an mehrern orten in
oesterreich und auch an einigen orten in der schweiz
angetroffen habe. es macht dieses nicht allein kein
sonderliches ansehen, sondern es möchte auch
hier bei einem gebäude, worinn so viel
feuerfangende sachen sind, bedenklich scheinen. man hat
mich versichern wollen, die wahre ursache sei, daß
man bruchsteine im ueberflusse findet, aber noch
nicht genug nach einer dienlichen erde zum
ziegelbrennen gesucht habe. holz wäre sonst hier genug.
unter dem haupteingange fanden wir eine
hauptwache von soldaten, die aus verschiedenen
regimentern gezogen worden, und eine ziemliche
anzahl von officieren versammlot. nachdem wir
bei
y

donaureise. stein. 553
bei dem herrn kommendanten uns hatten melden
und um erlaubniß, das haus zu besehen,
hattenbitten lassen; so ward uns ein mann in uniform, der
zu den aufsehern gehörte, zugegeben, welcher uns mit
überaus großer höflichkeitundbereitwilligkeit
allentalbenherumführte, und was wir nicht verstanden,
erklärte. es arbeiten in diesem hause ohngefähr 35o
personen, teils soldaten, teils
handwerksbursche; auch einige weiber. die soldaten, welche
aus den benachbarten regimentern gezogen sind,
und den größten teil der arbeiter ausmachen,
bekommen nebst freier wohnung in diesem hause,
ihren gewöhnlichen sold, und2pfund brod.
nach verhältniß der stücke, die sie
verfertigen, wird ihnen ein leidlicher lohn, etwas
geringer als der tagelohn, den man einem
handwerksgesellen geben würde, angerechnet, und
davon wieder der sold und das brod abgezogen,
so daß ihnen in verhältnisse ihres fleisses eine
zulage bleibt. unobligate handwerksbursche
bekommen für jedes stück was sie arbeiten einen
festgesetzten lohn. die hemden werden von weibern in
und ausser dem hause verfertigt, und für jedes 4xr,
arbeitslohn bezahlt. . .  
v. . . .
wir wurden zuerst ins säbelmagazin
geführet. hier lagen der angabe nach 33ooo
fertige säbel mit den scheiden, für die infanterie,
3oooo für die schwere kavallerie, und 2oooo für
husaren. bajonette und flinten habe ich hier
mm3nicht

554 zweites buch. xv. abschnitt.
nicht bemerkt, vielleicht liegen sie in andern magazis
nen oder in zeughäusern. die sämmtlichen
klingen werden zu grätz in steiermark verfertigt und
hier zugerichtet, gefaßt, scheiden dazu gemacht, u.
s. w. die klinge eines reuterpallasches kostet
1 fl. 3o kr. sie muß folgende vier proben
aushalten, 1  verschiedenes starkes biegen, 2  drei
heftige hiebe in die luft, 3  drei hiebe ins holz,
4  drei hiebe auf eisen. wenn sie schartig
werden oder springen, werden sie nicht angenommen.
man versicherte, es könne damit die hespe von eis
ner türe weggehauen werden. von einem kopfe
mags wenigstens wohl gewiß sein,
       
  darauf giengen wir in die schneiderei.
dieß war ein großer saal, wo unter aufsicht von
drei oder vier meistern, welche das zuschneiden
besorgten, wohl 70 bis 80 menschen, meist soldas
ten, an tischen saßen und montirungsstücke näs
heten.    
  r
eben so waren in der schusterei alle hände
mit schuhen beschäftigt, und in einem besondern
zimmer waren einige meister beim zuschneiden von
oberleder und sohlen. sowohl in der
schneiderei als schustereihiengen die fahnen, welche sich
jede innung zum behuf der wallfahrten und
processionen hält, welche hier zu gehöriger zeit ebenso
genau als die arbeiten verrichtet werden.    
                                   
     
,
dars

donaureise. stein. 5 ss
darauf kamen wir in ein großes magazin von
metalienen waaren, als  patrontaschenbleche,
schilder für die kaskette oder lederne mützen,
welche die ganze oesterreichsche armee trägt, luntens
verberger für die grenadiere, und ganze fäßer mit
messingnen und zinnernen knöpfen. diese
leztern werden hier auch gegossen. doch haben wir
die gießerei, das fassen der säbel, das
verfertigen der scheiden, u. a. nicht gesehen, weil in der
tat der sachen gar zu viel zu sehen waren,
in einem andern magazine war eine sehr gros
ße menge noch nicht gefaßter klingen, kinnketten,
sporen, steigbügel, und anderes eisenwerk für
die kavallerie.
  s
darauf kamen wir in sehr große magazine
von tüchern. die meisten waren weiß zu den
röcken, doch waren auch die zu den aufschlägen nötige
farben da, und ein vorrat von schwarzem zeuge
zu den stiefletten. es mochten wohl 2oooo
stück tuch hier liegen. die tücher werden aus
verschiedenen manufakturen in böhmen hieher
geliefert. wenn sie ankommen, werden sie ins
wasser geworfen und wieder getrocknet, wie wir denn
auf dem hofe viele stücke tücher hängen sahen,
welche genezt waren. wenn sie trocken geworden
sind, werden sie gemessen, gepreßt und zusammen
gelegt. dem tuchmacher oder lieferanten werden
nur so viel ellen bezahlt, als die stücke halten,
wenn sie aus dem wasser kommen. dies ist an
. . . mm4.   sich
v.  

556 zweites buch. xv. abschnitt.
neu gekleidet wird.
sich eine sehr löbliche anordnung, welche zur abs
sicht hat, daß die tücher nicht aus eigennutz zu sehr
gereckt, und dadurch weniger haltbar werden. ins
dessen ist auch wohl begreiflich, da nicht der
lieferant, und noch weniger der tuchmacher beim nes
zen und messen gegenwärtig sein kann; daß dadurch
verschiedene unbequemlichkeiten entstehen können,
wobei eine möglichkeit ist, daß der zweck zuweilen
doch nicht ganz erreicht werde.
darauf kamen wir in ein sehr großes
magazin von fertigen monturen für verschiedene
regimenter, verschiedene stellen, wovon in diesem
jahre an regimenter war abgeliefert worden,
waren leer. es werden sehr weit entlegene
regimenter aus diesem magazin versorgt, z. b. die zu
freiburg im brisgau und sonst in vorderösterreich
liegen. unser begleiter sagte uns, er sei sechs
jahre bei dem magazine, und essei seitdem zweimal
völlig ausgeleeret und wieder gefüllet worden. es
wird nemlich, so viel ich gehöret habe, jedes
regiment alle drei jahre mit neuer kleidung versorgt,
es sind aber bei der ganzen armee die regimenter
so eingeteilt, daß jedes jahr andere regimenter,
und folglich jährlich nur der dritte teil der armee
   
in einem andern magazine waren 129,999
gemachte hemden,
. . . . . . . .
,                   s;
        endlich
 
   
donaureise. stein 557
r
endlich wurden wir in ein besonderes vor dem
oekonomiehause seitwärts stehendes langes und sehr
breites gebäude geführet, welches gebauet werden
müssen, weil das oekonomiehaus, so sehr
weitläuftig es ist, dennoch nicht geräumig genug gefunden
worden alles zu fassen. der ganze boden unter dem
hohen dache dieses besondern hauses ist mit
leinewand angefüllet. unten bestehet es aus einem
ungeheuer großen und sehr breiten gewölbten saal,
welcher auf zwei reihen von pseilern ruhet. in
demselben ist lauter lederzeug. die sättel sind
auf großen hölzernen armen, dicht über einander,
doch so aufgehängt, daß man jeden besonders
abnehmen kann. da war ein großer vorrat von
zäumen, steigriemen, pistolenhalftern,
karabinerschuhen, patrontaschen und riemen dazu, u. d.gl,
auch von ungarischen schuhen oder halbstiefeln und
deutschen schuhen, welche bis an die decke dicht
übereinander gepackt waren. ein paar deutsche
schuhe kosten mit allem zubehör 27 groschen,
 nehmlich kaisergroschen, jeden zu3kr.
welche man in oesterreich schlecht weg groschen
nennt . endlich viele tausend fertige sogenanute
kaskette oder mützen für die infanterie oder
kavallerie. sie haben einen kopf von filz, und um
denselben eine lederne stafsierung, welche
gewöhnlich um den kopf geknöpft ist, aber wenn der
soldat im felde stehet, auch herabgelassen und gegen
  die kälte um den kopf und hals geschlagen werden
kann. man hat dawider, vielleicht mit einigem
grunde eingewendet, daß das leder, wenn es
ein      mm 5   mal

558 zweites buch. xv. asshnitt.
mal durchaus naß geworden, fast gar nicht zu
troknen ist, und alsdann entweder nicht umgeschlagen
werden kann, oder noch mehr erkältet. vorne ist
ein leder angenähet, worauf das messingene schild
mit dem wapen angeheftet ist. die mützen sind
ungefuttert und haben nur vorn ein stück leder.
die für die kavallerie haben über dem kopfe eiserne
bügel, die mit leder überzogen sind, und inwendig
oben im kopfe, dieser eisen wegen, ein stück futter
von weisser leinewand.  
2
es ist eine frage, welche verschiedene seiten
hat, und also nicht geradezu zu entscheiden ist  ob
es besser sei, wenn der landesherr die bedürfnisse,
besonders die kleidungsstücke, für seine armee, durch
bürger besorgen, und alles durch handwerker
probemäßig verfertigen läßt; oder wenn alles in
eigenen häusern durch arbeiter, die der landesherr
unmittelbar bezahlt, verfertiget wird. jenes
geschiehet bei der preußischen und bei vielen andern
armeen. was mich betrift, so halte ich dafür, das
erste sei besser für das land, und folglich für
den fürsten. es kommen hier eben die
gründe, als bei den fragen  ob man wenige große
herrschaftliche fabrikenhäuser, oder sehr viele einzelne
kleine bürgerliche nahrungen haben; große kasars
men bauen, oder die soldaten bei den bürgern
einquartiren; grosse waisenhäuser errichten, oder
die kinder im lande unterbringen soll, u. d. gl. m.;
in anschlag. ich gestehe, ich würde in jedem falle
für das letztere sein, weil der mensch in der kleinen
         
häus
  donaureise. stein.   559
häuslichen gesellschaft verhältnisweise mehr sich
selbst überlassen ist, mehr kräfte entwickeln, folglich
brauchen kann; folglich nützlicher und glücklicher ist.
wenn 8o schneidergesellen unter 2o oder 24
meistern in zerstreuten bürgerlichen häusern arbeiten,
wenn auch der größte teil derselben soldaten sein
sollte; so befinden sich diese 1oo menschen, sowohl
meister als gesellen, besser, als wenn sie in einem
großen saale an langen tischen unter aufsicht
sitzen, zu bestimmter zeit gegenwärtig sein, mit der
arbeit anfangen und aufhören müssen, und unter
beständiger militarischer disciplin stehen. indessen
bescheide ich mich gern, daß hier lokale gründe sein
können, welche solche einrichtungen nötig machen.
und denn wird auch verschiedenes ausser den
oekonomiehäusern bei handwerkern gearbeitet, z. b.
in wien selbst haben einige schustermeister liefes
rungen von schuhen.
  wir verliessen diese merkwürdige anstalt mit
dank für die gefälligkeit unsers begleiters, und
mit bewunderung der trefflichen ordnung, welche in
allen dingen darinn eingeführt ist. alle darinn
befindliche sachen waren in dem besten zustande, als
les wird beständig geputzt, eingeschmiert,
abgewischt u. s w, so daß nichts rosten oder sonst
schaden nehmen kann; so daß alles so aussiehet, als ob es
erst gestern gemacht worden sei. jedem magazis
meisten officier vorgesetzt, dem eine anzahl
unterofficiere und handlanger zugeordnet sind. der
of                      sieier

s60 zweites buch, xv. abschnitt.
 
ficer ist verbunden für alles zu stehen, und wenn
etwas verderben sollte, es zu bezahlen.  
wir waren nun funfzig meilen von
regenspurg, und man rechnet von hier bis wien noch
zehn meilen. gleichwohl hoffen wir, als wir umr
11 uhr abfuhren, an diesem tage noch nach wien
zu kommen. wir fuhren krembs vorbei, und  
um drei uhr passirten wir tuln,    ein städtchen
am rechten ufer der donau, wo die erlau    in
dieselbe fließt. es waren in demselben im jahre
1779, 56 häuser abgebrannt, und noch nicht alle
wieder aufgebauet. etwas weiter erblickten wir
rechts langenlöbing, ein dorf das wohl stunde
lang ist und7herrschaften gehört, und links den
marktflecken stockerau, wo großer kornhandel
und auch ein militar oekonomiehaus ist.
um halb5kamen wir bei dem am rechten
ufer liegenden verfallnen schlosse greifenstein
vorbei, welches auf einem ziemlich hohen berge
3 ,
   
 3
liegt.
           
   
   es wird tuhln ausgesprochen, wie denn schon
in franken und noch mehr in bayern und oe
sterreich oft die vokale sehr lang gezogen
werden. so spricht man z. b. den fluß inn, ih
aus, innspruck, ihnspruck u. s. w.
   
           
   in büschingserdbeschreibungiii. teils inbd.
heißt das flüßchen auch tuln, es wird aber in
der gegend die erlau genennet.
 .
 

donaureise. greifenstein. 56
liegt. es ward 1645 nebst mehrern schlössern
in niederösterreich von den schweden eingenommen
und nachher zerstöret. der aberglauben trägt sich
mit der geschichte von dem geiste einer alten frau,
der dieses schloß bewohnt, welches niemand
ersteigen kann, der nicht die hand in ein auf der
treppe befindliches loch steckt, worauf allerhand
geister erscheinen, durch welche sich der
heraufsteigende durchschlagen muß. wenn etwan der
geschmack an volksliedern von gespenstern und alten
rittern, welcher nun bei uns zu veralten anfängt,
auf die schönen geister an der donau kommen
sollte, so könnte eine ballade auf das alte weib in
greifenstein, in einem wienerischen oder
linzerischen musenalmanache vielleicht eine gar
seine figur machen.
neben dem schlossestehet man einen gegen
die donau ganz senkrecht eskarpirten, und sonst oben
und auf den seiten grün bewachsenen berg von
kalksteinen. nicht weit davon ist auch dicht am
ufer ein steinbruch, wo der stein teils mit
pulver gesprengt, teils mit pickeln ausgehauen und
meist nach wien zum bauen gefahren wird. es
standen deshalb hier verschiedene schiffe. es war
dieses das drittemal, daß ich auf diesem langen
striche der donau, den ich befahren hatte, schiffe
am ufer sah, in welche etwas eingeladen ward.
es ist wirklich ein sonderbarer kontrast, wenn man
die todte stille, welche an den ufern der
denau herrscht, mit dem gewühle vergleicht, welches
ms.

562 zweites buch. xv. abschnitt.
an den ufern des rheins, des mayns, der elbe,
der oder, ja selbst der spree und havel zu
finden ist.  ,
wir waren nun etwan 1  meilen von wien
entfernt, und in gedanken schon daselbst
angekommen, als, ehe wir noch an das städtchen
chorneuburg oder korneuburg kamen, welches am
linken ufer der donau liegt, ein heftiger wind
aufzusteigen anfeng. wir kamen endlich gegen
kloster neuburg, ein am rechten ufer liegendes
städtchen, wo die pontoniere in garnison sind,
und die pontone für die armee unter großen
schuppen verwahrt werden; es hat den namen von
einem reichen stifte der chorherren des heil.
augustins. hier ward der sturm sehr heftig. das
schiffchen ward gewaltig geschlenkert, oder
vielmehr es sprang von jedem stosse der wellen in die
höhe, so daß ich in der kajüte nicht mehr schreiben
konnte. indessen war keine gefahr dabei, denn
die wellen waren nicht grösser, als die, welche die
spree in solchen fällen wirft. aber die große
breite des flusses, wo welle an welle rollte, gab
ein herrliches schauspiel. freilich, hätte uns den
vorigen abend, als wir auf dem strudel waren, ein
solcher sturm ergriffen, so hätten wir in große
gefahr kommen können. hier hätten wir, der
gefahr wegen, es immer wagen können, weiter zu
fahren; nur der wind und die wellen stiessen uns
gerade entgegen, so daß wir fast nicht von der
stelle kamen, und nachdem wir wohl stunden
geru    der

donaureise. kloster neuburg  563
dert hatten, kaum um die erdspitze oder
krümmung, bei kloster neuburg    hatten herum
kommen können.      
der schiffmeister hielt also fürs beste, um halb
7 uhr unterhalb kloster neuburg bei einem kleinen
angenehmen wäldchen anzulanden. am
entgegengesetzten ufer sahen wir den biseberg, wo einer der
besten oesterreichischen weine wächset. als wir
ungafähr eine stunde hier gelegen hatten, und der sturm
immer heftiger brausete, kam ein mit essig
schwerbeladener kellheimer, und nach ihm eine ganz kleine  
plätte von steinher mit obst beladen, die
donau herunter. das große schiff gieng so tief, daß
es nicht8zoll über wasser hatte, und die leute
immer schöpfen mußten. indessen ruderten sie brav,
und landeten endlich neben uns. es sah sehr schön
aus, wie sie queer die flut durchschnitten, um zu
uns zu kommen. das ganz leichte obstschiffchen
aber ruderte unbesorgt gerade gegen die wellen nach
wien zu.    
 
unter   in merians topographia austriae s. 29
sind zwei schöne ansichten der gegend um
kloster neuburg, die eine vom kloster neuburg
aus, die andere vom kalenberge aus. beide
zeigen sehr malerisch,  obgleich die erste nicht
ganz der eigentlichen lage getreu  die reizende
aussicht auf die donau, mit ihren verschiedenen
krümmungen und inseln.

s64 zweites buch. xv. abschnitt,
unterdessen vergieng die zeit, der wind hörte
nicht auf zu wehen, und da wir, wenn er sich auch
itztgelegt hätte, doch nicht früh genug nach wien
kommen konnten, um auf der maut abgefertigt zu
werden; so ward beschlossen, hier den anbruch des
tages zu erwarten. es war ein sehr schöner
sommerabend, denn der wind war gar nicht kalt, und
die wellen machten, da wir unter dem schutze des
wäldchens von linden und birken am ufer sicher
lagen, ein angenehmes schauspiel. unsere
rudergesellschaft, welche sich unter den bäumen am ufer
lagerte, fleng an, ob sie gleich im wirtshause
schlechte erholung gefunden hatte, lustig zu werden.
unsere sängerinn hub an ihre besten volkslieder zu
singen, das chor stimmte mit ein, und die
trompete akkompagnirte. dieß zog verschiedenes
landvolk herbei, welches die neuen amphionen
bewunderte, bis die einfallende nacht der musik ein ende
machte.    
sonnabends den 9ten junius früh, bald nach
drei uhr, stieß der schiffmeister wieder ab. wir
sassen auf dem verdecke. der himmel war zwar
etwas bewölkt; aber die gerade vor uns
aufgehende sonne rötete die nun ganz spiegelglatte
donau, und stralte auf die gipfel der bäume am
linken waldigten ufer. ueber demselben stand am
horizonte ein großer regenbogen, die luft war
an   
genehm kühl, unsere brandenburgische flagge
wehte sanft über uns. der schiffmeister und mit ihm
jeder mund stimmte an  wach auf mein herz
        und
 
v

donaureise. nusdorf 565
und singe    eine solche scene will nicht
successiv beschrieben, sie muß auf einmahl
empfunden werden, und denn wirkt sie ins innerste der
seele,
wir erblickten nun rechts den hohen und schroffen
kalenberg, mit dem alten schlosseund amtsgebäude,
und dem ansehnlichen jetzt
aufgehobenenkamaldulenserkloster. gegen4uhr waren wir an den schönen
dorfe nußdorf, welches wegen der vielen
lustäuser einen angenehmen anblick macht. ueberhaupt
erschienen nun an diesem rechten ufer fast beständig
einzelne häuser, gärten und gartenhäuser, und in
kurzem erblickten wir die leopoldstadt von wien,
welche aber, sowie die donauschkrümmte, hinter der
selben bergigten ufern noch einigemal verschwand.
wenn man nußdorf vorbei ist, fängt die
donau an sich in verschiedene arme oder kanäle zu
teilen, welche viele inseln in der nachbarschaft
von wien machen, auf deren einer die vorstädte
nebst dem leopoldstadt und jägerzeil prater
liegen. in vorigen zeiten befuhr man
hauptsächlich den dem ufer nächsten kanal, der sich
bei den jetzigen vorstädten lichtental und
rossau durchkrümmet. dieser alte kanal war
schon in der mitte des vorigen jahrhunderts bei
seichtem wasser unbrauchbar, so daß die großen
schiffe  obgleich die donauschiffe sehr wenig
tauchen  bei nusdorf oder gar bei kloster neuburg
nicolai reise, arband. nn . . liegen
.

566 erstes buch. xv. abschnitt.
liegen bleiben mußten.    diesem uebel abzuhelfen,
war man gegen ende des vorigen jahrhunderts
bedacht, den nächsten arm oder kanal schiffbar zu
machen, welches man dadurch bewirkte, daß man
ihn teils reinigte, teils durch versenkung vieler
großen steine dem flusse ein engeres bette, folglich
mehrere höhe des wassers gab. der graf wels
stattalter von wien brachte 1701 dieses
gemeinnützige unternehmen zu stande.
wir fuhren also aus der großen donau in die
sen mittlern arm, jetzt der neue kanal genannt,
kamen zwischen der spitalau und der brigittau
und dem augarten durch, sahen die vorstadt
rossau rechts und die leopoldstadt links liegen.
  die ansicht siel unvermerkt aus dem ländlichreizenden
ins städtische. die hohen türme von wien,
besonders der majestätische gotische turm von st.
stephan, sielen uns in die augen. wir langten
um halb5uhr zu wien an, an der gewöhnlichen
anfurt an dem sogenannten schanzel,    gerade
  der leopoldstadt über. neben dem k. k.
wassermauthause ist eine 1744 erbaute kleine
kapelle, deren portal eine kleine jonische
säulenstellung
   s. merians topographia austriae s. 39.
   dieser landungsplatz ist in den großen, bei
artaria komp. herausgekommenen illuminirten
prospekten von wien, von j. ziegler auf no. 6.
vorgestellt.  
 
donaureise. wien.  567
lung hat, und auf deren treppen sechs
mittelmäßige statuen von heiligen stehen. sie ist dem heil.
nepomuk, einem von den neuesten heiligen  
gewidmet, dessen bild, seitdem er selbst ertrunken ist,
.
auf brücken und an ufern gesetzt und äusserst vers
ehret wird. . . . . . . . . . . . .
s    ...   
  nn 2 . gegen
.
  . dieser heilige ward zwar schon im 14. jahrhuns
dert von der moldaubrücke in prag gestürzt;
aber sein heiligsprechungsproceß ward erst in
diesem jahrhunderte betrieben. es ward zu
dem ende 1716 sein grab geöfnet, und seine
zunge, mit welcher er die beichte der königinn
johanna von böhmen verschwiegen hatte, ward
unverweset gefunden. darauf geschah, wie es
in einem frommen katolischen buches heißt 
 das augenscheinliche mirakul, daß die etwas
 
 
   welk und blaß gewesene heil. zunge den 7sten
 jenner 1725 in gegenwart der herren depus
    tirten in der domkirche plötzlich lebhaftig
 aufgeschwollen und in schönster fleischfarb
 blutrötig geworden ist.  einem solchen aus
genscheinlichen mirakul konnte pabst benedikt
xiii. nicht widerstehen, und es geschah die
heiligsprechung im jahre 1729. die lebhafte
aufschwellung der zunge wird wirklich in dem
  heiligsprechungsdekrete unter den wundern
angeführt, welche die ursachen der
heiligsprechung waren. der heil. nepomuk hat übrigens,
so neu seine erhöhung zum heiligen ist, eine
unglaubliche menge verehrer in ganz deutschland,
besonders in böhmen und oesterreich.

56s erstes buch. xv. abschnitt.
w
gegen sieben uhr kamen die mautofficiere,
welche sich mit dem linzerischen pollet begnügten,
und sich bei der visitation sehr gelind und höflich
bezeigten. die schroder kamen, den wagen aus
dem schiffe zu holen und die räder daran zu
sezzen. alles übrige ward auch ausgepackt. und
nun schieden wir auseinander. wir nebst unserm
gepäcke fuhren in einem mietswagen nach unserer
wohnung in der stadt, und der reisewagen ward
nach der vorstadt, die landstrasse genannt, zu einem
sattler gebracht  denn in der stadt ist der platz
dazu zu selten und zu teuer . die rudergesellschaft
gieng, meister und gesellen zu grüßen. und unser
schiffmeister naimer, mit dem wir auf alle
weise sehr zufrieden zu sein ursache hatten, verkaufte
in der geschwindigkeit das ganze schiff vielleicht
für 18 fl, und nahm unverzüglich nebst seinem
knechte hans und den beiden kopfküssen, welche
uns so wohl gedient hatten, auf einem
zeiselwaes
gen,   seinen rückweg nach regenspurg.
   zeiselwagen heißen in oesterreich offene leich 
te wagen mit bänken, worauf meh 
rere personen sitzen können, zuweilen auch nur
mit einigen bunden stroh belegt, und auch wohl
mit einem obdache von geflochtenen weiden
versehen. in hamburg werden ähnliche aber
etwas zierlichere wagen, die man zu
spazierfahrten braucht, stuhlwagen genannt. in der
mark brandenburg nennet man sie krebswagen,
            weil
w

donaureise. wien 569
   
  es tat mir fast leid, daß diese wasserreise
schon zu ende war. wenn es sein könnte,
möchte ich so durch die ganze welt reisen. es kann
nichts bequemer sein, als in nachtkleidern in seinem
zimmer sein, nach gefallen lesen, schreiben,
schlafen oder was man sonst will, tun zu können,
und doch so schnell fort zu kommen als mit
postpferden, und dabei keinen staub, keine hitze, keine
stöße auf schlechten wegen zu empfinden.
indessen merkte ich doch auch, daß, um solche reise
nn3
vollweil sie im sande sehr langsam fahren. den
oesterreichischen wagen gleicher art darf man
diesen namen nicht geben. die
regenspurgischen schiffer fahren bei ihrer rückreise von
wien auf diesen zeiselwagen eigentlich nur bis
aschau. von hier reiten sie2stunden über
berge, dann fahren sie mit einem fließsteine
 kleinem schiffe  bis passau und vilshoven die
donau hinauf. daselbst mieten sie einen
hauderer bis straubingen, von da einen
andern bis regensburg. diese reise von 54
meilen vollenden sie in4tagen, und also geschwinder
als der postwagen; und es kommt einer person
mit der zehrung nicht höher als7bis 8 fl. zu
stehen. sie nehmen auch gern passagiere mit,
  und fordern nicht mehr für eine person, als
etwan 12 fl, für die reise mit den
zehrungskosten; daher sehr viele mit solchen
zeiselwagen fahren. die bauern und wirte geben
hiezu pferde und wagen, und es gehet tag und
.   nacht, ebenso wie die post.

5zo erstes buch. xv. abschnitt.
vollkommen angenehm zu machen, so schönes
wetter gehört, als wir die ganze reise über hatten.
unsere hütte hatte verschiedene astlöcher, die wie
zwar nach vermögen verstopften, aber ein starker
regenwürde dennoch eingedrungen sein; und der letzte
sturm hatte uns gelehrt, daß es auf der donau,
so schnell auch ihr strom ist, dennoch nicht wohl
angehet, gerade wider den wind zu rudern. das
her war es uns auch gar lieb, daß wir nicht mehr
von der willkühr des windes abhiengen, sondern
glücklich in wien angelangt waren,  
 , .
ich hatte übrigens auf dieser wasserreise nicht
allein zeit, sondern auch geld gespart. man
rechnet von regenspurg nach wien 54 meilen,
welche, wenn man auch tag und nacht reiset, auf
keine weise wie zu wasser, in nicht völlig
viertehalb tagen können gemacht werden. was das
geld anbetrifft, so wird zwar in bayern und
passau auf jede meile das postpferd mit 30 fr. nach
dem 24 fl. fuß, und in oesterreich auf die station
etwan von4stunden das pferd nur mit 48 kr.
wiener kurrent, oder die meile mit 24 fr.
bezahlt; wenn man aber die trinkgelder,
schmiergelder, chausseegelder u. d. gl. dazu rechnet, so
erhellet, daß diese reise von 54 meilen, auch nur mit
2 postpferden, weit mehr als 11 dukaten kosten
müsse, . . .    
                         
         
                   
. . . . . . . . . . . .
            2
      ...     ,      

2. donaureise. wien.  571
 . von regenspurg bis wien zu wasser werden
60 meilen gerechnet. in der beilage xv. 6.
habe ich zum nutzen derjenigen, welche etwan künf
tig diese reise zu wasser machen wollten, ein
verzeichniß aller städte, marktflecken, klöster,
schlösser und dörfer, welche man auf dieser
reise an den beiden ufern der donau sehen
kann, beigefügt. auch ist dabei die
entfernung der vornehmsten oerter von regenspurg ans
gemerkt.
die stadt wien, die größte in deutschland,
die schon vorher so wichtig und merkwürdig war, wird
jetzt noch merkwürdiger, durch den geist des
wohltätigen monarchen, der seine untertanen aus dem
schlummer, in welchem sie bisher gelegen hatten, zu
erwecken sucht, und verbesserungen von aller art
veranlaßt. die wahre beschaffenheit wiens ist in dem
nördlichen deutschlande nicht sehr bekannt. ich
werde also über diese residenzstadt weitläuftiger sein
müssen, als über alle andere städre, die ich auf
meiner reise besucht habe. zwar bin ich weit entfernt zu
glauben, daß ich alle merkwürdigkeitenanzeigen
könnte, zumal da die neuesten veränderungen mir
unmöglich alle zuverläßig bekannt sein können. doch werde
ich von den hauptsächlichsten gegenständen, welche
die aufmerksamkeit eines denkenden reisenden
verdienen, hoffentlich keinen ganz übergehen. so große
schwierigkeiten dieses unternehmen hat, die ich sehr
nn4wohl
 
         
                ,

572 zweites buch, 1. abschnitt.
führen 
. sicilides m
cht, es so
   
   
   
e  paullo majora canamus 
gut ich kann, a
 wohl einsehe; so hat mir doch dessen gemeinnü   
zigkeit mut gema
 
 
 
   .
 
            7
                     
   
                    s 
                . . . 
   
       
        t      t    
   
             
     
                 .
   
       
... 
     
                   
           
  4
 
     
    
   
               
                 
    
   
          . .
      
                 
                       
   
 
                 
   
                 
         
     
;  .         ,        
 .        
 
   
.    m  
          
  er        
 
       
                   
                   
   
         
  . .           
. .  
               
 ,          
   
               
                              
      2  
  . . . . . . . . .
            v      
   
                  
                             
               
                
                    .      
           
  s 
               
        3. .      
     
       
            e                    
    .    f...                
 
     
     
   
  zweites

.
         
       
 
             
                                             
    ä                            
 s       . . .     f.  s es.
                
v.     a  
   
   
    
   
 f.  
3.  
       
,  
s.    
;    
   .    
        
   
           
    b       .
               
    
      
 
 .            
          
   . .  
         
          , . 
      , s .
         
     
    . . v  
   
            y y    
   
       
   
  . . .  
 
  s  
       
       
     
     
    w
       
     a               . . .   
   
         
         
              
               
         
               
.        
    . .  
s     v    
       a  
 ,  .  y    
1
 
    a       
           ,  
   
  . . v.  
 e .   s    .. .  
, 2.          
x        
            s
. . ,       v  
      c,   x e
    ,     ; 3
     
             
a
s      12.        
ww                            
      t                   
.         
v            
  z         
    z 4 .
     
                             
         
w                                      
      t . 2
 . v                      
       
  s
     
 
 
   
 
    
f 
    2
   
4
  s.    
f
   
4
   
  
 
.
 
 
 









  ,
         
  
                          
 1                         
  s.                              .  .
                    ... ..     . . .              
     
 
               
                         
                                            ;
                               s.                   
      ,                     
                       
     .  
 
   ,       
            
 
            s          
                 
.     
                   
   
        
              
               
         
       
         
,       
               
                
       
                                          
                    
.                                 
               ,                   
                  
                 
           ,               ,
,  .                    
                  
               .               
              
,   , ,                        .
ae  .                 
                      
            
                                 
                                                        
        .   7        .                                        , ,     
,                     
 ,   .   .       .  .    ...                                                     .a.,  
                     ...       ,           ,,          ;                
    ,                        ,  4     ,  ;             i   . . . . . .
                         .                           , ,     
        
       
 ,       
        
           
     

zweites buch.
aufentalt in wien und nachrichten
von dieser residenzstadt,
 
erster abschnitt,
topographische nachrichten von der
stadt wien.
man hat sehr viele beschreibungen von wien,
  davon keine einzige hinlänglich ist. ohne mich auf
die ältern beschreibungen einzulassen, die jetzt,
bloß historische umstände ausgenommen, fast ganz
unbrauchbar sind, will ich nur die neuern und
noch einigermaßenbrauchbaren anführen 
1 küchelbeckers nachricht vom römisch kaiserl. hofe. 8.
hannover 1730.   2  p. mattias fuhr
e . manns
   die ausgabe von 173oist der von 1732 weit
vorzuziehen. weil küchelbecker in der ersten
ausgabe nur ein wenig freimütig von den bez
; . drückungen der protestanten in oesterreich, von
    den finanzeinrichtungen des kaiserl. hofes, und
  von den sitten und der lebensart des adels zu
wien geschrieben und besonders den jesuiten
einige ihnen verhaßte wahrheiten gesagt hatte;
    so



574 erstes buch. i. abschnitt.
manns historische beschreibung und
kurzgefaßte nachricht von wien. 3 teile 8. wien
1766 bis 177o. 3  weiskerns
beschreibung wiens, als der dritte teil seiner
niederösterreichischen topographie, wien 177o.
gr. 8. 4  neueste beschreibung aller
merkwürdigkeiten wiens. 8 wien 1779. 5 
verzeichniß der in wien sammt
dazugehörigen vorstädten und gründen befindlichen
numerirten häusern, derselben eigentumer,
schildern, gassen; von franz de ponty.
wien i779 quer 8. 6  der stadt wien
kommercialschema, nebst beschreibung aller
merkwürdigkeiten derselben c. 4 teile 8.
wien 1780. an diesen beschreibungen fehlen
teils die neuesten nachrichten, teils habt keine
derselben die gehörige ordnung. in absicht der
guten ordnung und deutlichkeit des vortrags ist
weiskerns buch das vorzüglichste, ob es gleich im
grunde nur aus andern büchern kompilirt worden
ist. besonders hat er das fuhrmannische werk
beständig, aber mit verstande gebraucht. auch ist
zu bemerken, daß weiskern in dem iten und ilten
nn5teile
   
so ward sein werk verboten, und er ließ in der
zweiten auflage, vollknechtischer furcht, alles
weg, was nur nach einer sehr eingeschränkten
denkungsart anstößig sein konnte. s. frei.
tagii anale ta de libr. rar.  lips 1750  s.
5o2. desgleichen keislers reisen 2r band
           
s. 1213.    

.. wien.   575
 
aus fuhrmann historische nachrichten davon ab, die
 
teile seiner n. oe. topographie die vorstädte
von wien nochmals aufführt, welches sehr
überflüßig ist. küchelbecker, so alt er ist, ist doch nicht
zu verachten. man merket, daß er selbst
beobachtet hat. er macht viele anmerkungen, die noch jetzt
gelten. er ist auch von allen seinen nachfolgern
bis jetzt weidlich ausgeschrieben worden.
uebrigens ist in allen beschreibungen zu viel und
auch zu wenig. fuhrmann ist für wien, was
küster fürberlin ist. er hat ohne auswahl
undzuverlässigkeit kompilirt, dabei ist er bei den klöstern und
andern geistlichen stiftungen, besonders bei
reliquien und elenden legenden von wundern auf
die ekelhafteste art weitläuftig, und unvollständig  
bei den meisten wirklich nutzbaren sachen. er hat
gar keine einleuchtende ordnung, und sagt manche
sachen an drei oder vier orten drei oder viermal,
die geistlichen gebäude und stiftungen,
die sein hauptwerk sind, sondert er von
den übrigen ab, setzt sie nicht nach ihrer lage,
sondern nach alphabetischer ordnung, und bei
dieser hier so höchst unschicklichen ordnung setzt er
sie nicht einmal nach dem alphabeteder gewöhnlichen
benennungen, sondern nachdem alphabeteh der
heiligen, denen jede kirche gewidmet ist; daher man
oft lange suchen muß, ehe man etwas finden kann.
die beschreibung von wien hat, ebenso wie
fuhrmann, elende kupferstiche, ist wiederselbe über
die geistlichen gebäudeviel zu weitläuftig, und schreibt
für

576 zweites buch. i. abschnitt.
für ein kleinesbuchgarnicht gehören, statt deren
historische nachrichten vom allmählichen anwachseder
vorstädte  welche nicht einmal alle genannt, noch weniger
beschrieben sind , oder von entstehung und
veränderung der manufakturen und der handlung
nützlicher gewesen wären. dagegen findet man lange
namentliche verzeichnisse von künstlern und von
kaufleuten, die für ein so kleines handbuch nicht
gehören. indessen ist diese beschreibung, so
mangelhaft sie ist, immer bis jetzt noch das beste
handbuch für einen fremden, der die weitläuftigen
bücher nicht brauchen will und kann.
  bei allen büchern von wien fehlet eine
vollständige und ordentliche topographie, ohne die ein
fremder keine stadt kann kennen lernen, am wenigsten
eine stadt wie wien, wo in der stadt die
strassen so untereinander und nach so verschiedenen
irregularen direktionen gehen, und wo sie in den
vorstädten so weitläuftig, oft auch schief durch einander
angelegt, und allentalben mit gärten und feldern
vermischt sind, und derselben gränzen oft
unbestimmt ineinander laufen. auch hier hat
weiskern noch das beste geliefert. er beschreibt unter
den andern die wahre lage wiens noch am deutlichsten.
es ist beinahe unbegreiflich, da er zuerst auf den
gedanken kam, ein verzeichniß aller häuser nach
ihren nummern und folglich auch aller straßen
zn geben, daß ihm nicht einsiel, er müsse erst die
wahre lage der straßen genau und in beziehung
auf einen genauen grundriß bestimmen, ehe  
er die lage der häuser in den straßen
anzeigen

    wie .   577
gen könne, und daß er nicht bedachte, es werde den
meisten lesern nützlicher sein, wenn er gleich bei der
beschreibung der wahren lage und folge der
straßen die merkwürdigsten gebäude anzeigte, als daß
er nach fuhrmanns metode die vornehmsten
geistlichen häuser allein und denn wieder alle weltliche
häuser allein in jedem viertel anzeigt, und denn
ein verzeichniß der straßen und häuser
hinterherbringt. bei einer zweckmäßigern ordnung würde
sein buch ungleich nützlicher sein, da es jetzt immer
noch ungemein schwerfällt,dasganze zu übersehen. da
übrigensinwien die nummern der häuser an denselben
angeschrieben sind, so ist weiskerns weitläuftiges
verzeichniß der häuser desfalls ganz unbrauchbar, weil
es ganz andere nummern hat, als an den häusern
zu lesen sind. hingegen in des herrn de ponty
verzeichnisse findet man sie. dieses würde noch
brauchbarer sein, wenn die stadt in ihre viertel
geteilt, und die vorstädte nicht nach dem
alphabete, sondern nach ihrer wahren lage geordnet
wären, und wenn man nur einigenotwendige
topographische nachrichten, nebst einer rückweisung auf
einen entsprechenden grundriß dabei fände, ..
das wiener kommercialschema sollte, als
das neueste werk, auch billig das beste sein, wie
es denn auch nachrichten entält, die man sonst
nicht findet, aber es ist höchstunordentlich, ohne
einen deutlichen und zusammenhängenden plan
geschrieben, und gerade der topographische teil ist der
   
unvoll 
 

578 erstes buch. i.   abschnitt.
 
ten sind. nur ist es dem, der wien nicht
außerunvollkommenste. in keislers reisen   findet
man einigenicht zuverachtende nachrichten von wien.
ein ungenannter hat unter dem titel
denkwürdigkeiten von wien    eine menge nicht alles
unal zuverläßiger nachrichten und halb wahre ges
danken in einer höchstaffektirten schreibart
vorgetragen, und sie in einem buche unter dem titel 
anselmus rabiosus reise durch
oberdeutschand   fortgesetzt. doch findet man in beiden
büchern einzelne anmerkungen, die nicht zu
verachdem kennt, schwer, das wahre von dem halbwahren
zu unterscheiden.  
z   
;   mit den grundrissen von wien ist es besser
beschaffen, als mit den beschreibungen. von
der stadt selbst hat man ziemlich richtige
grundrisse, aber von den vorstädten ist keiner für völlig
richtig zu halten, weil in dem anbaue beständig
fortgefahren wird. ich habe folgende grundrisse ge   
braucht     1  grundriß der stadt wien zur
zeit der ersten belagerung 1524 in goebels beis
               
. .    2r teil s. 123. uff.
rägen zur staatsgeschichte von europa.  d
2  wien
   777 8.   .
     i778. 8.
    es sind noch mehrere ältere vorhanden, we
che in fuhrmanns beschreibung von wien
angezeigt sind. aber die ich brauchte, waren zu
meinem zwecke hinlänglich.
   lemgo 1767. gr. 4.

... wien. 579
z wien mit den vorstädten
vonseutterinaugspurg, um 1774 im landkartenformate gestochen.
dieser plan ist darum brauchbar, weil er ziemlich
genau anzeigt, wie weit damals die vorstädte
angebauet, und welche plätze innerhalb der linien noch
unbebauet gewesen. 3  typus
choro topographicus viennae oder karte der gegend um wien,
auch von seutter, im landkartenformate. diese
karte, welche die gegend etwan4bis 5 meilen
im umkreise vorstellt, ist wie man freilich siehet,
nicht nach messungen gemacht, ja es ist nicht einmal
ein maaßstab darauf verzeichnet, auch sind die
berge, deren lage noch leidlich richtig angedeutet sein
mag, nur im profile und nicht im grundrisse
genau nach ihrer gestalt in der natur vorgestellt.
dennoch ist diese karte sehr dienlich, um die bergige
te lage der gegend nach westen und norden und
die, dem laufe der donau zufolge, flache und
abhängige lage der gegend nach süd ost sich
vorzustellen, welche besondere beschaffenheit der gegend auf
das klima und die witterung zu wien einen
wichtigen einfluß hat, und zum teile die heftigen wins
de veranlasset, die in wien so gemein sind. 4  ein
grundriß der stadt wien, mit den
vorstädten in fuhrmanns beschreibuug von wien
1r band. er ist bloß von nr. 2. mit weglass
sung der so wichtigen benennungen der straßen
und großen paläste kopirt. es sind zwar in den
vorstädten einige zusätze vom neuen anbau gemacht
worden, aber so unbestimmt, daß man wohlsiehet,
daß sie mehr nach gutdünken, als nach genauer
er   
kundi  

58o zweites buch. 1. abschnitt.
 
kundigung hingesetzt worden. 5  ein grundriß
von wien ohne die vorstädte, ebenfalls in
fuhrmanns beschreibung. 6  ein besserer
grundriß der stadt ohne die vorstädte, in
weiskerns beschreibung, worauf die viertel durch
schraffirung unterschieden sind. 7  ein ganz
schlechter grundriß der stadt in der neuesten
beschreibung. 8  ein großer grundriß von
wien und den vorstädten, auf 24
landkartenbogen von 1769 maybis im oktober 1772
aufgenommen, und von dem k. k, oberstwachtmeister
johann daniel huber herausgegeben. dieser
grundriß scheint genau zu sein, und ist in absicht
der kenntniß des anbaues der vorstädte bis um
diese zeit sehr brauchbar. 9  eine karte der
gegend um wien in form eines fächers. wien
1781. ist höchst elend gestochen. das
abgeschmackteste ist, daß die gegend sich von beiden
seiten nach der form des fächers hat müssen
auseinander zerren und rund beugen lassen, so daß
die donau beinahe ganz von norden her strömt,
und der kalenberg eine ziemliche strecke davon liegt.
1o  plan der stadt wien und der
vorstädte unter direktion des kaiserl. hofmatematikus
rrn nagel    im 177oten und den folgenden
 
   unter dem grundrisse der stadt stehet, daß sie
  von den ingenieuren franz gruß und joseph
neußner aufgenommen worden. auf dem
haupttitel aber sind die ingenieure joseph neußner
und karl braun genennet.
 
jahren

wien. 58i.
jahren aufgenommen, und auf 16 großen
blättern im landkartenformate in kupfer gestochen. die
letzten blätter kamen zu ende des jahres 1781 
heraus. der plan der stadt ohne die vorstädte
ist von mannsfeld sehr sauber nachgestochen
worden. dieser große nagelsche grundriß ist der
beste und vollständigste; daher ich ihn auch mit
besondern fleiße durchstudirt habe. man siehet wohl,
daß der hubersche plan dabei zum grunde gelegt,
oder doch gebraucht worden ist. indessen mag doch
wohl an verschiedenen orten nachgemessen und
untersucht worden sein. da in wien die sehr trefliche
policeieinrichtung gemacht worden, daß jedes haus mit
einer nummer bezeichnet ist, so hat man nicht nur
auf diesem grundrisse die nummer eines jeden
hauses angemerkt, welches von sehr großem
nuzzen ist, sondern man hat auch sogar den grundriß
jedes hauses vorzustellen gesucht. so ganz
genau richtig ist dieß letztere freilich wohl nicht. es
würde ungemeiner fleiß und genauigkeit dazu
gehören, eine solche menge häuser, die zum teil eine
so ungleichförmige gestalt haben, in so kleine
grundrisse zu bringen. in der tat kommt es auch in
der stadt selbst so genau nicht darauf an. aber
in den vorstädten, wo die gebäude auf so
mancherlei art mit gärten und ackerfeld vermischt
sind, ist dieses überaus notwendig. . daher ist
auch die wahre lage und der neue anbau der
vorstädte aus keinem grundrisse besser zu ersehen,
als aus diesem.
    , e
s nicolai reise, ar bad. o0da

582 zweites buch. i. abschnitt.
da nun dieser plan schon so vorzüglich ist, so
wäre nur zu wünschen, daß man in einigen
nebendingen noch einige sorgfalt mehr darauf hätte
wenden wollen, um ihn noch vollkommner zu machen.
erstlich wäre zu wünschen, daß er besser gestochen
wäre. an einigen orten, wo die objekte ein wenig
enge aneinander stehen, ist kaum zu erraten, ob
z. b. ein fluß oder ein kanal oder ein weg da sein
sollte, und besonders die schrift ist elend gestochen.
der ingenieur herr neußner, der diesen plan
selbst radirt hat, ist im schriftstechen nicht geübt
genug. hernach wäre höchstnotwendig gewesen,
die viertel der stadt und jede vorstadt durch
verschiedenheit der schrasierungen
anzudeuten, weil besonders in den vorstädten die gränzen
zuweilen so wunderlich untereinander laufen, daß
man nicht anders als mit großer mühe sich heraus
finden kann. auch sind die nummern der
basteien der stadt und an vielen orten die
namen der straßen nicht angezeigt worden, wo
doch platz genug da war. besonders in den
vorstädten ist dieses sehr unangenehm, wo man oft
gar nicht weiß, wie man sich herausfinden soll. von den
vorstädten nikollsdorf, magdalenen grund,
strozzischer grund und tury, sind die
namen auf diesem plane gar nicht angezeigt, ob dieß
gleich kleine besondere vorstädte sind, die auch
ihre besondere nummerirungen haben; da denn
niemand wissen kann, wohin die nummern gehören.
billig muß, auf einem so großen plane, keine
einzige benennung einer gasse, geschweige so
be.        
trächli
wien. l 583
 
 
trächtliche fehlen. daß auf den anbau der
vorstädte in den nächsten jahren acht gegeben worden,
steht man daraus, daß in verschiedenen vorstädten
mehr nummern sind, als in des herrn de ponty
1779 herausgekommenem verzeichnisse der häuser.
hingegen wenn mehrere häuser eben dieselbe
nummer haben, und daher mit a. b. c. u.sw. bezeichnet
sind, weil vermutlich diese häuser erst gebauet
worden, nachdem die nummerirung geschehen ist 
habe ich diese häuser fast niemals auf dem plane
gefunden. noch in mancherlei andern dingen
stimmt der grundriß mit des herrn de ponty
verzeichnisse nicht ganz zusammen. es wäre zum besten
des publikums wohl zu wünschen gewesen, daß
dieser so nützliche grundriß vor dessen herausgabe mit
dem verzeichnisse des herrn de ponty wäre genau
verglichen worden, damit beide sowohl in absicht der
straßen als der nummern der häuser wären ganz
berichtigt worden, denn jetzt ist sowohl das
verzeichniß als der grundriß weder völlig richtig,
noch untereinander übereinstimmend; und es ist
besonders auf dem grundrisse oft höchst schwer, sich
herauszufinden. endlich wäre wohl eine genauere
korrektur des grundrisses zu wünschen gewesen,
denn es sind zuweilen nummern ausgeblieben oder
verschrieben, und die blätter nr. 14 und 15 passen
auf der jägerzeilbeim eingange des praters nicht
aneinander. es scheint, auf nr. 15 in der
gegend des jetzt zugefüllten kleinen grabens oder flus
ses etwas vergessen zu sein, so daß darum die teile
des grundrisses nicht aneinander passen.    
oo2 bei

584 zweites buch. 1. abschnitt.
bei allen diesen kleinen mängeln ist der ra   
gelsche plan, wie schon gesagt, der beste. nur
durch ihn kann man sich von der jetzigen lage und
dem anbaue der vorstädte von wien einen rich   
tigen begriff machen. da er indessen wegen seiner
größe und kostbarkeit in wenige hände kommen  
möchte, und alle andere kleinere grundrisse wirklich,
ganz unbrauchbar sind, so habe ich darauf gedacht,
sowohl meinen lesern als besonders auch künftigen
reisenden einen kleinern und richtigen plan
mitzu  teilen. . .   r
dies ist wirklich keine echte sache gewesen.
zuerst hatte der herr major tempelhoff auf meine
bitte die gewogenheit, unter seiner direktion durch
hrn. josephi, oberfeuerwerker beim k.
artilleriekorps, den nagelschen grundriß in die größe
eines kleinen medianbogens bringen zu lassen. dieß
geschah mit solcher genauigkeit, daß die kleinsten
objekte nach verjüngtem maaße übergetragen
wurden. nun wünschte ich aber auch die viertel der
stadt und die sämmtlichen vorstädte abzusondern,und
durch schrafirungen zu unterscheiden, wobei mir
der herr hofrat oesfeld seine hülfe anbot, des
sen eifer für die genauigkeit topographischer
zeichnungen schon die meiner beschreibung von
berlin beigefügten grundrisse so sehr
vervollkommnet hat. dieß hatte ungemein viel
schwierigkeiten. auf dem großen grundrisse waren die
gränzen oft sehr schwer herauszufinden. wir mußten
das de pontysche verzeichniß auf die mühsamste
weise
 

2.
v
 
wien.   585
weise nummer vor nummer mit dem grundrisse
nachzählen und vergleichen; und noch fanden sich so
manche zweifel, daß wir dennoch, wenn ich nicht
einen kleinen gezeichneten und illuminirten grundriß
von wien und den vorstädten besessen hätte, uns
zuweilen nicht würden haben herausfinden können.
nachdem herr hofrat oesfeld nun auf dem
großen plane erst die gränzen durch illumination
bestimmt hatte, konnte auf der kleinen zeichnung
alles erst auf solche art illuminirt und deutlich
angedeutet werden, daß der unterschied der vorstädte,
der gärten und des ackers in diesem kleinen raume
 so in die augen fallen konnte, wie man es nun sehen
kann; wobei ich zugleich einige mir bekannt
gewordene nachherige veränderungen genau
einzeichnen ließ. diese betreffen hauptsächlich einige auf
kaiserl. befehl geschehene erweiterungen krummer
und enger straßen, ein neu durchgebrochenes
fußgehertor am leopoldstore, oder an der alten
brücke, die nach der leopoldstadt führet, und
zwei neue 1782 über den donauarm geschlagene
brücken, die nach dem prater und nach dem
augarten führen. die vorzüge dieses kleinen
grundrisses vor dem großen haben meine leser
hauptsächlich dem herrn hofrat oesfeld zu danken.
sollte aber wider vermuten etwas darinn noch
nicht völlig richtig sein, so ist gewiß nicht unser
beiderseitiger fleiß und guter willen schuld daran,
sondern die mangelhaftigkeit der vor uns habenden
nachrichten. die verbesserungen, die mir bekannt
  oo 3
wer     
 

586 zweites buch. 1. abschnitt,
werden sollten, werde ich im künftigen bande
metnen lesern mitteilen.
man hat verschiedene prospekte und aufrisse
von gebäuden in wien. das ausführlichste
werk ist das, welches salomon kleiner,
nachheriger kurmainzischer hofingenieur, 1724 bis
1737 in j. a. pfeffels zu augspurg verlage
herausgab. der titel heist  wahrhafte und
genaue abbildung aller kirchen und klöster,
der kaiserl. burgc. in wien. der 1te teil
kam 1724 und der 2te 1725 heraus. der 3te
teil erschien erst 1733, und heißt das florirende
vermehrte wien, und der 4te teil unter dem
titel  des florirenden vermehrten wiens
fernere befolgung, kam 1737 heraus. jeder
teil entält 33 blätter von medianbogengröße,
die von g. d. heumann, von j. g. ringlin
und von j. a corvinus gestochen sind. ich
habe dieses werk, welches fast alle damals in wien
befindliche kirchen und paläste vorstellt, nur bei
einigen vorzüglichen gebäuden angeführt, weil ich ,
es sonst fast beständig hätte anführen müssen. noch
sind diese blätter merkwürdig, weil darauf
gelegentlich verschiedene gebräuche vorgestellt sind, z. b.
processionen, leichenbegängnisse, aufzüge u. d.g,
welche einen lebhaften begriff geben, wie damals
manches in wien aussah,  
  
 vor ungefähr zwölf oder sechszehn jahren es.
nete i, e, f. von erl acht plätze in wien,
  vier
 

wien 587
w
bier davon stach j. m. siccrist zu augspurg,
und vier davon m. sichnitt zu wien, im
verlage eines augspurgischen kupferstechers j. d. herz
jun. eines mannes von großen projekten, der
seinen namen in herz von herzberg verlängern ließ,
und 1758 seine kunstandlung zu einer kaiserl.
franziscischen akademie der freien künste,
und zu einer schule von kadetten zu erhöhen
suchte, auf deren uniform, die leier des apoll
auf der weste, und der wahlspruch der
akademie auf den hut gestickt werden sollte.    die
prospekte der plätze sind durch die camera
obscura gemacht, und haben alle vorteile und
nachteile solcher art der vorstellungen. . . .
           
  die neuesten und besten prospekte von wien
sind im verlage der kunstandlung artariakomp.
zu wien von karl schütz und johann
ziegler in wien sehr sauber gezeichnet und gestochen. sie
werden nicht anders als illuminirt herausgegeben.
es wäre freilich wohl zu wünschen, daß einige
blätter weniger grell und bunt illuminirt wären. an
die sanfte illusion der aberlischen vorstellungen
schweizerischer gegenden reichen sie bei weitem nicht.
herr schütz hat die plätze in der stadt wien
selbst, und herr ziegler die in den vorstädten und
der gegend gezeichnet. es sollen 36 blätter
auf medianbogen herauskommen. bis jetzt sind
          oo4 davon
   
  , s. briefe die neueste litteratur betreffend,  
s iiir teil. s. 28. u. ff.
 
 
588 zweites buch. i. abschnitt.
davon 25 heraus, und zwei besondere vorstellungen,
vom augarten.
ich habe in der ueberschrift dieses abschnitts
topographische nachrichten von der stadt
wien versprochen  das heißt, ich kann nur frage
mente einer topographie liefern. es würde für
einen ausländer unglaubliche schwierigkeiten haben,
eine ausführliche und genaue topographie einer
so großen stadt zu entwerfen, da es beständig nötig
ist,  wie ich aus der erfahrung bei der
beschreibung von berlin weiß  sachen die man auch noch
so genau zu wissen, oder noch so genau bestimmt
zu sein glaubt, auf der stelle zu verificiren.
zudem würde eine solche topographie für meinen
zweck zu weitläuftig werden, da ohnedieß meine
nachricht von wien wegen der vielen
merkwürdigkeiten von mancherlei art, welche in dieser großen
residenz zu bemerken sind, notwendig zu der größe
eines buchs anwachsen muß. ich wünsche aber
sehr, daß ein einwohner von wien, dem es an
den nötigen historischen kenntnissen der geschichte
und des successiven anbaues von wien, wie auch
an  architektonischen und andern dahin gehörigen
kenntnissen nicht fehlt, das freilich sehr
beschwerliche und langweilige geschäft sich nicht verdrießen
lassen wollte, nach und nach durch alle gassen von
wien und den vorstädten zu gehen, alles nach
seiner wahren lage zu beobachten, zu beschreiben, und
in einer simpeln ordnung der welt mitzuteilen.
so ist die topographie in meiner beschreibung
  . . . . . . hon,
   
   

      wien. 589
von berlin entstanden; und jede topographie die
auf andere art gemacht wird, kann nicht zuverläßig.
und genau sein, welches doch bei allen
beschreibungen von städten besonders aber bei
topographischen beschreibungen das erste
erforderniß ist. . . . .
wäre eine vollständige ordentliche und
genaue beschreibung von wien vorhanden; so
würde ich hier gern meine leser darauf verweisen,
und hätte mir die sehr beschwerliche und undankbare
mühe, mich über die topographie von wien
auszubreiten, erspart. bloß der nutzen und die
notwendigkeit einer topographischen
beschreibung hat mich bewogen zu versuchen, etwas
besseres und ordentlicheres zu liefern, als was man
bisher in gedruckten büchern hat. indessen kann
man, ich wiederhole es nochmals, etwas
vollständiges von mir nicht nicht erwarten. ich kann und
will nur so viel leisten, als von einem aufmerksamen
reisenden zufodernist. ich mußte suchen, mir einen
deutlichen allgemeinen begriff der verschiedenen
teile, woraus wien und dessen vorstädte besteher
und der gebäude und anderer öffentlichen
merkwürdigkeiten zu machen; und diese idee suche ich
wieder meinen lesern so deutlich und genau ich kann
mitzuteilen. ich habe mir zwar nicht ein
hauptgeschäft daraus gemacht, gebäude zu besehen,
indessen bin ich in jeder stadt, besonders auch in wien,
auf den allgemeinen charakter der bauart
aufmerksam gewesen, welcher in allen städten, von ä
oo5und

596 zweites buch. i. abschnitt.
und unfleiß, von akrmut, wohlstand oder lurus,
von vollkommenheit oder unvollkommenheit in den
künsten, die zur bequemlichkeit gehören, von
nachahmung oder originalität, von tätigkeit oder
bequemlichkeit, von beständigkeit oder
veränderlichkeit, vom fortschreiten oder stehenbleiben, oft viel
einleuchtendere zeichen giebt, als man sich
gewöhnlich vorstellet. da ich zugleich in rücksicht auf
zukünftige reisende schreibe, so zeige ich auch desfalls
die hauptsächlichsten gebäude und äußerlichen
merkwürdigkeiten von wien an, und zwar zeige ich sie
in topographischer ordnung an, als in der
natürlichsten. dieß giebt mir gelegenheit, die
allgemeine topographie von wien deutlich
darzustellen, und dadurch zugleich eine menge von kleinen
unrichtigkeiten, die aus einer beschreibung in die
andere fließen, zu berichtigen, und wenigstens einen
versuch zu machen, manches was bisher in den
beschreibungen unbestimmt gewesen ist, näher zu
bestimmen. vielleicht wird mir mancher leser
die unbeschreiblich saure mühe nicht danken, die ich
mir dabei gegeben habe; aber vermutlich mancher
künftiger reisender, der sich in dieser großen stadt
geschwinder zurechte finden, und seine zeit recht
brauchen will. sollte ich irgend etwas nicht
richtig genug angeben,   und wenn man die
weitläuftigkeit und die schwierigkeiten dieses
unternehmens überlegt, wird man sich nicht wundern, wenn
mir dieses bei aller genauen untersuchung begegnet
sein sollte  so wird, selbst durch anzeige meiner
fehler, die wahre beschaffenheit am besten können
aus      . .    
einan
. . wien. 591
einandergesetzt werden, und wegen der simpeln
ordnung, in der ich alles vortrage, und die man in
keiner vorigen beschreibung von wien findet, wird
es um desto leichter sein. ich würde überhaupt die
viele mühe, die mir meine reisebeschreibung gekostet  
hat, selbst wenn sie viele fehler haben sollte,
dennoch für sehr nützlich angewendet halten, wenn
dadurch zu erörterungen gelegenheit gegeben würde,
vermittelst welcher wahrheit an den tag käme, und
zwar nicht bloß in topographien, sondern auch
in mehrern und wichtigern gegenständen,
  .
wien liegt unter 34 3 länge, und 48 13 
breite    an dem ufer eines donauarms, in welchen
hier bei der vorstadt untern weisgerbern der
kleine fluß oder bach, die wien genannt, und
bei der vorstadt rossau der bach alsfließet,
  die schriftsteller haben wien, wie es mit
allen beträchtlichen städten geschehen ist, zu einer
uralten stadt machen wollen, und dabei mit
vernachläßigung aller ächten historischen kritik
unge 
reimt        a
   ich hätte schon im 1ten buche bemerken sollen,
daß die bestimmung der länge und breite der
oerter, die ich anführe, wenn ich keine besondere
quelle anzeige, aus der
sammlungastronomischer tafeln in bande  berlin 1776, 8.  und
aus dem 2ten teile von röhls astronomischen
wissenschaften genommen sind. ich habe
bei   
de bücher auch schon im rten bande s. 101,
 bei nürnberg angeführt.  

592 zweites buch. 1. abschnitt.
 
reimteiten auf ungereimteiten gehäuft.
wolfgang lazius, ein leichtgläubiger antiquar im
sechszehnten jahrhunderte, wollte aus einigen jüdischen
grabsteinen, die zu seiner zeit in wien
ausgegra ben wurden und die er unrecht las und verstand,
erzwingen, daß wien schon im jahre der welt
225o müßte eine stadt gewesen sein, deren
beschaffenheit er auch, wie es bei den träumenden
antiquaren des damaligen jahrhunderts gewöhnlich
war, nach belieben bestimmt und beschreibet. daß
diese legende im 16ten und 17ten jahrhunderte,
wo man in solchen sachen nichts richtig zu
untersuchen gewohnt war, noch nachgeschrieben wurde, ist
nicht zu verwundern. aber kaum glaublich möchte
es sein, daß noch im jahre 1782 ein herr von
rauner in augspurg, aus einer alten vor 1oo
jahren gedruckten fratze, alle legenden vom alten
wien aufgewärmt hat, und ganz ernstaft
berichtet     wien sei mehr als 3ooo jahre alt, der
römische
    . .  
     erster ursprung und aufnahme der
weltbe   rühmten allerhöchst k. k. residenzstadt wien,
 auf das neue ans licht gebracht, und mit einer
    tabelförmigen beschreibung sämmtlicher
re genten oesterreichs vermehret, durch m. c.
 von rauner in augspurg i  bogen. gr. 4.
... weil, was extradummes auch schön ist, so
verdient die tabellförmige beschreibung der
oesterreichischen regenten wohl angesehen zu werden.
man wird so etwas tolles im 18ten jahrhunderte
. . nicht leicht wieder finden. der erste fürst in
     oesters
         
                           

wien, 593
  .
römische cäsar oktavius augustus habe es
befestigt, und zwei jahre dort residiret. als
die juden in oesterreich regieret, hätten sie dies
ses land judai sapta, stockerau hätten sie
arim, wien aber saunas oder paunas
genennt; nachdem aber die juden von den wenden
 150 jahre regiert hat. etwan 156o jahre
3
 
übermeistert worden, hätten diese der stadt den
 
naoesterreich ist   150 jahre nach der
sünd flut tuitsch, der erste deutsche könig, welcher
 nach erschaffung der welt erscheint 
abra ham von caramannia, ein heidnischer ritter
 aus griechenland, erster markgraf in
oester reich. darauf kommt die folge der
heidni schen fürsten in oesterreich, vom jahre 1456
 bis zum jahre 6o6 vor christi geburt. 
darauf ist oesterreich unserm verf zufolge sehr lange
zeit eine jüdische provinz gewesen, denn nun
hat er eine lange  folge der jüdischen
für sten in oesterreich, welche vom jahre 578
 vor christi geburt bis zum jahre 2o1 nach
 christi geburt gehe.  dabei ist denn sehr
lustig, daß der verfasser genau weiß, welche
von diesen fürsten, einige hundert jahre vor
christi geburt, entweder vor dem
stubentore oder vor dem schottentore vor wien ges
wohnt haben. darauf kommt wieder eine
kleine  folge heidnischer fürsten vom jahre chris
sti 23ibis 351 ; und endlich mit dem jahre 5or
gehet die folge der christlichen fürsten an, und
ist bis jetzt ununterbrochen fortgeführet.

594 zweites buch. 1. abschnitt.
namen vandum oder vindobona gegeben,
welcher wenden wohnung bedeute; als aber sodann
die römer herren des landes und der stadt
geworden, hätten sie es erst juliabona, von des
kaisers augustus tochter julia, welche er dem
cotis oder coz, könig von oesterreich und
schwaben verheuratete, darauf flavia und
fabiana genennet; und was des wunderlichen zeuges
mehr ist. p. fuhrmann, ein großer liebhaber von
fabeln, hat viel papier unnütz verschwendet, um
mit unbeweisenden gründen zu beweisen, daß wien
eine römische stadt, fabiana gewesen, und daß
noch ueberbleibsel römischer gebäude in wien selbst
vorhanden wären. so viel ist wohl zuzugeben,
daß die römer in hiesigen gegenden
soldatenläger, vielleicht auch eine stadt angelegt haben, und
daß da einmal ein juliobona, vendobona,
vindomana, windomina, vindomana,
vindobona, fabiana, oder wie es sonst geheißen haben mag,
gewesen ist, wo eine legion im winterquartiere
gelegen hat. aber nicht allein ist dieses vindobona zu
den zeiten des tiberius noch nicht vorhanden
gewesen, wie schon cellarius aus einer stelle des
vellejus paterkulus sehr richtig schloß
 ;sön. . .   dern
   vellejus sagt nämlich lib. ii. c. 109.  a
carnunto qui locus norici regni proximus ab
hacparteerat; welches nicht sein könnte, wenn
in dieser gegend ein vindobona oder sonst eine
  beträchtliche stadt gelegen hätte. s. cellarii
notiria orbis antiqui s. 4oo.  
   
 

... wien.   595
 
dern man weiß die eigentliche lage dieser römischen
stadt nicht, und es ist, wenn man alle umstände  
sorgfältig erwegt, nicht einmal wahrscheinlich, daß
sie an der stelle des heutigen wiens gestanden habe.
einzeln gefundene römische inschriften können dieß
noch nicht beweisen; und es ist offenbar, daß die so
oft beschriebene alte geschichte von wien noch
niemals kritisch untersucht ist. bis dahin ist noch wohl
alles, was aus mutmaßungen und aehnlichkeiten
einiger namen hergeleitet wird, sehr ungewiß.
gleichwohl schreibt es immer einer dem andern nach.
sogar ein so verständiger mann, wie herr von taube,
giebt geradezu wien für das römische vindobona
aus, und setzt noch hinzu, als ob es ganz ausgemacht
wäre, daß markus aurelius daselbst gestorben
sei;    ob es gleich eben so ungewiß ist, ob wien
das alte vindobona, als ob mark  aurel zu
vindobona oder nicht vielmehr zu sirmium in
pannonien gestorben sei.  
w
.
mit vorbeilassung aller ungewissen sagen
kann man behaupten, daß die ältesten zuverläßigen
nachrichten, daß wien eine stadt gewesen, in die
mitte des zwölften jahrhunderts fallen. in diese
zeit fällt die erste erbauung der stephanskirche,
welche damals wahrscheinlicher weise außerhalb
wien   stand, und kurz darauf die stiftung des
   deutsches museum 1776 7sst. s. 640.
.    beschreibung der metropolitankirche zu st.
stephan in wien 1779. gr. 8.  

596 zweites buch. 1. abschnitt.
 
schottenklosters innerhalb wien, aeneas
sylvius    im 15ten jahrhunderte redet von
wien schon als von einer stadt, welche ohne die
vorstädte 2ooo schritte im umfange hatte, und
mit wall und graben umschlossen war. bei der
ersten türkischen belagerung wurden die
sämmtlichen vorstädte, welche damals bis ganz an die stadt
giengen, abgebrannt, und hingegen die mauren und
der wall in der eil noch einigermaßen befestigt. bald
nachher ward zur besseren befestigung der anfang
gemacht, wozu die stände des reichs, als zu einer
vormauer gegen die türken, freiwillige beiträge gaben.
im vorigen jahrhunderte wurden sie nach und nach
auf die jetzige art weiter befestigt, besonders
während des dreißigjährigen krieges, mit graben,
wall, 12 bastionen und 11 wallschildern oder
ravelinen, welche sämmtlich mit ziegelsteinen
gefuttert sind; welches unter kaiser leopold
ganz zu stande kam, obgleich noch im jetzigen
jahrhunderte etwas daran verbessert wurde. nur
ein kleiner teil des grabens vom fischertore
an der donau bis an die elendbastei ist voll
wasser, der ganze übrige teil ist trocken, so daß nur
ein schmaler kanal hindurchgehet. zwischen dem
burg  und kärntertore sind in diesem tiefen und
  trocknen
.. . . .  
 .    aus seinen briefen ist dessen nachricht von
wien in kollarii anale ta und in strobels
miscellaneen 4n teil s. 153. lateinisch ab 
. . gedruckt, und in weiskerns beschreibung s.
16. deutsch übersetzt, a, ... ...  

wien. r
597
trocknen graben, große schuppen für die artillerie,
und zu anderm gebrauche aufgebauet. die stadt
selbst hat acht tore. es ist auf dem walle und
den bastionen, oder wie man in wien sagt, auf der
bastei, der gewöhnliche nachmittagsspaziergang der
einwohner von wien. da er aber der sonne
sehr ausgesetzt ist, so hatte schon vor verschiedenen
jahren der bildhauer herr bauer den rühmlichen
gedanken, einen teil der wälle auf seine kosten
mit bäumen zu bepflanzen. jetzt glaubt man,
werde diese angenehme pflanzung, von der
verschiedenes ausgegangen ist, auf öffentliche kosten
erneuert, und um den ganzen umkreis der wälle
fortgeführt werden.  
da bei der zweiten türkischen belagerung
1683 abermals alle vorstädte ganz abgebrannt und
sie nur 6oo fuß von den festungswerken ab
wieder gebauet werden durften, welches auch noch
 
so ist.
diese vorstädte aber waren gar nicht
eingefriedigt. sie standen ganz frei, und waren zum teile
auch wirklich besondere dörfer und güter. da
aber im anfange dieses jahrhunderts die
mißvergnügten ungarn bis an die tore von wien streiften,
so wurden 1704, in einer großen weite um die
vorstädte, linien, die aus einem im zigzag gehenden
wal  le und graben bestehen, aufgeworfen. nachher
wurden diese linien, um sich vor ferneren
streifenicolai reise, ar band. pp reien
verheeret worden waren; so ward angeordnet, daß

 
598 zweites buch. i. abschnitt.
reien zu sichern, 1721 bis 1737 mit backsteinen
gefüttert und ausgemauert. diese linien haben
neun tore, von denen die teile der linien um
jedes derselben selbst den namen annehmen, z. b.
die st. marxer linie, die favoriten linie,
schönbrunner linie, nusdorfer linie u. s.
w. in diesem jahrhunderte ist der größte teil
des in die linien eingeschlossenen raumes, teils mit
vielen prächtigen pallästen und gartenhäusern von
standespersonen, teils mit vielen bürgerlichen
häusern, gärten und ziegelhütten bebauet worden.
indessen ist ein beträchtlicher teil dieses raumes
noch bloßer acker und wiesen.
die stadt wird in vier viertel und jedes
derselben auch wieder in das alte und junge
abgeteilt. weiskern hat sie auf dem seiner
beschreibung von wien beigefügten grundrisse, mit
schrafirungen unterschieden. es wäre wohl zu
wünschen, daß dieses auf dem großen nagelschen
grundrisse nicht möchte unterlassen worden sein.
denn weiskerns bestimmung der gränzen
jedes viertels stimmt doch nicht ganz mit
fuhrmanns bestimmung, und beide stimmen nicht mit
dem herrn de ponty ganz völlig überein. herr
de ponty hat zwar in seiner anzeige
sämmtlicher häuser in wien nicht eigentlich die viertel
nach den gewöhnlichen benennungen unterschieden.
aber er zeigt an, unter welchem
bezirkskommissar  deren vier sind  ein jedes haus steht.
dieses entspricht den vierteln. ich habe fürs beste
ge  halten
   
 
 

w ie n. 599
1.
  halten, dieser einteilung auf dem grundrisse, den
ich dieser reisebeschreibung beigefügt habe, zu
folgen, und derselben zufolge die viertel durch
schrasierungen unterscheiden zu lassen. es folgen,
welches sonderbar ist, die nummern der häuser nicht
der einteilung der viertel. ich will hier anzeigen,
welche nummern nach des herrn de ponty
anzeige zu jedem viertel gehören 
1  zum schottenviertel.
no. 2   209. 326   385. 388  465
467   470. 477   494. 1232   1234.
1 248. 1269. 1273 1 306. 1 308  
13 12. 1332 1 336. 1 342.
2  zum widmerviertel.
t
no. 21o   325. 386. 387. 541 547.
549   553. 577   612. 1058   1069.
1072   1098. 1 1oo 1 187. 1338.
1339.   
pp23  zum
   de ponty rechnet eigentlich die mitten in
dfesem viertel liegende nummern1123 und113o
bis1152 zum kärnterviertel. ich weiß nicht
ob dieses richtig ist, oder was für eine
bewandniß es damit hat. ich habe indessen, bei dem
grundrisse und beschreibung, dieser
ausnahme nicht folgen können. er rechnet in
der stadt wien 1342 häuser, wovon nach
seiner anzeige 33 an der elendbastei abgebrochen
worden sind; bleiben also noch 1309. bei
    der

 so zweites buch. 1. abschnitt
 
3  zum stubenviertel.
no. 466. 47i  476. 495   5 16. 622
 672. 674 687. 689. 691. 693 842.
12 13  1226. 13i7  i 33 i.
4  zum kärnterviertel.
no. 1. 5 17 54o. 548. 554 576. 613
 621. 673. 688. 690.692.843 1057.
lo7o   i o71. i o99. i 188  i2i 2. i 227
  i 22 i. 13o7. i3i 3 i3i 6. i 337.
i 341 9  
ich will nun die vornehmsten
merkwürdigkeiten eines jeden viertels, besonders diejenigen, die ich
zu betrachten gelegenheit gehabt habe, anführen,
und die nummern, womit jedes haus bezeichnet ist,
beifügen.    
i  das schottenviertel.    
es krümmet sich auf der südlichen seite der
stadt, gehet jenseits des burgtors an, und
gehet von da bis zum fischertore.    
no. 1. die kaiserl. burg;    oder der
landesherrliche pallast, liegt am südwestlichen
ende
der neuen einteilung der stadt wien in acht
parochien, welche im anfange 1783 geschahe,
wurden nur 1299 gezählt. daher sind
vermutlich seitdem noch io häuser zu erweiterung
der straßen abgebrochen worden.  
   herr de ponty fängt sein verzeichniß mit der  
kaiserl. burg no. 1. an, und bezeichnet die
 
reichs   
 

   
  v  
 
  1
 
de der stadt, ganz nahe am burgtore. sie
besteher aus vielen sehr weitläufigen, nach und nach
gebauten gebäuden, welche daher von sehr
verschiedener bauart sind, und so gut es die lage er ,
ser leopold, um 1662, ist die ganze gr ße seite des
burgplatzes der reichskanzlei gegenüber   die
kaiser hohen herrschaften wohnen, gebaut worden.
kaiser karl der vite wollte die burg ganz neuba 
wozu fischer von erlach schon die zeichnungen
machte   , aber es unterblieb wegen verschiedener
  pp3kriege.
reichskanzlei, welche eigentlich ein teil   
burg ist, mit no. 2. bei der burggiebt er 
bezirkskommissar des kärnterviertels an, bei
der reichskanzlei aber und bei den folgende 
zusammenhängen. der älteste teil ist in der
mitte des 15ten jahrhunderts gebauet. unter
kaihäusern den kommissar des schottenviertel.
da nun die reichskanzlei mit der burg und
den dazugehörigen gebäuden auf einem hofe
stehet, so habe ich die letztere hier gleich
mitgenommen, und sie auf dem grundrisse auch zum
schottenviertel gezogen, wohin sie der lage
nach gehört. den burgplatz, wie er 725 aus 
sah, ehe die neue reichskanzlei erbauet wur 
de, siehet man in kleiners prospekten iim teil
no. 1, 2; den teil der burg, der nach der
bastei siehet, no. 3.
   die facciate, welche nach dem
kohlmarktkommen sollte, siehet man in kleiners prospekten
iiie teil no. 17. sie war vermutlichen
worfen, ehe die neue reichskanzlei gebaue ä
den; sonst ist nicht abzusehen, wie sie damit in
  zebereinstimmung zu bringen gewesen wäre,
  h a

602 zweites buch. i. abschnitt.
kriege. die kaiserinn maria teresia aber hat
1766 zur innern bequemlichkeit viele
verbesserungen vornehmen lassen. es wird von diesem großen
gebäude in vielen büchern in den tat allzu
geringschätzig gesprochen. es ist wahr, da es zu sehr
verschiedenen zeiten gebauet worden, so wird die
zusammenstimmung aller einzelnen teilezu einem
ganzen vermisset. aber dieß ist fast in allen
residenzstädten bei den schlössern der landesfürsten zu sehen;
indem der nachfolger in der regierung selten die
ideen seines vorgängers fortsetzt. auch ist es
wahr, daß der erste anblick dieses gebäudes nicht
das wohnhaus eines römischen kaisers und des
landesherrn einer der größten monarchien anzeigt.
dieses ist aber vielleicht um desto edler, daß ein so
großer monarch, weniger in äußerlicher pracht der
wohnung, als in weiser regierung seines landes
seim  größe setzt,
uebrigens ist die burg keinesweges unansehn
lich. der mittelste burghof ist ein sehr großer
und regularer platz. die facciate, welche nach
der bastei oder vorstadt siehet, ist zwar nur von
simpler aber doch guter architektur, und hat eine heitere
lage und aussicht. die gemächer sind zwar nicht
von vorzüglicher höhe, aber allentalben hell; und
es ist durch innere verbesserung, anlegung von
kommunikationsgängen, besonders durch den
ansehnlichen hinter der bibliotek gebauten gang,
treppen u. s w. alles zur wohnung so bequem
gemacht, als es nur möglich ist. zugleich die
. .  lls

  wi  k.   6os
 
kaiserlichen wohnzimmer und staatszimmer
mo dern und so meublirt worden, wie es einem so
glänzenden hofe gemäß ist. die einzige wirkliche
unbequemlichkeit ist, daß der öffentliche durchgang
und durchfahrt sowohl von der schauflergasse,
als aus drei volkreichen straßen von dem
kohlmarkte, dem michaelerplatze und der
herrengasse, nach dem burgtore und der vorstadt,
durch die tore der reichskanzlei und den
großen hof der burg gehet. bei der großen menge
von beständig fahrenden kutschen ist hier daher vom
frühen morgen bis späten abend ein unaufhörliches
getöse. diesem uebel würde vielleicht abgeholfen
werden, wenn durch die freilich etwas enge
schauflergasse und den ballhausplatz eine
kommunikation nach dem burgtore eröfnet werden könnte.
noch muß man die große reinlichkeit rühmen, auf
welche so wie in allen straßen wiens, so auch
besonders in der burg gehalten wird. es giebt
manche königliche schlösser, welche aus
mangel gehöriger aufsicht schmutzig und vernachläßigt
aussehen.  
auf der kaiserl burgistauch
diesogenanntekaiserlicheschatzkammer oder sammlungvon
kostbarkeiten, welche ich nicht gesehen habe, das kaiserl.
hausarchiv, die herrliche naturaliensammlung,
und das alle andere sammlungen gleicher art weit
übertreffende münzkabinet,
pp4es

se  3  ts b 1ashnt.
  es gehören zu der burg verschiedene besondere
gebäude. darunter sind  das schauspielhaus an
der nordseite der alten burg,  im gemeinen
leben das teater am burgtore genant 
welches 1741 an der stelle eines alten ballhauses
gebauet worden, und nachdem es 1751 und 1761
abermals vergrößert worden, sehr ansehnlich und
beem ist. der prächtige redutensaal, welcher
752 an die stelle des ehemaligen alten
opernhaufes gebauet worden. die reitschule, welche
kaiser karl vi. 1729 durch den ältern fischer
von erlach hat bauen lassen. es ist ein herrlicher
großer saal, welcher bis an den michaelerplatz
reicher. auf einem rustiken 20 fuß hohen unter
saße wird die decke von zwei kolonnaden hoher
freistehender korintischer säulen getragen,
zwischen welchen die plätze für die zuschauer sind, ä
s  schöne saal gehört gewiß zu fischers von
er  , lach besten werken,  
die kaiserl. bibliotek, 1726 ebenfalls
von fischer von erlacherbauet, liegt zwischen
  er alten burg und der augustinerkirche. um
  beide zu verbinden, ist hinter der bibliotek ein
. großer korridor angelegt, und ein neues gebäude
angehängt worden, worinn wie eben gedacht worden
äkaiser. naturalien  münzkabinette u.s w.
platz gefunden haben. der untere teil des
bibliotekgebäudes dienet zur aufbewahrung der
kaiserl. kutschen. die beiden obern geschosse machen
einen großen und prächtigen 240 fuß langen und
  54 fuß
 

wien. 605
54 fuß breiten saal aus, dessen mittlern und
1oo fuß breiten teil eine ovalrunde kuppel
krönet und erleuchtet. sie istvortrefflich von dan. gran
gemalt,   unter der kuppel steht die bildsäule kaiser
karl vi. von karrarischem marmor. dieser
saalgehört gewiß zu den schönsten in der welt. man
wird mit einer art von staunen befallen, wenn
man hineintritt. die so gut übereinstimmenden
verhältnisse, die grossen massen, das in der mitte hoch
einfallende licht, wogegen die beiden seiten nur in
mittlerm lichte erscheinen,   alles stimmt zu einem
großen eindrucke zusammen. indessen drückte die
hohe kuppel dieses prächtige gebäude, welches
besonders gegen den wall zu zu wenig wiederlage
hatte. es zeigten sich daher an vielen orten risse.
man mußte bedacht sein, 1767 durch verstärkung
des fundaments und der gegenmauern, durch
eiserne bänder und andere anstalten dem uebel
abzuhelfen, und da man seitdem nichts widriges
bemerkt hat, so ist nicht zu zweifeln, daß dieses schöne
gebäude weiter nichts zu befürchten haben werde.
da vor demselben bisher eine alte mauer
weggieng, welche den platz sehr verstellte, so ward sie
pp5auch
   salomon kleiner hat 1737 dieses gebäude
von außen und innen gezeichnet, welches
h.i.sedelmayr in kupfer gestochen hat. besonders die
abbildung des deckenstücks von d. gran
verdient betrachtet zn werden. in den
schützischen illuminirten prospekten zeigt no. 8. die
äußere gestalt dieses gebäudes.
       
    a

   
 
     
 
606 zweites buch. 1. abschnitt.
auch 1769 abgebrochen, und der hauptfacciate ein  
viel freieres ansehen verschaft. es war der
vorschlag, daß auf diesem nicht gar großen platze vor dem
gebäude der bibliotek, wo sonst eine offene
reitbahn war, die bildsäule des jetzigen kaisers sollte
gesetzt werden; so aber nicht zustande gekommen ist.
von der bibliotek selbst werde ich in einem der
folgenden abschnitte reden,  
no. 2. die reichskanzlen,woch der
reichshofrat versammlet und dessen kanzlei und archiv
befindlich ist. dieses gebäude ist eigentlich ein teil
der kaiserl, burg, denn es nimmt die ganze
nördliche seite des großun burgplatzes ein.   
friedrich karl graf von schönborn,
reichsvicekanzler und nachmaliger bischoff von bamberg und
würzburg, war ein herr von einsicht und
geschmack,   der schöne gebäude liebte. als
damals kaiser karl vi. im sinne hatte, die ganze
burg neu zu bauen, so wollte er gern auch, daß die  
alte unansehnliche reichskanzlei abgebrochen und
neu gebauet würde. es ersuchte daher im jahre
1722, mit des kaisers vorwissen,derreichvicekanzler
die sämmtlichen kurfürsten und stände des reichs
um freiwillige beiträge dazu. es ward darauf
die alte reichskanzlei   abgerissen, nach
fischers
   man sieht diese facciate in kleiners
prospekten iiir teil no. 16.  .
     s. den isten band dieser reise s. 126. .
   in kleiners prospekten iir teil no. 2. ist  
die alte facciate abgebildet.

wien. 607
   schers von erlach zeichnungen neugebauet, und
1728 wie sich
derreichsvicekanzlergrafvonschönborn in einem schreiben an den könig von
preußen vom 3. märz 1728 ausdrückt   kam dieses
ge bäude durch der mehristen kurfürsten
undständeho he generosität in vollkommenen stand.  der
kurfürst von bayern gab dazu 6ooo f., der
könig von pohlen, als kurfürst von
sachsen, gab 2ooo dukaten, und sein bildniß,
welches mit dem bildnisse der übrigen kurfürsten in
dem versammlungssaale des reichshofrats
aufgehänget werden sollte. der könig von
preussen als kurfürst zu brandenburg, gab 1ooo
dukaten von seinem eigenen gepräge und sein
bildniß von f. w. weidemann gemalt; der
kurfürst von der pfalz 6ooo fl, die stadt
nürnberg iooo dukaten u. s. w. dieses prächtige
gebäude hat drei hohe tore, über deren jedem ein
balkon ist. das mittlere dient zum eingange des
gebäudes. die beiden andern, welche noch zwei
seiteneingänge haben, dienen, wie schon oben
erwähnt, zu durchfahrten, das eine rechter hand
von der schauflergasse, das andere vom
michaelerplatze, und andern straßen. unter dieser
durchfahrt ist auch der eingang zum
schauspielhause. das zweite geschoß dieses pallastes
bewohnt der jedesmalige reichsvicekanzler. im
erdgeschosse ist der ansehnliche saal, der zur
versammlung des reichshofrats gewidmet ist, auch
ist daselbst das reichsarchiv und die zimmer zu
den expeditionen. wahr ist es, daß dieses
        prächs

608 zweites buch. i. abschnitt.
prächtige gebäude der würde des deutschen reichs
angemessener ist, als die sehr schlechten zimmer auf
dem rathause zu regenspurg, wo sich die
gesandten alker reichsfürsten zum reichstage
versammlen. es wäre zu wünschen, daß auch für die
reichsversammlung in regenspurg ein
anständiges versammlungshaus gefunden würde, da es,
obgleich langsamer als für den reichshofrat,
auch für das reichskammergericht in wetzlar   
gefunden worden ist.
 ,
   nachdem für den reichshofrat der prächtige
pallast in wien gebauet worden war; meldete sich das
reichskammergericht zu wetzlar beim
reichstage wegen des baues eines gebäudes für dies
ses reichsgericht. darauf kam den 13. jul.
1729 ein reichsgutachten zu stande, wodurch
zu diesem behufe ein römermonat bewilligt
wurde. die beiträge  zumal da nach den
reichsgesetzen ein in materia collectarum
durch die meisten stimmen gefaßter beschluß
die übrigen nicht verbindet  kamen freilich
etwas langsam ein; denn 1737 waren 5599 fl.
4 fr. 3  hllr, in der kanzlei der stadt
frankfurt am mayn, welcher die sammlung war
aufgetragen worden, eingekommen. im jahre
1753 aber waren, laut einer in wetzlar
gedruckten anzeige 16,835 rtlr. 33   fr. eingekoms
men, und bei der stadt frankfurt am mayn
zinslich 3 pro cent untergebracht. darauf
ward endlich im may 1755, das
beaurieursche haus von einem gastwirte namens e
a
no. 11.  

  w ien.   609
 
no. 1. die geheime hof  und
staatskanzlei. kaiser karl vi. ließ diesen pallast
1717 erbauen.    ueberhaupt ist gewiß, daß in
keiner residenz in der welt die verschiedenen
landesherrlichen kollegien so anständige, so bequeme, so
geräumliche, so prächtige gebäude haben, als in
wien. zu allen bedürfnissen der kollegien ist
in jedem der nötige raum da, und in jedem hat
noch der minister, welcher chef davon ist, eine
sehr ansehnliche wohnung. dergleichen paläste
sind z. b. die böhmisch  oesterreichische
hofkanzlei, die ungarische und siebenbürgische
hofkanzlei, die banko, die münze, die
hauptmaut, und verschiedene andere. in der
geheimen hof  und staatskanzlei ist das
deparment der auswärtigen geschäfte, mit welchem
zugleich die niederländischen und italiänischen
geschäfte verbunden sind. in diesem pallaste
wohnet der um die österreichische monarchie
unsterblich verdiente staatsmann, se. durchl. fürst
von kaunitz, als haus  hof  und
staatskanzler,  
     
pel für 7200 fl, und nachher noch ein paar
häuser gekauft und für das reichsgerich. aptirr.
indessen reichten die kosten nicht zu, und das
reichskammergericht verlangt noch bis jetzt von
zeit zu zeit von den ständen einen beitrag.
   in kleiners prospekten iii. teilno. 19 ist die
ser pallast abgebildet.
   
 
diche  

so zweites buch. i. abschnitt.
   
les patres minorum conventualium nennen.
dicht an diesem pallaste liegt das kloster der
minoriten, oder der mönche vom seraphischen
orden des heil. franz von assisi, die sich
nobiherzog leopold von oesterreich brachte 1219 bei
seiner zurückkunft aus dem heiligen lande einige
franziskaner mit sich, und stiftete dieses kloster.
im xivten jahrhunderte ward die kirche dem
heiligen kreuze gewidmet. nachdem die
reformation auch in oesterreich sich ausgebreitet hatte, ward
die kirche und der größte teil des klosters 156o
den luteranern eingeräumet. aber 162o, gleich
nachdem die schlacht auf dem weissen berge bei
prag war verlohren gegangen, ward sie ihnen
wieder genommen. die söhne des heiligen franz
wurden wieder eingeführt, und haben seitdem sich
hier sehr wohl befunden. sie haben die kirche und
das kloster erst 1748 neu gebaut und ihre einkünfte
haben sich doch nicht vermindert. auch haben sie
zweierlei wunder, davon eines schon hinlänglich
wäre, einem kloster einen reichen segen zu bringen.
das erste ist ein großes 22 fuß hohes krucifix,
welches 135o die donau hinauf wider den
strom geschwommen ist, bei der rossau fest sitzen
blieben, und sich nur von einem minoriten mit
seinem ordensstricke hat wollen ans land ziehen laßen.
wer da weiß was es heißt, auf einem flusse, wie die
donau ist, wider den strom zu schwimmen,
wird die größe des wunders begreifen. p.
fuhrmann sagt sehr naiv     woher dieses kreuz
gekommen,
   beschreib. von wien iiten teils 1r bd. s. 151.

wien. 6ir
kommen, wisse man nicht. das zweite wunder
ist noch zwei jahre älter. es ist ein loch, durch
welches 1348 ein mensch, der in einem tage
siebenmahl kommuniciret hatte, von dem teufel geholt
worden, nachdem derselbe ihn an den beinen so lange
geschüttelt hatte, bis er alle sieben hostien von
sich geben müssen. p. fuhrmann hunzt
küchelbeckern nicht wenig aus, daß er diese geschichte nicht
glauben will. er sagt sehr ernstaft   warum
 glaubet dieser kleingläubige den erzählungen der
 katolischen nicht, wohl aber seinen
protestan tischen mitbrüdern  daß der teufel den
her zog lurenburg, den doktor johann faust,
 und kristoffel wagner geholet, glaubet
küchel becker ohne zweifel, weil die reformirten ganze
 bücher davon geschrieben. 
noch ist in der kirche dieses klosters eine
heilige stiege, die niemand mit füßen betreten darf,
sondern mit den knieen hinaufrutschen muß. denn
es liegen unter dieser stiege viele heilige reliquien,
deren decke kein menschenfuß verunreinigen oder
enteiligen soll. herunter kann man auf einer
ungeweihten nebentreppe in natürlicher stellung
kommen. oben an der treppe wird messe gelesen.
aber es verstehet sich eine heilige stiegenmesse ist
teurer, als eine auf ebener erde.   durch das
heraufrutschen auf den knieen wird sehr viel
ablaß gewonnen. es giebt leute, die sogar die
heilige stiege mit den knieen herunterrutschen.
hiefür erhalten sie freilich keinen ablaß. aber
 
eine.  

6t2 zweites buch. i. abschnitt.
 
   
eine solche andacht der kniee wird von den
umstehenden zuschauern, als eine große heiligkeit
bewundert, und wenn der herunterrutscher, wie es oft
geschiehet, ein armer schlucker ist, so ziehet sie ihm
reichliches allmosen zu.    
  daß nicht jemand etwan sage, legenden dieser
art wären possen, die nicht verdienten, angeführt
zu werden. sachen welche auf das volk einen
star  ken einfluß haben, sind in dieser rücksicht sehr
wichtig, und müssen von dem, der menschen beobachten
will, nicht übergangen werden, sie mögen sein von
welcher art sie wollen. es werden aber bis jetzt
diese vermeintlichen wunder noch allentalben in
der katolischen kirche auf die ernstafteste art
behandelt. sie beschäftigen viele tausende von
menschen, bringen viele hunderttausend taler in cirkus
lation, haben auf die meinungen und auf die
neigungen nicht etwan nur des pöbels, sondern
warhaftig auch der vornehmen, reichen, ja der gelehrten,
den wichtigsten einfluß. von solchen sachen muß
man nicht schweigen, sondern reden, und oft reden.
daß ich von solchen legenden und wundern nicht
mit der ehrfurcht rede, womit bigotte mönche
und abergläubische wallfahrter davon sprechen, ist
natürlich; und dieß wird hoffentlich niemand für
beleidigung halten. ich, als protestant, darf
und mag an solche fratzen nicht glauben. auch
vernünftige katoliken haben längst nicht daran,
geglaubt, und jetzt gedeihet es endlich dahin,
besonders in oesterreich, daß sie es öffentlich sagen dürfen.
         
jo 
   
 

wien; schottenviertel. 613
 
joseph ii. der das wesentliche der religion von uns
nützen nebendingen, und von eingeschlichenen aber
gläubischen mißbräuchen zu unterscheiden weiß, sucht
nach und nach, die gröbsten mißbräuche abzuschaffen.
ich halte es also für jeden, der aufklärung und
ausbreitung der gesunden vernunft liebt, für pflicht,
in der jetzigen wohltätigen gährung gegen
mißbräuche aller art seine stimme lauter zu erheben
als jemals. aut nunc aut nunquam  das
durch werden die vortrefflichen absichten des
kaiserstätig befördert. denn bloß gesetze, so
heilsam sie sind, können solche vorurteilenicht ganz
vernichten. es gehört dazu ueberzeugung von ihrer
schädlichkeit, und die einführung richtigerer
grundsätze. was kann dazu führen, als die freimütigsten
betrachtungen  wenn ich den vielen religiösen
aberglauben, den ich vor kurzer zeit noch in wien
gefunden habe, der wahrheit nach schildere; so
erhellt daraus die notwendigkeit, und zugleich die
große schwierigkeit der verbesserung, die der
kaiser mit so männlichem mute angefangen hat. es
ist gewiß keine kleinigkeit, religionsvorurteile,
welche sich seit jahrhunderten in den gemütern der
menschen festgesetzt haben, auszurotten; und der
erste schritt ist, diese vorurteile in ihrer wahren
gestalt darzustellen; denn die eitelkeit und bequeme
lichkeit der menschen mag sich gar zu gern überreden,
die vorhandenen mißbräuche wären nicht so arg,
oder nicht so sehr ausgebreitet. wenn übrigens
manche mißbräuche, die ich vor so kurzer zeit
noch in wien fand, vielleicht indem dieses gedruckt
nicolai reis, argaub. a wird
 

k14 zweites buch. 1. abschnitt.
wird, schon abgeschafft sind; so sei gott dafür
gelobt, aber das andenken, daß sie da waren, kann
noch auf mancherlei art nützlich sein. das lebhafte
bild, in welchem abgrunde von aberglauben der
größte teil der nation noch vor kurzem steckte, kann
das herz zur dankbarkeit gegen den regenten
erwärmen, der es zuerst wagte, sie daraus zn reißen,
und kann mut machen, vorurteilen und
mißbräuchen ferner unermüdet entgegen zu arbeiten, und
nicht im verbessern aufzuhören. denn wer hier stille
stehet, fängt schon an zurückzugehen.
man darf freilich hoffen, daß die
mißbräuche mit den vielen in wien befindlichen
vermeinten wundertätigen bildern werden abgeschaft
werden. der kaiser sucht die religion, so viel es
sein kann, zur edlen simplicität zu bringen, und
leidet, wie die öffentlichen nachrichten versichern, in
seiner eignen kapelle kein bild, als das krucifix.
die im febr. 1783 ergangene verordnung,
wodurch die processionen und brüderschaften,
nebst andern mißbräuchen aufgehoben werden, ist
ein abermaliger beweis, wie aufgeklärt der kaiser
und seine minister über diese gegenstände denken.
giebt es gleich leider noch viele geistliche, welche
dem kaiser hindernisse in den weg legen; so giebt es
doch gottlob  auch selbst hohe geistliche, welche
ihm gleichförmig denken und handeln. ich kann
nicht umhin, hier des regierenden fürsten erzbischofs
von salzburg, geb. grafen colloredo zu
gedenken, der als ein gebohrner oesterreicher seinem
 
vater
wien; schottenviertel. 615
y  
  v
vaterlande wahrhaftige ehre macht. welcher
menschenfreund kann dessen vortrefflichen hirtenbrief
ohne rührung lesen  ebenso haben auch der
bischof hay zu neustadt, und der bischof zu
leutmeritz in böhmen, u. a. m. ihren geistlichen
amtsbrüdern rühmliche beispiele zur nachfolge gegeben.
  auf dem minoritenplatze liegen noch no. 38.
der gräf. windischgrätzische, und no. 39. der
gräf. stahrenbergische pallast. dieser letztere
ist ein weitläuftiges gebäude. die architektur
daran würde gut sein, wenn nicht die fenster
verhältnißmäßig zu klein wären. man hat diesem fehler durch
runde offne frontone abhelfen wollen, welche die
faceiate noch mehr verstellen. in der schauflergasse,
und in der herrengasse    sind prächtige paläste,
z. b. der fürstl. dietrichsteinische no. 19. der
gräf. dietrichsteinische no. 16. u.sw.
in der ehemaligen niederländischen kanzlei
 no. 22  ist noch die kanzlei, erpedition und archiv
des niederländischen und italiänischen
departements. hier wohnte bei meinem aufentalte in
wien se. ercellenz der freiherr binder von
kriegelstein, k. k. wirklicher geheimerrat; ein herr,
dessen gegen mich bezeigte besondere gnade ich sehr
zu rühmen ursach habe. er hat als staatsmann
o q2 unt
   die gasse hat vermutlich den namen von der
abt y der schotten benediktiner, so wie auch die
freiung, wohin diese straße fährt.

616 zweites buch. 1. abschnitt.
um das haus oesterreich sich sehr verdient gemacht,
und besaß auch mannichfaltige gelehrte kenntnisse;
daher ist sein 1782 erfolgtes absterben für einen
wichtigen verlust zu halten.
no. 59. ist die nieder oesterreichische
regierung. in der vordern schenkenstraße ist
no. 37. der herrliche fürstl. lichtensteinische
pallast,    den der fürst johann adam von 1699
bis 17ii hat bauen laßen. ich halte diesen
pallast in absicht auf den styl der baukunst für das
schönste privatgebäude in wien. alles ist daran
edel und simpel, man sieht daran keine
verkröpfungen, keine schnörkel. dieser pallast hat ohne das
kellergeschoß noch drei ganze geschosse, und
darüber ein halbgeschoß. die treppe gehört gewiß zu
den schönsten in europa. sie ruhet auf säulen
und ist mit statuen und gruppen geziert. sie
gehet bis ins dritte geschoß, in welchem die vortreffliche
bildergallerie ist, von der ich in einem folgenden
abschnitte ausführlicher reden werde. no. 49. ist der
ansehnliche pallast des königl. ungarischen
hofrats und kanzlei, wo se. ercellenz der graf
von esterhasi als königl. ungarischer hofkanzler
wohnt. daneben ist no. 50, der fürstl.
trautsonsche pallast, von fischer von erlach gebauet.
desgleichen no. 55. 56. 57. der fürstl.
batianische weitläufige pallast, auch von fischer v.
lach.
   er ist in kleiners prospekten iiter t. no. 18.
vorgestellt.

wien; schottenviertel. 617
lach. in der hintern schenkenstraße und an
der bastei ist no. 51. der pallast des grosfürstl.
siebenbürgischen hofrats und kanzlei. in
der wallnerstraße sind auch ansehnliche gebäude
z. b. der fürstl. kinskische pallast no. 145.
schade ist es freilich, daß diese, wie fast alle palläste
in wien, in sehr engen gassen liegen, wo die
facciaten gar nicht können übersehen werden.
auf der freiung, einem irregularen platze,
liegt die schotten abtei    der benediktiner,
von der das ganze viertel den namen hat. sie
haben vor einigen jahren neben dem kloster eine
schule gebauet, ein hohes gebäude von guter
architektur. in der kirche, welche nach der neuen
kircheneinrichtung im febr. 1783 unter die acht
pfarrkirchen gehört, gesiel mir ein grabmahl von
tyrolischem marmor, das einer gräfinn von
windischgrätz, geb. gräfinn von erdöd, gesetzt
worden, wegen der edeln simplicität der anlage. es
sind zwei piramiden von tyroler marmor mit
aufschriften in lapidarischer schreibart, zu beiden
seiten der türe des grabes; über derselben das
brustbild der verstorbenen in mosaik, 178o zu
rom vortrefflich gemacht,  
  die schotten abtei ist wie obengemeldet schon
1158 gestiftet worden. die schotten besaßen sie
  qa3bis
   eine ansicht des schottenplatzes hat sichnik
. in wien gestochen.

618 zweites buch. i. abschnitt.
bis 1.418, da sie, wie die geschichtschreiber
erzehlen, wegzogen, oder vermutlich vertrieben wurden,
denn ganz aus eigner bewegung pflegen mönche
nicht ein reiches kloster zu verlaßen. genug der
abt tomas ii. ließ sich bereden, gegen einen
lebenslängigen gehalt mit seinen schottischen
benediktinern in das kloster st. jakob zu regenspurg zu
ziehen. es setzten sich hier sogleich deutsche
benediktiner an ihre stelle, welche sich noch bis jetzt zwar
schotten nennen, aber den rechten schottischen
benediktinern niemals haben weichen wollen,
welche einigemal versucht haben, sogar durch das
baselsche koncilium und durch die königinn maria
von schottland, wieder eingesetzt zu werden. ganz
unrecht haben die deutschen benediktiner nicht; denn
dieß stift hat gar herrliche einkünfte, und sowohl
in der stadt wien, als besonders in den
vorstädten sehr wichtige liegende gründe. man sagt, der
prälatenwein im stifte der schotten soll alle
andere österreichischen weine übertreffen. das
daran stoßende große gebäude, der schottenhof
no. 117. ist ganz vermietet, und trägt viele
tausend guldenäein. ueberhaupt haben viele
ä stiftungen in wien dergleichen große
ebäude oder höfe gebauet, um sie zu vermieten;
wovon sie ansehnliche einkünfte ziehen. dergleichen
nd z. b. der gaminger hof, der melker hof, der
zwete hof, der passauer hof, u. a. m.
auf der freiung stehen noch einige trefliche
paläste, 3 z. b, no. 12o. 121. der pallast des
fürsten

wien; schottenviertel. 69
h
le
 
d
w
ck
s
a
d
s
di
s 
 
fürsten wenzel kaunitz, vonil. hildebrand
gebauet, no. 6o. der palast des grafen
ferdinand von harrach. no. 119. der palast des
grafen ernst von harrach. sonderlich der
leßtere ist in einem edlen geschmacke gebauet.
in der renngasse, die auch zur freiung
führe, ist no. 39o. das kais königl. große
zeughaus. es ist da, wie leicht zu erachten ein
großer vorrat von waffen und geschütz. auch
sind da viel altertümer von panzern und andern
alten waffen, nebst andern merkwürdigkeiten.
weiskern berichtet,    daß säbelklingen, pikenspi
zen, bajonetten und flintenläufe,  so schmack     
haft angebracht sind, daß sie ganze figuren ent
jzückender mannigfaltigkeit vorstellen. .   , den
 k. k. adler mit dem wapen auf der brust.  ich
weiß wohl, daß dergleichen zierrachen in allen alten
zeughäusern mode sind. aber meinem geringen
bedünken nach, sind sie weder schmackhaft noch
entzückend, sondern gezwungen und kleinlich wirks
schön ist das aus erz gegossene brustbild des
fürsten wenzel von lichtenstein, welch  
kaiser franz i. und die kaiserinn maria tere
sia 1758 wegen seiner verdienste setzen ließen, und
die brustbilder beider kais majj, welche gedachter
fürst ihnen aus dankbarkeit setzen ließ.   
  q. a4hinter
   beschreib. von wien aller merkw. s. 99.  
   in der beschreibung aller merkwürdigkeiten
  wiens s. 56. n. ff ist nähere nachricht v n
diesem zeughause.., ...

620 zweites buch. i. abschnitt.
hinter der freiung und der renngasse
macht die gränze dieses viertels der tiefe
graben, eine tiefliegende straße, worinn zwar meist
nicht sehr hohe häuser, aber auch zwei von acht
geschossen sind. desgleichen macht die gränze
vom hohen markte her, die sehr viel höher
liegende wildwirkerstraße, in verderbter
aussprache die wiplingerstraße    genannt. da wo die
wiplingerstraße, den tiefen graben in einem
rechten winkel durchschneidet, ist zu anfange
dieses jahrhunderts eine schöne steinerne brücke von
einem bogen gezogen worden, welche beinahe so
hoch liegt, als die dächer der auf dieser seite nicht
so gar hohen häuser im tiefen graben, daher
man hier oft zugleich wagen unter der brücke und
auf der brücke fahren siehet. auf derselben steht
in einer art von offener 1725 erbauten kapelle,
woran das seine chronodistichon divo ioannl
glorloso secvli tavmatvrgo zu lesen ist,
eine unbehülfliche steinmasse, welche den heil.
johann nepomuk vorstellen soll, dessen bildniß man
an so vielen orten in wien siehet. er führt den
beinamen der wunderwirker, und hat das zus
trauen des volks gar sehr gewonnen; daher
ich, so oft ich die brücke passirte, fast ims
mer vor seiner statue leute auf den knieen lies
gen sah. ich will mich hüten, über diesen
beinamen das geringste zu bemerken, da der
glaub      würdige
   in dem alten grundrisse von wien von 1529
heißt sie die bilpingerstraße. . . . .

wien; schottenviertel. 621
würdige p. fuhrmann    berichtet,  daß einem
 luterischen buben, welcher der wunder dieses
 heiligen gespottet, von einem donnerstreich ein fuß
 vom leibe geschlagen worden, und daß ein anderer
 ketzer deshalb die sprache verlohren habe. 
gerade gegenüber ist auf dieser brücke eine
andere steinmasse, welche den heil. kajetan
vorstellen soll. zu diesem aber haben die andächtigen nicht
so viel vertrauen, auch gehört er nur zu einer nicht
so angesehenen klasse von heiligen, zu den
beichtigern,    .    
a5in
   beschreib. von wien iiten teils 2ter band,
   ein heiliger, der hingerichtet worden ist, heißt
ein märtyrer, der aber, so eines natürlichen to 
des gestorben ist, ein beichtiger.  confessor 
dieß macht im himmel einen unterschied. auch
hier auf erden macht es mancherlei unterschied,
unter andern in der farbe der meßgewande.
wenn eine messe de sancto martyre gelesen ,
wird, ist das meßgewand rot, ist sie de sancta
confessore, so ist das meßgewand weiß oder
gelb; ist die messe de virgine martyre, so ist
das meßgewand rot, ist sie de virgine non
martyre, so ist es weiß. so wird ein jeder
heiliger nach rang und würden behandelt, und
sein fest von seinen meße lesenden verehrern in
eigener farbe celebrirt  seierlich begangen . an
festis domini  z. e. dreieinigkeitsfest,
him  ... mel
 
 

622 zweites buch. i. abschnitt.
 
in der wiplingerstraße, deren eine seite in
dieses viertel gehört, ist unter andern ansehnlichen
gebäuden no. 417. das rathaus der stadt
wien, ein schönes zwei und ein halbes geschoß
hohes gebäude mit jonischen wandpseilern geziert; die
säulen am portale aber stehen einzeln, und sind
ausser allem verhältnisse.
weiter hinten sind no.408. 409. 428. 44o.
die passauer frei höfe, gebäude von großem
umfange. zwischen denselben liegt die alte kirche
u. l. frau am gestade oder maria stiegen,
welche auch ein stattliches marianisches
gnadenbild hat, wovon der namen herkommt. diese
kirche nebst der pfarre gehört dem bischofe zu
passau, der weil er einen großen teil von
niederösterreich in seinen geistlichen sprengel ziehet, hier einen
official, der ein bischoff in partibus ist, und ein
konsistorium hat, das noch immer große gewalt in
oesterreich auszuüben sucht, aber oft billigermaßen
vom landesherrn eingeschränkt wird.
am salzgriese, einer straße zwischen dem
neuen  und fischertore, welche von ihrer
krüm    mung
 
melfahrt c  ist color albus, weiß mit gelb oder
goldnen zeugen . nur am pfingsttage ists rot.
jch weiß nicht, weshalb. an sonntagende ea
 auf die kein fest eines heiligen fällt  ist color
viridis, oder grün. bei todtenmessen ist es
schwarz.

wien; widmerviertel. 623
mung den namen hat,    nimmt den größten teil
der seite an der bastei, no. 340. eine kasarme
für infanterie ein, welche ehemals ein kaiserl.
salzhaus war.  
 
ii. das widmerviertel.   
es liegt ziemlich mitten in der stadt zwischen
dem schotten  und kärnterviertel. die drei
schönsten plätze von wien, der neue markt, der
graben, der hof, liegen in diesem viertel, und
der vierte, der hohe markt, stößt an dasselbe.
das merkwürdigste ist hier 
auf dem hof. dieß ist der schönste und
größte platz in wien, der 71 wienerische klafter
oder 426 fuß in der länge und 51 solche klafter
oder 306 fuß in der breite hat. den größten
   gries heißt so viel wie kreis.
   die widem  jetzt noch an verschiedenen orten
die widmut  ist der zum unterhalte einer
kirche gewidmete grund, fundus dotalis ecclesiae.
 s. haltaus glossarium. v. widem,
widemgelt, widemhof, widemut.  sehr
vermutlich ist ein teil dieses grundes vorzeiten der hier
liegenden st. peterskirche oder auch der nahe
liegenden st. michaelskirche oder der st.
stephanskirche gewidmet gewesen. aus gleichem
grunde heißt noch eine vorstadt, davon ein
teil des grundes nach st. stephan gehört,
die widen oder widem.

624 zweites buch. i. abschnitt.
teil der östlichen seite dieses platzes nimmt die k. k.
hof kriegsrats kanzlei,  no. 234  oder
das ehemalige profeßhaus der jesuiten nebst der
kirche ein, welche den titel  maria königinn
der engel führt, und nach der neuen einrichtung
eine von den acht pfarrkirchen ist. heinrich,
der erste herzog zu oesterreich hatte im zwölften
jahrhunderte hier seinen hof oder burg, wovon
der platz noch seinen namen hat. als diese i276
abbrante, baute könig ottokar eine neue burg auf
dem platze des jetzigen kaiserlichen burggebäudes.
die ehemalige wardi386 in ein
karmeliter kloster verwandelt. der heil. ignaz war gleich nach
entstehung seiner gesellschaft bedacht, dieselbe,
besonders in deutschland fortzupflanzen; und schickte
schon t551 einige der geschiktesten mitglieder nach
wien, wo ihnen indessen im kloster der
dominikaner, mit denen sie nachher so wenig
zusammenstimmten, eine wohnung eingegeben wurde. sie
wußten sich aber bald bei kaiser ferdinand i. so
einzuschmeicheln und notwendig zu machen, daß er
ihnen 1554 das kloster der karmeliter unter dem
vorwande, daß es beinahe ausgestorben wäre,
einräumte. hier war also der erste sitz der
jesuiten in deutschland, von daher sie sich
allentalben ungemein vermehret und ihre macht aufs festeste
gegründet haben. im jahre 1625, zu einer zeit
da sie allentalben den wichtigsten einfluß hatten,
und besonders den kaiserlichen und spanischen hof
vermittelst der beichtväter aus ihrem orden ganz
beherrschten, übergab ihnen kaiser ferdinand ii, den
   
                                  sie

wien; widmerviertel. 625
a
sie ganz in händen hatten, leider  die wienerische
universität, verlegte ihr kollegium dahin, und
erklärte dieß bisherige kollegium zum profeßhause.
anna eleonora geb. prinzessinn von mantua,
letzte gemahlinn kaiser ferdinands ii. eine den
jesuiten völlig ergebene dame, vermachte ein
grosses kapital, um die vordere facciate dieser kirche
neu aufzurichten, welches nach ihrem tode 166o
bisi663 geschah. diese facciate ist mit einer
dorischen säulenstellung gezieret, welche auf dem
erdgeschosse ruhet, und durch die drei obern geschosse
gehet. wegen der fenster im vierten geschosse sind die
gebälke durchschnitten; dabei sind die runden
fronkone verkröpft, welches beides den eindruck schwächt,
den die sonst reinen und richtigen verhältnisse dieser
facciate machen würden. was sie, nach meinem
gefühle, noch kleinlicher macht, ist ein aufsatz in der
mitten von einer über die gehörige länge gezogenen
attika, auf den seiten mit einer art von
umgekehrten konsolen, oder sonst einem schnörkel, und oben
mit einem verkröpften dreieckigten frontone. diese
art aufsätze verstellen viele katolische kirchen zu
wien, uud an andern orten. die gewohnheit
will, daß der haupteingang der kirche gerade dem
chore und dem hohen altare gegenüber sei,
welche allemal am ende der längsten seite der kirche
sind. dieß veranlaßt die baumeister, die kirchen
mit der giebelseite nach der straße zu setzen, und
hernach mit solchen aufsätzen den hohen deutschen
giebel zu verkleiden. dieß ist aber allemal etwas
ärmliches. denn man sieht immer, daß der aufsaß
  bloß

626 zweites buch. 1. abschnitt.  
 
bloß da ist, um etwas zu verdecken. er kommt,
wegen der hohen deutschen dächer, gewöhnlich ausser
verhältniß mit dem uebrigen; und jemehr man ihn
verzieren will, destomehr macht er eher einen
teatralischen, als einen großen und edlen eindruck. es
sind andere mittel da, wenn ja die giebelseite nach
der straße gekehret sein muß, einer solchen facciate
eine edlere verzierung zu geben.
weil der mittlere teil der kirche etwas
hineinspringt, so entsteht über dem haupteingange ein
austritt von der höhe des erdgeschosses, welcher mit
einem brustgeländer umgeben ist. dieser austritt
ist berühmt geworden durch den seierlichen ablaß
und segen, welchen pabst pius vi. von
denselben am ersten ostertage 1782 einer anzahl von
vielen tausend auf dem hofe versammelten
menschen erteilte. dicht neben der kirche zierten die
jesuiten erst i763 ihr profeßhaus ganz neu aus
und machten die facciate moderner. sie dachten
wohl nicht es sobald zu verlieren. als wenige jahre
darauf der orden aufgehoben ward, ward 1775, da
das gebäude vorher vier geschosse hoch war, noch
ein fünftes geschoß aufgesetzt und am erdgeschosse
ein bogengang von vier bogen für die dahin gesetzte
hauptwache der infanterie errichtet. es wäre
wohl zu wünschen gewesen, daß man diese sonst
ansehnliche facciate hätte symmetrischer machen wollen.
besonders hätte man eine säulenstellung von vier
korintischen wandpilastern ganz wegschlagen sollen.
 sie ist nicht allein nicht in der mitte der facciate,
  sondern

wien; widmerviertel. 627
sondern da noch ein geschoß aufgesetzt worden, so ist
sie ohne gebälke, und trägt nicht das dach. sie
hängt an dem dritten und vierten geschosse, welches
seltsam aussieht.   es sind nun in dieses gebäude
die sämtlichen departemente des hoffkriegsrats
gelegt, und die kirche heißt man nun im gemeinen
leben die kriegskirche oder die garnisonkirche.
dieser platz dient in ermangelung eines mit
bäu  men bepflanzten platzes in der stadt, im sommer
zum abendspaziergange.
auf
   eine abbildung des hofes und dieses gebäudes,
wie es die jesuiten zuerst gebauet und ehe die
verbesserungen 1763 damit vorgenommen was
  ren, siehet man in kleiners prospekten ir t.
no. 9. mit den verbesserungen von 1763
siehet man es auf der vorstellung dieses platzes,
welche 1767 von j. m. sicerist in augspurg
  auf einem querfolio bogen gestochen ist. eine
abbildung der kirche und gebäudes so wie es
jetzt ist, stach sichnit zu wien, und eine bessere
siehet man in schützens illuminirten prospekten
no. 9. in eben diesen prospekten no. 22. ist die
bloße vorderfacciate dieser kirche und zugleich
der segen des pabstes vorgestellt; auf welchem
blatte einem protestanten, und auch einem
vernünftigen katoliken, die verschiedenen stellungen
der großen menge bigotter personen sehr auf
fallen müssen, welche nach leeren worten, die
sie nicht einmal verstehen konnten, begierig
w schnappen.          

628 zweites buch. 1. abschnitt.
  auf dem hofe stehen viele gute gebäude,
darunter ist besonders no. 2 14 der pallast des
päbstlichen nuntius, welcher natürlicher weise
den jesuiten sehr nahe sein mußte, und no. 306.
das bürgerliche zeughaus der stadt wien
an der färbergasse, welches viele mir nicht
merkwürdige merkwürdigkeiten entält. an diesem
s platze ist auch ein kleines gäßchen, welches nach
 der naglergasse führt, und sowohl im gemeinen
leben als auch in schriften den nicht sehr ehrbaren
namen des hundsfottsgäßchens hat.
a    
auf diesem platze gerade der kirche gegenüber
siehet man eine von erz gegossene säule zu ehren
der unbefleckten empfängniß mariä, einer
lehre, die weder in schrift noch vernunft gegründet
ist, und welche auch nicht einmal die
römischkato lische kirche zu glauben befohlen hat. aber die
 jesuiten, als geschworne ritter der
jungfrau maria,    haben immer affektirt, diese lehre
aufs eifrigste zu verteidigen, und die daraus
entstandenen streitigkeiten und seindschaften
meisterlich zu ihrem vorteile gebraucht. diese säule
ließ kaiser ferdinand iii. 1647, nachdem er aus
    furcht
f    
.    der h. jgnaziojola legte sein gelübde vor
  dem altare der h. jungfrau zu monte serrato
a ab, und hieng sein ritterliches schwert, gürs
  tel und dolch vor ihrem altare auf. es war
   bei den jesuiten eine besondere sodalitas b. v.
m. die 1577 vom pabste bestätigt ward.
 .  

wien; widmerviertel. 629
 
v
 
furcht vor den sich nähernden schweden ein
gelübde getan hatte, ließ sie von holz errichten. da
sie aber in wenigen jahren baufällig ward, so ließ
sie kaiser leopold 1667 von   baltasar
heroldeinem kunstgießer aus nürnberg,von
metalgießen und auf ein fußgestell von marmor setzen. als
kunstwerk betrachtet ist sie höchst mittelmäßig;
das bildniß der heil. jungfrau kaum leidlich, aber
besonders die zur seite der säule befindlichen
geharnischten engel, welche drachen und anderes
ungeziefer  so wie ehemals die jesuiten die ketzer 
zerhauen, sind so äusserst plump, daß man sie ohne
widerwillen nicht ansehen kann. zu beiden
seiten stehen in einiger entfernung zwei 1732
errichtete springbrunnen, welche doch nützlich und als
kunstwerke vorzüglicher sind. auf jedem ist eine bildsäule
von lorenz mattielli.        
in der wiplingerstraße  deren nördliche
seite zu diesem viertel gehöret  ist no. 29o. die
böhmische und oesterreichische hofkanzlei,
gerade dem obenangeführten rathause gegen
über. es ist ein ansehnliches zwei und ein halb
geschoß hohes gebäude, welches zwei höfe
entält, und dessen hinterer teil an den juden platz
   
 9sdoppelmayr von nürnbergischen künstlern
s, zo i.       a
nicolai reise, 2r band.   rr    
   
s
s
stößt. die böhmische kanzlei ist 1712 von  

 
    a
630 zweites buch. i. abschnitt
fischer von erlach    gebauet; und 1754 auf
befehl der kaiserinn maria teresia die
oesterreichische kanzlei, welche mit voriger ein
zusammenhängendesgebäude macht, ganz symmetrisch
hinzugebauet worden. das hohe kollegium
selbst ist im anfange des jahres 1783 mit dem
sogenannten kamerale und bankale vereinigt
worden, und hat eine ganz neue einrichtung bekommen.
se. ercellenz der graf von kollowrat ist chef
und kanzler, se. ercellenz der graf von
choteck ist zweiter kanzler, und se. ercellenz der
freiherr von gebler, der auch als gelehrter
auswärts rühmlich bekannt ist, und um oesterreich als
staatsmann große verdienste hat, ist dabei als
vicekanzler gesetzt worden. dieses hohe
kollegium ist nun allen k. k. erblanden, nur ungarn,
italien und die niederlande ausgeschlossen, vorges
setzt, und führt nun den namen  die k. k.
vereinigteböhmische und oesterreichische
hofkanzleiund hofkammer ministerialbankodeputation.
in dieser straße dicht an der hohen brücke
ist das kloster der kajetaner oder teatiner.
der kardinal christian august von
sachsenzeiz, ein gewaltiger ketzerstörer, nahm 1703 in
diesem seinem pallast ein kollegium von teatinern
auf, welche lauter adeliche personen waren. diese
  art
   die böhmische kanzlei, so wie sie noch allein
stand, ist in kleiners prospekten iir teil no.  
20 zu sehen,
   
.

wien; widmerviertel. 631
art von mönchen, welche in ihrer kleidung den
jesuiten ganz ähnlich sind, nur daß sie weiße
strümpfe tragen, geben zwar vor, daß sie keine
unbewegliche güter besitzen, und auch zu ihrem unterhalte
nicht betteln, sondern sich lediglich auf die
vorsehung verlassen, und von dem, was ihnen
alsfreiwilliges allmosen gereicht wird, leben wollen.
indessen dünkt mich, der kardinal und andere gute
personen haben ihnen so viel freiwillig gegeben, daß
sie ganz wohl, auch ihrem adelichen stande gemäß
leben können. ueberdieß aber haben sie das
himmelblaue skapulier der unbeflekten
empfängniß der jungfrau mariä, welches sie
austeilen. p. fuhrmann   wünscht inbrünstiglich 
 daß jedweder christen mensch sotanes
skapu lier zu ehren der unbeflekten empfängniß der
him melsköniginn, und zu eigener seelenheil bei
 sich trüge.  es ist leicht zu erachten, daß so
lange es nicht an christen menschen fehlt, die
sotanes skapulier verlangen, so können die p. p.
teatiner keine not leiden. laut den
zeitungen soll nun dieses kloster auch aufgehoben
werden. die p. p. teatiner mögen sich,
ihrer stiftung gemäß, wirklich auf die vorsehung
nicht bloß blind verlassen, sondern ihr folgen.
es ist gewiß eine der weisesten schickungen der
vorsehung, daß die so unnötigen mönchsorden
anfangen vermindert zu werden. die teatiner sind unn
  rr2
be 
   fuhrmanns beschreibung von wien iin teils
ir band s. 143. ...

632 zweites buch. 1. abschnitt.
bestimmt, nicht ferner im frommen müssiggange zu
leben, sondern durch anwendung der ihnen von
der vorsehung verliehenen kräfte der welt und
dem staate in dem sie leben nützlich zu werden.
die st. peterskirche stehet auf einem nicht
gar großen plätze, welchen man auf dem peter
   nennt. diese kirche stand schon vor alten
zeiten. auf die jetzige art ist sie 17o2 zu bauen
angefangen worden. es sind daran einejonische und eine
korintische säulenstellung von wandpilastern
übereinander, von gutem verhältnisse. die kirche
selbst ist rund mit einer kuppel gedeckt. sie hat
ein vorhaus mit zwei kleinen türmchen, welche
aus einem dritten aufsatze korintischer pilaster
entstehn und davon der eine erst 173o fertig ward.
an diesem vorhause hat 1756 ein k. k. hofrat
schwandner ein marmornes portal dorischer
ordnung mit einem aufsatze, worauf allerhand
engel und die3haupttugenden fides, spes, charitas
sitzen, anbauen lassen. dieses portal ist an sich
recht gut, ist aber ausser allem verhältnisse mit der
 
übri   der platz und die kirche ohne das portal, so
wie sie 1724 ausgesehen, sind auf kleiners
prospekten ir teil no. 2., und die kirche
mit dem portale, so wie sie jetzt aussieht, im
ivten t. no. 1. vorgestellt. aber der platz ist
seitdem verändert. seine jetzige ansicht nebst
der kirche findet man in schützens illuminirten
prospekten no. 11.    
   

wien; widmerviertel. 633
übrigen architektur der kirche. diese kirche ist
jetzt eine der acht pfarrkirchen.
auf dem graben. dieß ist nächst dem
hofe der schönste platz    in wien, und bei
weitem der volkreichste. er dient nebst dem
benachbarten kohlmarkte im sommer zum
abendspaziergange, weil der prater und augarten des abends
geschlossen wird, und auf der bastei des abends
zu gehen nicht erlaubt ist; und wird mehr besucht,
wie der hof. die vornehmste zierde des
grabens ist das vor einigen jahren neuerbaute
große gebäude des herrn von trattner
hofbuchdruckers und buchhändlers. es begreift sechs
ehemalige häuser, daher es die nrn. 591 bis 596
führet, und da es ehemals dem bischoff von
freisingen gehörte, so führt es noch den namen der
freisingerhof. es ist unstreitig das prächtigste
und größte    privatgebäude in wien. es hat
gegen den graben vierzehn fenster in jedem
geschosse, und ist sechs geschosse hoch. es hat zwei
geräumige höfe, in deren einem eine besondere dem
heil. georg gewidmete kapelle ist, welche aber
1783 mit den andern privatkapellen geschlossen
worden. es sind eine beträchtliche menge großer
rr3und
   eine ansicht dieses platzes hat sichnit zu wien
gestochen; eine bessere siehet man in den
schützischen illum. prospekten no. 10.
   ein teil davon sieht man auf dem gedachten
schützischen blatte no. 1o. rechter hand, und
  auch auf dem sichnitschen blatte.
   

  v     t .
4
a
634 zweites buch. 1. abschnitt.
und kleiner wohnungen in diesem hause, und113
große und kleine läden und buden. man rechnet
die miete, welche dieses große haus jährlich
einträgt, auf 27ooq gulden, woraus man allein
schon sowohl auf dessen weitläuftigkeit, als auch auf
kann,
     
auch soll dieser platz durch die sogenannte
dreifaltigkeitssäule, eine 66 fuß hohe masse
von salzburger untersperger marmor, gezieret
sein. man macht in manchen büchern viel
wesens von diesem werke. es ist wahr, daß .
gute bildhauer daran gearbeitet haben, und daß
die einzelnen figuren wohl besser sind, als z. b. die
elenden figuren an der säule auf dem hofe.
aber das ganze ist, als kunstwerk betrachtet,
ein ungeheures gemengsel von unzusammenhäns
genden dingen. an der hauptseite des
dreiseitigen fußgestelles siehet man den kaiser leopold,
und unter ihm den glauben und die pest, die
von einem engelchen mit einer fackel zu boden
gestürzt wird. auf dem fußgestelle erhebt sich
eine dreiseitige pyramide, an welcher eine menge
wolken von stein hängen, welche wie pauken
oder ich weiß nicht wie, aussehen. auf diesen wol   
 ken stehen und sitzen neun große figuren von
engeln mit mächtigen flügeln, haben lauten,
spieße, fackeln in den händen, sind gekrönt und
ungekrönt. noch wälzen sich auf diesen wolken hin
und wieder allerhand unausgewachsene
engelchen
die teurung der mieten in wien schließen

e wien; widmerviertel. 635
 
chen mit flügelchen, und zwischen den wolken
stecken hin und wieder köpfchen mit ganz kleinen
flügelchen, welches äusserst kolisichet ist. ganz
oben auf der pyramide steher die vorstellung der
h. dreifaltigkeit, nehmlich gott der vater
sitzend als ein alter mann im langen gewande, der
seine hand auf eine große kugel legt, christus
nackend mit umgeworfenem gewande und einem
großen kreuze in der rechten hand, darüber der heil.
geist als eine taube in einem großen glanze von
stralen. die drei personen der gotteit und die
wolken, auf denen sie sitzen, sind sehr grell
vergoldet. kein kunstkenner, welcher der großen
eindrücke, so die simplen und edlen werke der
bildhauerkunst gewähren, gewohnt ist, kann diese
masse von ungruppirten und ohne effekt über einander
getürmten figuren mit einigem wohlgefallen ans
sehen. .    
die hauptanordnung dieses werks hat oktav
burnaccini ein italiänischer baumeister
angegeben. die bildhauer paul und dominikus
strudl  welche nachher in den
reichsfreiherrnstand erhoben wurden  hatten die ausführung der
figuren, woran auch ihre schüler joseph
früh 
wirt, und emanuel fischer arbeiteten.
mattäus rauchmüller, ein bildhauer der im kleinen
wegen seiner saubern ausarbeitung bekannt ist, soll
die wolken gemacht haben. er hätte sich gar nicht
dazu sollen brauchen lassen; denn wolken von stein,
die in der luft schweben, müssen immer unnatürlich
    rr4bleis
  .

636 zweites buch. ashnitt
4
a  
bleiben. es ward an diesem werke von 1687 bis
1693 gearbeitet, da es aufgerichtet ward. vor
etwan zwölf jahren ist es erneuert worden.
bei gelegenheit der 1679 in wien heftig gras
sirenden pest tat kaiser leopold ein gelübde,
diese säule zu bauen.  von stund an, sagt p.
 fuhrmann, wurde unterdessen in der eile eine
 hölzerne statue der h. dreifaltigkeit auf dem
gra ben aufgerichtet, worzu dann jedermann sowohl
 gesunde, als mit der pest behaftete ihre
zu flucht nahmen, und dahero sich äußerte, daß die
 wirklich mit dem pestgifte inficirten, die sich
 zu den bildnuß naheten, vom uebel befreiet
 und gesund wurden.  die pest ist zwar 1713
wieder nach wien gekommen, aber man hat ihr an
der st. karl borromäuskirche in der
vorstadt widen eine tüchtigere vormauer
entgegengesetzt.    
  in einiger entfernung siehet man zu beiden
seiten der dreifaltigkeitssäule zwei
springbrunnen, auf deren jedem eine statue von mattielli
stehet.      
der stock am eisen plaß  , ein
irregular dreieckigter platz, stößt an das kärnterviertel;
   in den schühen sunniten prospekten
no. 4. sind zwei seiten dieses platzes vorges
stellet.
 
 


wien; widmerviertel. 637
   
und nur zwei seiten davon gehören hieher. er hat den
namen von einem stocke, oder einem bis auf einige
fuß von der erde abgehauenen stamme, worinn
jeder reisende handwerksbursche einen nagel zu
schlagen pflegt, daher viele tausend nägel darinn sitzen.
die veranlassung davon ist mir nicht bekannt.
der neue markt, auch der mehlmarkt,
auch der kapuzinerplatz, ist ein großer länglichter .
platz,    mit ansehnlichen gebäuden umgeben.
in der mitte desselben steht ein großer
springbrunnen mit einer schönen von blei gegossenen bildsäule,
von georg raphael donner. es waren sonst
an diesem springbrunnen noch vier gegossene
figuren von flüßen,von donner, welche aber, weil sie von
der witterung schadhaft worden, in das bürgerliche
zeughaus sind niedergelegt worden. die eine
kurze seite des markts nimmt der fürstl.
schwarzenburgische pallast  no. 1 104.  ein, ein sehr
weitläuftiges gebäude, aber ohne äußere zierraten,
und nur drei geschoß hoch. auf der einen seite
steht die mehlgrube n. 1o74, ein der stadt
wien gehöriges, 1728 erbautes, und vor einigen
jahren erneuertes prächtiges gebäude, welches
zugleich zu maskirten bällen, koncerten und andern
öffentlichen lustbarkeiten gebraucht wird.
gegenüber ist no. 1 105. das kapuzinerkloster. es
ist nebst der kirche nur ganz schlecht 1622 gebauet;
rr 5 . doch
   siccrist zu augspurg hat diesen platz auf einem
bogen gezeichnet und gestochen.
 
 

638 zweites buch. i. abschnitt.
doch haben die seraphischen väter wundertätige
bildnisse, und zwar nicht weniger als drei.
laut den zeitungen haben diese p. p. einen
verdrießlichen proceß bekommen, indem entdeckt worden ist,
daß sie zwei von ihnen, verschiedene jahre lang, in
ein äußerst elendes klostergefängniß
eingesperretaben; obgleich schon von der hochsel. kaiserinn diese
widerrechtlichen einsperrungen verboten waren.
aber der abgeschmackte grundsatz, daß in der
menschlichen gesellschast zweierlei macht sei, die
geistliche und die weltliche, bringt den
ungehorsam gegen die weisesten gesetze hervor, sobald sie dem
eigensinne und der herrschsucht der
pfaffenwiderstreiten; dadoch das gebot christi  seid untertander
obrigkeit, die gewalt über euch hat, auch den
bettelmönchen gegeben ist. in der kirche dieses
klosters ist die kaiserl. gruft merkwürdig, wo
alle personen des kaiserl. hauses seit dem kaiser
mattias begraben liegen, und zum
teilprächtige mausoleen haben,  
  eine gasse am garten des kapuzinerklosters
 die weiter herunter auch die spiegelgasse heißt 
wird der kapäumdelmarkt genennt, weil darinn
eine menge kleiner buden sind, wo kapaunen und
anderes geschlachtetes geflügel verkauft wird,
gleichsam zur prüfung der standhaftigkeit dieser guten
väter, welche ihren leib mit fasten  das heißt mit
entaltung vom fleische, und mit schmausen in
fischen und mehlspeisen  so sehr kaseien.
 
auf

. .  
 
wien; widmerviertel. 539
auf dem kleinen platze hinter dem
kapuzinergarten,    zu welchem diese gasse führet, liegt
auf der einen seite no. 1 131, der prächtige fürstl.
lobkowitzische pallast, ein sehr weitläuftiges drei
geschoß hohes gebäude, auf dessen mittelstem
etwas hervorspringenden teile man einen aufsatz
von einer attika und über derselben eine balustrade
mit statuen siehet. sonst pflegt man eine attika
nur über ein gebäude zu setzen, das eine
säulenstellung hat; hier ist aber keine, daher ist diese
attika etwas ungewöhnliches. gegenüber ist no.
1 125. die hauptwache für die kavallerie, und
daneben no. 1 126. das große bürgerspital, ein
irregulares sehr weitläuftiges gebäude, nebst einer
allen heiligen gewidmeten pfarrkirche. es soll
jetzt im werke sein, alle spitäler in dem
armenhause in der vorstadt die währingergasse
genannt, zu vereinigen. alsdenn soll dieses große
gebäude zu anderm gebrauche gewidmet werden,
bei meiner anwesenheit war hier noch die
merkwürdige schule des herrn abbe störk zum
un       
terrich   siccrist zu augspurg hat eine ansicht dieses
platzes mit dem lobkowitzischen pallaste, mit der
aussicht auf den kapäundelmarkt, und die
st. stephanskirche in der ferne  aber nicht
entfernt genug  auf einem bogen gestochen. er
giebt äber diesem platze unrichtigerweise den
namen des kapuzinerplatzes, den er nicht führet,
sondern welchen man dem neuen markt bei 
legt. dieser kleine platz heißt im gemeinen le
benbloß  gegen das spital,
 
   

640 zweites buch. i. abschnitt.
 
terrichte der tauben und stummen, davonichin
einem folgenden abschnitte umständlicher reden werde.
hinter dem bürgerspitale ist no. 1 o64. das
teater am kärntertore, welches nachdem es 176o  
abgebrannt,    neu und schön wieder aufgebauet
worden,     ,
das kloster der augustiner barfüsser, no.
1127. liegt an der bastei, dicht an der oben s.
6o4beschriebenen kaiserl. bibliotek. die kirche
dieses klosters pflegt man die hofkirche zu nennen;
weil darinn alle solenne andachten des hofes, rita
terfeste, erequien der verstorbenen personen des
kaiserl. hofes u. s w, gehalten werden. sie
hängt auch vermittelst eines an der bastei hinter der
bibliotek gebauten kommunikationsganges mit der
kaiserl. burg zusammen, und ist jetzt eine von de
acht pfarrkirchen.
 in der gasse nächst den augustinern, ist
no. 1 130. der pallast sr. ercellenz des herrn
grafen karl palfy, vicekanzlers der
ungarischen kanzlei; eines herrn, der die wissenschaften
kennet und schätzet. er besitzt eine beträchtliche
bibliotek und eine ansehnliche sammlung von
kupferstichen. daneben ist no. 1 129.. das kloster
der klarisserinnen, insgemein das königskloste 
genannt,  
   das teater, wie es vor dem brande aussah,
sieht man auf kleiners prospekten in teil
no. 3. n

wien; widmerviertel. 641
 
genannt, dessen kirche in die doroteergasse
gehet. dieses kloster ist nebst mehrern von dem
jezzigen kaiser 1782 aufgehoben worden. das
gebäude mit den halbzugemauerten fenstern hatte ein
elendes ansehen, und machte einen seltsamen
kontrast gegen das schöne gebäude der bibliotek.
jetzt wird hoffentlich ein besseres an die stelle
kommen.  
  in der doroteergasse ist die der heil.
dorotea gewidmete kirche, und no. 1 142 und
1143 das zu derselben gehörige stift der
regulirten chorherren des heil. augustins. ich
kann an dieses haus nie ohne wahres vergnügen
denken, wegen der sehr angenehmen stunden,
welche ich in demselben in dem umgange zweier
gelehrten chorherrn und vortrefflichen menschen, des
herrn neumanns, eines großen kenners aller
altertümer, besonders der münzen, und des
herrn stütz, eines kenners der naturgeschichte
und der litteratur, genossen habe. auch ist mir der
zwar streng ortodore, aber redliche, nunmehr see
lig verstorbene prälat dieses klosters herr ignaz
müller unvergeßlich. die chorherren haben
keine klausur, haben gemäßigte bequemlichkeiten des
lebens, und wenn sie studiren wollen, gelegenheit
und muße dazu.      
die südliche seite des kohlmarktes, einer
langen und für wien ziemlich breiten straße, gehört
noch zu diesem viertel, da die nördliche schon zum
  .

642 zweites buch. labschnitt.
 
schottenviertel gehört. diese straße dient,
wie schon gedacht, nebst dem zunächst derselben
gelegenen platze auf dem graben, im sommerznm  
abendspaziergange. am ende dieser straße liegt
linker hand der michaelerplatz, gerade der kaiserl.
burg gegenüber. an demselben liegt die dem
h. michael gewidmete kirche, von welcher der
platz den namen hat, und die jetzt eine von den
acht pfarrkirchen ist. sie gehört zum kloster
der p. p. barnabiten in der obern
breunerstraße no. 1 169; aber die zu diesem kloster
gehörigen gebäude  welche zum teil ansehnliche
mieten eintragen  nehmen von der gedachten straße,
um den platz herum bis an den kohlmarkt, einen
sehr großen raum ein. sie werden das alte und
neue michaeler haus  no. 1 182 und 1183 
genennet, und liegen zu beiden seiten der kirche.
diese kirche ist eine der ältesten in wien. sie
ward bis 1626 von weltgeistlichen bedienet.
p. fuhrmann   sagt sehr naiv,  daß der
gott selige kaiser ferdinand ii. zu hemmung des
 lutertums mehrere ordensgeistlichen habe
 einführen wollen, und daher die p. p.
barna biten von der kongregation de propaganda fide
 in rom habe fodern lassen.  das lutertum
in oesterreich ward nun wohl damals durch andere
und wichtigere leute gehemmt. daher haben die
guten p, p. eigentlich de propaganda fide nicht
. . . viel,
   beschreibung von wien iin teil ir band
s. 368.    
 

   
     
wien; widmervierzel. 643
viel, sondern hauptsächlich nur de propagandis
barnabitis zu sorgen gehabt. dieß ist ihnen auch
sehr wohl gelungen; denn sie haben hier ein sehr
schönes kollegium    und eine sehr große kirche
gebauet, welche nicht allein voller altäre ist, sondern
sogar auf offner gasse steht ein altar mit mächtig
großen versilberten figuren von engeln und
erzengeln. außerdem haben sie seit kurzem einen neuen
altar gebauet, der das sümmchen von 50,ooo fl.
gekostet hat, und den pabst pius vi. bei seiner
anwesenheit in wien 1782 weihete. es wird
schwerlich wieder ein altar in wien vom pabste
geweihet werden, vermutlich werden daselbst auch
niemals wieder 50,ooo f. auf einen altar
gewendet werden. noch haben die guten p. p. die
industrie gehabt, die kopie eines wundertätigen
marienbildes aus mariahilf bei passau
kommen zu lassen,    wodurch sie sich auch mit einem
schönen kollegium und kirche, in der vorstadt
zum schöff, jetzt mariahilf  genannt,
fortgepflanzt haben, wie ich bei dieser vorstadt weiter
erzählen werde.
nebst vielen reliquien besitzt dieses klostee
ein gemaltes wundertätiges gnadenbild  
 
gdt   beim durchgange der michaeler kann man
auch ein denkmaal frommer einfalt sehen. es
ist da ein hase zu sehen, welcher den
rosenkranz betet. dieß hat einer namens hase
   , machen lassen.    
   s. oben s. 466.

644 zweites buch. 1. abschnitt.
.
göttlichen mutter, maria von kandia genannt
 oderkreta weiles der sage nach aus der
inselkandia soll in dieses klostergebracht worden sein;  alsoes,
 sagt p. fuhrmann,   nicht lange hernach mit
 wunderzeichen und marianischen gnaden zu
 leuchten angefangen.  außerdem haben diese
hemmer des lutertums ein vesperbild,  wozu die
 andächtigen in allerhand anliegen und voraus die
 kindbetterinnen ihre zufluchtnehmen,
undviel fältige gnaden erhalten. 
iii. das stubenviertel.
     
es liegt am östlichen ende der stadt, und
gehet vom stubentore, von welchem es den
namen führet  so wie dieses von den ehemaligen
badstuben , bis ans fischertor. innerhalb ist
die gränze das noch hieher gehörige ehemalige
kloster der karmeliterinnen zwischen dem salzgriese
und dem ehemaligen roten turme; ferner gehe
sie durch das judengässel, am hohenmarkte
weg, hinter dem kramergässel, und hinter dem
noch zum kärnterviertel gehörigen
erzbischöflichen hofe weg, durch die schülergasse,
das kloster der karmeliterinnen  im
gemeinen leben die siebenbüchnerinnen genannt, von
sieben büchen die sonst auf diesem platze gestanden ,
no. 466. ist 1633 gestiftet und 1782 vom kaiser
aufge   fuhrmanns beschreib. v. wien liten bandes
1ter t. s. 373. .    
 

wien; stubenviertel. 645
aufgehoben worden. man sagt, daß die
dominikaner in dieses ehemalige nonnenkloster sollen
versetzt werden. zwischen diesem kloster und der st.
ruprechtskirche, welche von einigen für die älteste
in wien gehalten wird, ist das kaiserl.
obersalzdas kloster der regulirten chorfrauen des
heiligen augustins, no. 705 und 706, welche
von ihrer dem heil. lorenz gewidmeten kirche, die
lorenzerinnen genannt werden, liegt am ende des
alten fleischmarkts. sie besitzen ein hölzernes
bild der jungfrau maria und des
christkindes, welches marienbild, nachdem dessen unterer
teil und besonders die sohlen des christkindes in
einer feuersbrunst angebrannt waren, als  eine
 sonderbare beschützerinn in feuersgefahren 
 und, laut der versicherungp.fuhrmanns  
 wie es die erfahrenheit gelehret, mit größtem
 nutzen, angerufen wird. 
zwischen diesem kloster und dem mauttore
ist das kaiserl. hauptmautamt no. 72. 722,
ein weitläufiges drei geschoß hohes modern
gebautes gebäude. daneben liegt das ehemals den
jesuiten
   s. dessen beschreib von wien, iin teils 1rbd.
s, 268. s ...      
2.    
w
nieolai reise, arband. ss

664 zweites buch. 1. abschnitt.
soll gemacht werden.
 .
suiten gehörige k. k. konvikt no. 723. nebst der
kirche der heil. barbara.
dicht daneben und nahe am stubentore
liegt das kloster der p.p. dominikaner, n.726.
nebst der kirche maria rotunda genannt, welche
1631 erbauet ist, und eine von dem bekannten fr.
a. pozzo gemahlte kuppel hat. diese kirche hat
im anfange dieses jahrhunderts eine mit sechs joni   
schen wandpseilern verzierte facciate bekommen, die
nicht übel ist. in öffentlichen zeitungen ist berichtet
worden, daß die p. p. dominikaner in das
kloster der ehemaligen siebenbüchnerinnen sollen
versetzt, und aus ihrem kloster ein seminarium
 
3  
ganz nahe dabei liegt das ehemalige
kollegium der jesuiten no. 778., welches jetzt der
universität gehört, nebst der dem heil. ignaz und
zeaver gewidmeten kirche. dabei liegt no.777.
das alte universitätsgebäude, und das prächtige
zwei ganze und ein halbes geschoß hohe auf allen
seiten freistehende neue universitätsgebäude
no. 779, welches die verstorbene kaiserinn maria
teresia an der stelle des gräf. colaltischen
pallasts 1756 hat aufführen laßen. im eingange
desselben ist eine ansehnliche gewölbte halle, welche
auf gekuppelten dorischen säulen ruhet, in
demselben alle hörsäle für die lehrstunden der professoren,
und im ersten stockwerke ein großer prächtiger saal
zum disputiren, dessen decke von guglielmi
ge. .       malt

wien  stubenviertel 647
 
malt ist. an der stelle des alten
universitätsgebäudes stand im dreizehnten jahrhunderte ein
wohnhaus der tempelherren; welches herzog
albert ii. von oesterreich im vierzehnten
jahrhunderte nach der aufhebung dieses geistlichen
ritterordens zur universität widmete. die jesuiten
hatten, seit ihrer entstehung, die fortpflanzung der
geheimnisse ihres ordens, das heißt die
erlangung ihrer absichten, auf den einfluß gegründet,
den sie auf alle gemüter haben wollten, und diesen
darauf, daß sie die einbildungskraft und den
verstand junger leute von der zartesten jugend an mit
ihren grundsätzen erfüllten, und hiedurch alle
neigungen derselben, so wie sie sich entwickelten, nach
ihren absichten zu formen dachten. sie suchten daher,
von ihrer ersten entstehung an, sich der erziehung der  
jugend zu bemächtigen; und dießgelang ihnen, sobald
sie sich durch den beichtstuhl der gewissen der
grossen bemächtigt hatten. sie ruhten nicht eher, bis
die universität zu wien ihrem orden übergeben war,
und dahin brachten sie es 1622 unter kaiser
ferdinand ii., den sie durch andachtsübungen ihrem
orden völlig ergeben gemacht hatten.    er machte
    ss2i625
   derselbe sagte  ich kann wohl über einen
jesuiten zürnen, aber nicht über den ganzen orden.
 s. kritische jesuitengeschichte. frft. 765 8.
  s. 8  ich gestehe daß ich hierinn ganz anders
äte. ich kann sehr wohl einzelne jesuiten
lieben und schätzen, da es gewiß gelehrte und
redliche leute in diesem orden giebt. aber
den
 

648 zweites buch. l abschnitt.
 
1625 ihr kollegium auf dem hofe zum
profeshause  , und ließ ihnen neben dem
universitätsgebäude ein neues kollegium bauen. man nennte
alsdenn das profeßhaus auf dem hofe, die
obern jesuiten, und dieß kollegium, die untern
jesuiten, weil in jenem hause wirklich die obern
oder nostri, und in diesem die untern oder exteri
wohnten. die universität war seit 1622 ganz in
den händen der jesuiten, bis der berühmte van
swieten die medicinische fakultät, nebst dem
studium der kräuterkunde und chemie auf einen
andern und vortrefflichen fuß setzte, und bis der
einsichtsvolle bischof v. stock es dahinbrachte, daß der
. .  
lehrden orden, als orden, kann ich nie lieben; denn
f dessen ganze verfassung, dessen blinder
gehorsam, dessen bestreben, alles in der welt auf den
orden zu ziehen, und dessen daher entspringende
tätigkeit sich in alles zu mischen, ist das
verderblichste ding für das menschliche geschlecht,
das jemals erdacht worden ist.
   profeßhäuser hießen bei den jesuiten die
häuser, worinn diejenigen welche das vierte
gelübde abgelegt hatten  professi quatuor
votorum, auch nostri die unsrigen genannt 
wohnten. zum vierten gelübde, dessen äusserlich
bekannte pflicht die missionen waren, konnte
niemand vor dem 45sten jahre gelangen.
kollegien hießen die häuser, worinn diejenigen
wohnten, die nur erst drei gelübde abgelegt hatten
 profess  trium vororum, sonst auch exteri, die
auswärtigen genannt 

wien; stubenviertel. 649
lehrstuhl des kanonischen rechts den jesuiten
genommen, und mit einem weltlichen lehrer besetzt
ward. nachher brachte es der vortreffliche freihere
von martini nach unsäglichen schwierigkeiten
endlich dahin, daß auch in der teologie und philosophie
einige professoren gesetzt wurden, die nicht jesuiten
waren. nachdem dieser orden aufgehoben worden,
kam die universität noch mehr aus dessen händen.
das kollegium ist ein überaus weitläuftiges
gebäude. in dasselbe wurden 1782 die p. p.
schwarzspanier oder reformirte benediktiner
von der strikten observanz, aus ihrem schönen
kloster in der vorstadt, die alser  und
wöhringergasse genannt, versetzt. aber außer diesen
mönchen haben noch eine große menge menschen
und sachen dort platz. es wohnen daselbst noch viele
erjesuiten, desgleichen verschiedene professoren und
andere zur universität gehörige personen. auch ist
daselbst, in dem ehemaligen refektorium der
jesuiten, der teil der universitätsbibliotek, den man die
profane bibliotek nennet, und ein stockwerk
höher über derselben die teologische bibliotek;
desgleichen das anatomische teater mit einer
sehr beträchtlichen sammlung von präparaten und
instrumenten  ; der physikalische lehrsaal nebst
einer sehr ansehnlichen und merkwürdigen sammlung
von physikalischen instrumenten, kunststücken und
ss 3
model   diese sammlung ist 1772 von hrn. d.
schwediauer in einer zu wien in 8. gedruckten
inaugural dissertation beschrieben.  
 
.  

650 zweites buch. i. abschnitt.
 
  modellen, und das chemische laboratorium der
universität. desgleichen ist daselbst die k.. k.
kameraladministration der
nieder oesterreichischen erjesuiten  und eingezogenen
klostergüter. auch ist hier eine mit guten
instrumenten versehene sternwarte befindlich. im
neuen universitätsgebäude ist die vereinigte
akademie der bildenden künste, deren
erneuerung und verbesserung man dem fürsten v.
kauniz zu danken hat, wo nach dem leben gezeichnet
wird, und wo eine schöne sammlung von antiken in  
gips abgegossenen statuen ist,
die 1682 gebaute kirche wird in manchen
büchern für etwas sonderlich schönes ausgegeben;
ich muß aber gestehen, daß ich sie innwendig nicht
ohne widerwillen habe betrachten können. sie ist
mit vielem prunke, aber ohne geschmack angelegt und
verziert, alles ist bunt und grell. sie ruhet auf
gewundenen säulen, welche unerträglich aussehen;
und die so gerühmte perspektivische deckenmahlerei
des fr. andr. pozzo kann aus einem einzigen
gesichtspunkte betrachtet, wegen der kunst,
verwunderung erwecken, da man aber in mehrern orten in
der kirche herumgehen muß, so fallen die objekte
allentalben auseinander, und helfen den widrigen
eindruck vermehren. eine solche art der malerei
kommt mir beinahe vor, wie der jesuitenorden
selbst, stehet man in dem einzigen angewiesenen
gesichtspunkte der strikten obedienz, so kann die
verfassung dieses ordens als ein herrliches und
zu 
sammen
wien; stubenviertel. 651
sammenhängendes gebäude erschienen. rückt man
aber nur einen fuß aus dem punkte des blinden
gehorsams; so sehet man, und siehet es klarer
je weiter man von diesem punkte gehet, daß alles
nur verblendung ist, und die verfassung dieses
ordens mit allen den verschiedenen verbindungen, in
  welche gott den menschen gesetzt hat,
unzusammenhängend und so dem wahren wohle der menschheit
hinderlich ist. die äußere facciate, an welcher eine
säulenstellung von sechs dorischen, jonischen, und
korintischen säulen übereinander stehet, ist nicht
übel gedacht. aber an den obersten wird der model
zu klein, und folglich wird auch die wirkung klein   
lich. uebrigens ist diese kirche nach der neuen
einrichtung eine von den acht pfarrkirchen.
dieästiftung no. 78o.
entält die windhagische und gschwindsche
bibliotek, welche zum öffentlichen gebrauche
gewidmet ist. hievon, und von der universität
werde ich in einem folgenden abschnitte
ausführlicher reden.      
ein kleiner platz, am ende der obern und
untern beckenstraße, heißt im gemeinen leben am.
lübeck, auch am luweg. aus dem alten plane
von 1529 erhellt, daß diese benennung falsch ist,
und daß es am lug eck heiße, von lugen, sehen;
denn aus dem hause no. 784 sieht man gerade
nach dem hohen markte.  
ss 4     der
f
 
 
   
 
 
652 zweites buch. i. abschnitt.
 
der pallast des fürsten von paar,
oesterreichischen obristen reichs hof  und
general erbland postmeisters, liegt am stubentore no. 833.
es ist ein prächtig gebäude und ist sehr prächtig
meublirt. die tapezereien und andere meublen
sind in paris verfertigt worden. das k. k.
postaus no. 818. ist ein ansehnliches gebäude,
welches hier von der wollzeil   bis nach der
schülerstraße  im kärnterviertel  durchgehet. in der
wollzeil ist die brief post expedition, wo
alle briefe müssen abgegeben werden. in der
schülerstraße ist die
haupt post wagen expedition, wo alle postwagen abfahren. in der
wollzeil ist auch der gräf. kinskische pallast,
no. 815. ein ansehnliches gebäude.
das kärnterviertel.
es liegt am südostlichen teile der stadt, und
gehet vom kärntertore bis ans stubentor,
gränzt auf dieser seite an das stubenviertel, geht
am hohen markte weg, und gränzt vermittelst der
tuchlauben an das schottenviertel, gehet am
peter und am stock im eisen platze längst der
kärnterstraße, deren ostliche seite hieher
gehört.
   eine ansicht dieses gebäudes, auf der seite der
wollzeil, siehet man auf einem von sichnit im
wien gestochenen blatte, dessen prospekt von
der bastei über dem stubentore genommen
ist.

wien; kärnterviertel. 653
hört dieses viertel hat den namen vom
kärntertore, von welchem die landstraße nach
kärnten gehet, und weil sie zugleich nach italien führet,
  , nennen sie die italiäner porta d italia,
der hohe markt ist ein großer platz,    wo
alle vier viertel der stadt wien zusammenstoßen.
der ganze südliche teil gehört zum
kärnterviertel. die ecke zwischen den tuchlauben und der
wiplingerstraße gehört zum widmerviertel; der
übrige teil auf dieser seite bis zum
salvatergassel, und auf der nordlichen seite bis zum
judengassel gehört zum schottenviertel, und das
übrige der nordlichen seite nebst der ostlichen seite
zum stubenviertel. auf der zum
kärnterviertel gehörigen seite ist hier die schranne, oder
das k. k. stadt  und landgericht no. 527,
ein ansehnliches aus zwei halben und zwei ganzen
geschossen bestehendes gebäude. in demselben
haben die policeisoldaten ihre hauptwache. hier
ist auch das stadtgefängniß, und hier wird bei
todesstrafen das peinliche gericht gehegt.
auf diesem platze steht auch eine denksäule.
als joseph i. noch als römischer könig zur
belagerung von landau reisete, hielt kaiser leopold dieß
r ss5für
   dieser platts von siecrist zu augspurg
aufenem bogen gestochen, auf welchem besonders
das gebäude der schranne genau abgebildet
ist.

654 zweites buch. i. abschnitt.
y
für ein so gefährliches unternehmen, daß er dem
heil. joseph, als patron des hauses oesterreich,
eine marmorne säule gelobte, wofern der römische
könig gesund zurückkommen würde. dießgeschah;
und da leopold starb, eh er sein gelübde bezahlen
konnte, ließ joseph i. als er kaiser worden, ins
dessen das hölzerne modell 1706 auf diesen marke
setzen. es stellte einen tempel mit sechs
korintischen säulen vor. da es fischer von
erlacherfunden hatte, so ist zu vermuten, daß es besser
gewesen als das gegenwärtige werk, ob es gleich von
marmor und erz ist. dieses ward 1729 bis
1733 verfertigt. es stellt den heil. joseph und
die jungfrau maria, welche sich einander die hände
bieten, und zwischen ihnen, eine stufe höher, stehet
ein jüdischer hoherpriester, wider alles kostume
die rechte hand zum segen emporhebend, gleichsam
in der stellung, als ob er sie auf christliche art
trauen wollte. um diese drei marmorne figuren
stehen vier korintische säulen, jede mit ihrem
ganzen gebälke; aber ganz wider die natur eines
gebälkes gehet dieß nicht von einer säule zur andern,
sondern jede säule steht einzeln, und das ding, so
das gebälke vorstellen soll, einzeln darüber.
darauf ist denn wieder ein anderes ding, eine art von
kleinen dom oder baldachin, an welchem sich
etwas mit palmen umwunden in die höhe schmiegt,
das etwan wie umgekehrte konsolen aussiehet;
darüber sieht man engelsköpfchen, und muscheln
darunter, darüber schwebt der heilige geist wie eine taube
mit stralen umgeben, die tüchtig verguldet ä.
 . er

wien; kärntervierte. 655
 
aber nun doch den glanz verloren haben. vor
jeder säule steht ein großer engel in voller
lebensgröße von karrarischem marmor, mit großen
flügeln, und jeder hat einen blumenstengel in der hand.
man weiß so wenig, was diese vier engel eigentlich da
sollen, als vier unter denselben stehende vasen,
welche wie begräbnißurnen aussehen. es kann, als
kunstwerk, nicht leicht etwas dürftiger und
unzusammenhängender gedacht sein, als dieses werk. die
sieben marmornen figuren sind von johann anton
. corradini, einem venetianischen bildhauer. reben
dieser denksäule sind zwei springbrunnen.
am alten bauernmarkte oder im
wintergassel ist das fürstl. lichtensteinsche
majorataus, no.533. ein ansehnliches gebäude, aber dem
fürstl. lichtensteinschen pallaste in der vordern
schenkenstraße im schottenviertel nicht zu
vergleichen.    
in der schülerstraße ist, wie oben erwähnt,
  der durchgang nach der
haupt post wagen erpedition; desgleichen das kollegium der piaristen
oder väter der frommen schulen no. 843. nebst
der kirche des heil. ivo; dieß war ehemals die
juristenschule, wo die juristischen kollegien der
universität gelesen wurden,  
  diemetropolitankirchezust.stephan
diezugleich die hauptpfarrkirche in wien ist  no.854 
ist in ihrem ehrwürdigen altertume eine der
hauptsächliche

656 zweites buch. i. abschnitt.
sächlichsten zierden von wien. man hat eine
besondere beschreibung dieser kirche   deren
verfasser herr joseph ogesser, kooperator der
erzbischöflichen kur, ist. man findet in derselben alles
was zu dieser kirche gehört mit historischer
pünktlichkeit auseinander gesetzt, wobei auch die wunder
und die legenden davon, nicht gespart sind. die
all  gemeine meinung ist, daß diese kirche in der mitte
des zwölften jahrhunderts von heinrich
jasomnirgott erstem herzoge von oesterreich erbauet worden.
herr ogesser glaubt, daß von dieser alten kirche
zoch die zwei vordern türme, und die steinerne
emporkirche beim haupttore vorhanden sind. der
neue bau, glaubt er, sei zu ende des 13ten
jahrhunderts gemacht worden, nachdem die kirche 1275
durch feuersbrunst großen schaden gelitten hatte.
hierin ist er bestätigt worden, nachdem er unter dem
fuße des orgelchors das aus stein gehauene bildniß  
des
   beschreibung der metropolitankirche zu st. ste
phan in wien, herausgegeben von einem
priester der erzbischöflichen kur. wien 1779. mit
kupfern, gr. 8. in küchelbeckers beschreib.
des kais hofes, 2ter t. s. 478. und in p.
fuhrmanns beschreibung von wien, iin teils
1r bd. s. 64. findet man den grundriß dieser
kirche. ein schöner und genauer aufriß der
südlichen seite der kirche mit dem herrlichen
turme ist in kleiners prospekten irt. no. 1.
von g. d. heumann auf einem großen bogen
gestochen. man siehet diese kirche auch in
etwas auf no.7 und 17. der illuminirten
schützeschen prospekte.

wen; kärnterviertel. 6sz
des baumeisters mstr. anton pilgrams, mit
zirkel und winkelmaaße und mit einer jahrzahl, die
er 1313 lieset, entdeckt hat. da nun dieser  
nach dem urteile der bauverständigen, nicht glei
mit der hauptmauer der kirche gebauet, sondern
nur daran befestigt worden, so folgert er daraus,
daß die hauptmauer 1313 schon gestanden habe.  
bis nach der mitte des vierzehnten
jahrhunderts ward die kirche und der doppelte chor geendigt,
und das hohe dach aufgesetzt, welches mit
glasirten,    roten, grünen und weißen hohlziegeln
ge    deckt
   
   dieß kann auch sehr wohl sein. nur der
baumeister wird nicht so alt sein. herr o. merkt
selbst an, daß die jahrzahl von neuerer schrift
ist. nach s. 32. kommt dieser baumeister anton
pilgram beim turmbau 14o7 bis 1433 vor.
er lebte also hundert jahre später. der
abschreiber der schrift hat vermutlich die4wie sie
im 15ten jahrhunderte gewöhnlich war   r 
  mit der3verwechselt, und so soll die jahrzahl
1414 heißen, zu welcher zeit also auch wohl das
orgelchor gebauet, und in die hauptmauer befes
stigt worden ist.
   es ist sonderbar, daß die noch im 16ten jahre
hunderte hin und wieder gewöhnliche glasirung
der dachziegel jetzt gar nicht mehr, besonders zu
öffentlichen gebäuden gebraucht wird. ein
solches glasirtes dach ist dauerhafter, als kupferne
und bleierne dächer, und vielleicht nicht so
kostbar.
  v

65s zweites buch. 1. abschnitt.  
deckt ist. diese kirche ist ganz von quadersteinen
aufgeführt, sie ist 57 wienerische klafter oder 342
wienerische fuß lang, in der größten breite
zwischen den beiden großen türmen 37 wien. klafter
oder 222 fuß, beim eingange aber 24 klafter oder
144 fuß breit, und 13 klafter oder 78 fuß
hochin dem dachstuhle sind 2889 hauptbalken, ohne
die menge von nebenstützen. das gewölbe ruht
auf 18 pseilern.  
die kirche hat an ihren beiden langen seiten
zwei hohe türme haben sollen, davon aber nur der
an der südlichen seite ganz ausgebauet ist. er ward
von 1359 bis 1433 gebauet. der erste
baumeister bis 1407 hieß george hauser und nach ihm
kam anton pilgram, der den turm endigte.
dieser turm steigt im guten leichten verhältnisse in
die höhe, und ist bis zur obersten spitze 448
wiener fuß oder 74f klafter hoch. . .
burnei der in seiner reise von vielen dingen
schaal und unüberlegt spricht, urteilt von der st.
stephanskirche in wien eben so ungerecht, als
nur immer smollet von der rotonda in rom. er
sagt      die stephanskirche ist ein finstres,
schmu tziges, melancholisches altes gebäu     das
 wegen der darin hängenden trophäen, wie eine alte
 rüstkammer aussiehet.  unvernünftiger kann man
nicht urteilen. ein billiger mann muß jeden
gegenstand
   reisen, 2ter band s. 178.
..

wien; kärnterviertel. 65 
m
.
genstand nach seiner wahren beschaffenheit und
seinem zwecke beurteilen. eine kirche aus dem
mittlern zeitalter ist kein modernes lustgebäude. auf
mich hat das innere der st. stephanskirche ganz
den entgegengesetzten eindruck gemacht, wie auf
burnei. das große und doch
wohlzusammenstimmende, das weite und doch feste, das halbdunkle und
gleichsam das verlorne licht, das darinn herrscht, als
les dieses hat in mir, so oft ich dieß gebäude
betresen habe, empfindungen der ehrfurcht und des
staunens erweckt. nie habe ich die wahrheit von
burkens bemerkung, daß das dunkle in weiten
gebäuden erhaben ist, so anschauend empfunden, als in
der st. stephanskirche. nie hat ein altes
gebäude auf mich einen solchen eindruck gemacht, als
dieses, selbst nicht das berühmte münster in
strasburg, ein gebäude, das gewiß hohe
empfindungen erregt. wenn man den grundriß des
münsters mit dem der stephanskirche vergleicht, so
glaubt man dem münster den vorzug geben zu
müssen. es ist in dessen verhältnissen etwas
unbeschreiblich zusammenstimmendes, befriedigendes. ich
habe oft nachgedacht, woran es liege, daß das
münster, so vortrefflich es ist, auf mich nicht den großen
eindruck gemacht hat, wie die stephanskirche.
  zuerst kommt das gemäßigtere licht der
stephanskirche in anschlag. das münster ist heller, und
der eindruck ist noch mehr geschwächt, weil man für
gut gefunden hat, den chor, nachdem er durch.
feuersgefahr gelitten hat, neu und sein modern mit
weiß und gold anzustreichen. aber nächst diesem
    ist

660 zweites buch. i. abschnitt.
ist wohl die hauptsache, daß die stephanskirche
größer ist, sowohl der höhe und der länge als der
breite nach,    und daß an derselben, ob sie gleich
schon an sich höher und breiter ist, auch das schiff
verhältnißmäßig schmaler und die nebengänge
breiter sind, wodurch das gewölbe des schiffs noch
höher scheint. wahr ist es auch, daß ich die
stephanskirche das erstemal in einem sonderbar
günstigen augenblicke sah. es war nachmittags, da
zufälligerweise in dieser kirche das ewige gebet
war, da das hochwürdige gut in derselben zur
verehrung ausgesetzt war. ich trat durch den
eingang unter dem hohen turme oder durch das
sogenannte primglöckeltor, seitwärts in die kirche.
der fallende tag machte dieß ohnedem nicht helle
gebäude noch dunkler. ein paar tausend
menschen lagen in größter stille betend auf den knieen,
doch tönte ein leises flüstern durch die dämmerung.
da ich bis mitten in die kirche kam, erblickte ich
plötzlich, am ende des zweiten chors  denn diese
kirche hat zwei chöre, deren zweiter höher liegt,
als der erste  den hohen altar, von oben bis unten
erleuchtet. bei diesem lichte und so wie sich die
augen nach und nach in die dunkelheit erweiterten,
ent 
wickel   das münster ist 71 strasburgische fuß oder
65 wiener fuß hoch, und 132 strasburger,
oder 121 wiener breit. die stephanskirche
ist alsoi3 fuß w. höher, und in ihrer kleinsten
breitei2 fuß w., in der größten breite 9a
fuß w. breiter.

wien; kärnterviertel. 661
wickelten sich die verschiedenen gegenstände. ich
erinnere mich nicht, daß jemals ein gebäude auf dies
se art wirkung auf mich gemacht hat.
         
  der hohe turm der stephanskirche steigt
gemach, in form eines obelisks, in die höhe, und
ist auf alle weise ein meisterstück deutscher
baukunst. leicht, zart, wohlgeformt, fest. doch so
schöner ist, so hat doch der turm des münsters
in strasburg bei mir den vorzug. dieser turm
fällt nicht bei dem ersten anblicke so in die augen,
weil er nicht wie der turm der stephanskirche
vom grunde an abgesondert aufgeführt ist, sondern
mit einem gebäude verbunden, das bis auf die
platteforme ungefähr die hälfte seiner höhe
macht. er steigt auch nicht so gemach wieder
stehansturm, sondern geht in der höhe etwas
chneller zu. aber es ist etwas unbeschreibliches in
den verhältnissen des münsterturms, das den
zuschauer immer wieder an sich ziehet, und ihn
immer mehr befriedigt, so daß man endlich nicht
davon wegkommen kann. und das unbeschreiblich
zarte und durchsichtige mit so sichtbarer festigkeit
verbunden giebt dem münsterturme einen
vorzug vor allen gebäuden dieser art. wenn man
von dem damme, der nach kehl führt, die fallende
abendsonne hinter dem münsterturme sieht, die
von ihm bedeckt wird, und in voller glorie durch
und durch ihn scheinet; so ist man in entzücken
verlohren über dieses bewundernswürdige
meisterstück deutscher bauart, mit dem nichts in seiner art
nicolai reise, ar band.
   
ttzu.

662 zweites buch. i. abschnitt.  
zu vergleichen ist. der münsterturm zu
strasburg ist 497 fuß strasb. maaß hoch, und der
turm zu st. stephan in wien 448 fuß
wiener maaß. da nun, wenn man den
französischen königl. fuß in 144o teile teilt, der
strasburgische1282 , der wienerische
14oound der rheinländische 1391fteile hat, so
ist der turm des münsters zu strasburg 458
fuß rheinl. und der turm der st.
stephans kirche zu wien 445 fuß rheinl. hoch, und der
letztere ist also etwan um 13 rheinl. fußniedriger
als der erste. . . . . . . . .
es war meine absicht, auf den
stephansturm zu steigen, wo über wien, über dessen zum
teil prächtige vorstädte und über die ganze
gegend eine außerordentlich schöne aussicht sein muß,
man sagte mir aber, daß dieß einige umstände
ma  , daß man dazu von dem herrn bürgermeister
on wien eine besondere erlaubniß haben müsse,
und daß man in der höhe, wo der turm enge wird,
auf leitern steigen müsse. daher unterbliebes.
dieser so hohe turm ist oft vom blitze
beschädigt worden. noch den 29 julius 1782 traf
ihn der blitz, tat aber keinen schaden, weil der
strahl an dem drate, der oben von dem
primglöckel    zum schlagen der
viertelglok   fe
   das primglöckel  oder wie es in verderbter
aussprache genennet wird, das breunglöcke 
ist dasjenige, welches im sommer früh von 3  
  4 u

wien; kärnterviertel gss
ke  
bis zur wohnung desturmwächters gehet,
zufälligerweise einen ableiter fand. von da sprang er
auf das dach, ohne die geringste spur seines we
ges zu hinterlassen. es wäre wohl wert zu
untersuchen, ob etwan die glasirten ziegel, da bekannt
lich unter die glasur bleiglanz, zinnasche,
kupferocker, smalte und andere metallische körper
genommen werden, den blitzstralableiten; welches
mir sehr wahrscheinlich ist.   . wäre es richtig,
  l 2  
t so
4 und im winter von4bis 5 geläutet wird. zu
dieser zeit ward vor alters die prim im chore
  abgesungen, die domherrn stehen aber freilich
seit langer zeit so früh nicht mehr auf. mit
dieser glocke wird auch das zeichen zur
anzün  
dung der laternen gegeben.  
die uhr auf dem st. stephansturmeschlägt nur
die ganzen stunden. das erste, zweite und
dritte viertel jeder stunde aber wird von den
turmwächtern mittels eines hammers, von
dem ein langer drat bis in ihre wohnung gehet,
an das primglöckel angeschlagen. das vierte
viertel schlagen sie niemals an, weil sie die
zeit so ganz genau nicht wieder treffen, und
leicht unordnung machen könnten. zu besserer
richtung der uhr hat der p. franz ein jesuit
und gelehrter und sehr tätiger mann, von dem
verschiedene nützliche anstalten in wien
herkommen, 742 in demselben eine mittagslinie
stiften lassen. s  ogessers beschreibung der
st. stephanskirche s. 45.46. und s. 5.
   in der tat, da der blitz in diesen turm
seitdem er steht so oft gefahren ist; so hat man doch
nicht

664 zweites buch. i. abschnitt.
so wäre dieß eine neue und sehr wichtige ursache,
wenigstens bei magazinen, pulvertürmen, und
andern gebäuden, welche leicht feuerfangende
sachen entalten, die schon an sich so nützlichen
glasirten dächer wieder einzuführen.    auf alle weise
wäre zu wünschen, daß dieses ehrwürdige alte
gebäude durch einen förmlichen ableiter für den blitz
gänzlich gesichert würde. ich hörte in wien, daß
jemand den vorschlag getan habe, um die gefahr
des
nicht ein einziges beispiel, daß er in die kirche
gefahren, oder das dach beschädigt habe. im
jahre 1727 schlug er in den turm in der wäch 
terwohnung ohnweit der uhr ein.  s.
küchelbecker 2r teil s. 487  es ist zu
vermuten, daß damals der stral ebenfalls an dem
drate herabgegangen, an dem er 1782 herabs
gieng und, und wie es gewöhnlich geschiehet, am
ende desselben eingeschlagen habe. es kann bei als
len den andern vielen schlägen, ein kleinerumstand,
eine zufällige nachbarschaft von metall, den stral
weiter, und nach dem dachegeleitet haben. es wäre
wohl zu wünschen, daß dieß näher wäre
untersucht worden.
   die st. peterskirche in der vorstadt von
straubingen in bayern war ebenfalls mit
solchen glasirten ziegeln gedeckt. der turm ist
sehr öfters vom blitze getroffen worden, ohne
daß weder der turm, noch die kirche wäre
angezündet worden. indessen vor ungefähr zwölf
jahren ward der turm abermals gerührt,
und brannte nebst der kirche ab. es kann durch
einen
w

wien; kärnterviertel. 665
hl
s 
m .
ohnt
ea
r.
i
d ch
es
 
des öftern einschlagens zu vermeiden, den alten
gotischen turm ganz abzutragen. es ist
aber nicht zu vermuten, daß man jemals im
ernste auf diesen gedanken kommen werde, denn dieß
hiesse die stadt wien einer ihrer grössesten zierden
berauben. uebrigens hat sich dieser berühmte
turm vorlängst ein wenig nach nordwesten gesenkt,
welches aber seiner festigkeit keinen abbruch tut,
ueber die innere auszierung   der kirche, die
vielen kapellen, den hohenaltar und die 38
nebenaltäre, den kostbaren kirchenschatz und den in
mancher altgläubigen augen noch kostbarern schatz
von reliquien, über die vielen grabmäler und
monumente,  worunter besonders die kaiserl. gruft,
merkwürdig ist, in welchen diegebeine der ältern oesters
reichischen regenten und die eingeweide der letzteren
seit 100 jahren befindlich sind  will ich weiter nichts
  tt3sagen,
einen geringen umstand, die ableitung vom glot
kendrqte auf das kirchendach unterbrochen und
das unglück verursacht worden sein. man sehe
im in bande s. 273. einen fall in nürnberg,
wo durch einen zerbrochenen, und mit einem
bindfaden wieder angeknüpften drat die ablei 
tung unterbrochen ward. wie leicht hat in
straubingen etwas ähnliches vorfallen kön 
   et.    .    
   der hochaltar, wie pabst pius vi. am ersten
ostertage 1782, an demselben das hohe amt
hielt, ist in schützens illuminirten prospekten
no. 21. abgebildet.      
..

666 zweites buch. i. abschnitt.
sagen; denn man findet in vielen büchern,
besonders bei küchelbecker und p. fuhrmann,
des gleichen in herrn ogessers beschreibung
umständliche nachricht davon. indessen von dem bildnisse
mariä von pötsch, welches auf dem hohen
altare in einem kostbaren silbernen tabernakel stehet,
und wenigstens noch zu der zeit, da ich in wien war,
z hel   
mit unglaublichem zulaufe verehret wurde, muß ich
ein wort sagen,
. . .
dieses auf ein brett gemalte bild der
maria mit dem christkinde, kaufte 1676 ein
ungarischer bauer für 6gulden, und gab es in die
griechisch katolische kirche in dem dorfe pötsch in
der erlauer diöces in ungarn. zwanzig jahre
gab niemand auf dieß bild achtung. i696 aber
wollte ein anderer ungarischer bauer sehen, daß
aus den augen dieses marienbildes tränen flös
sen. nun sahe es jedermann auch, das wunder
war plötzlich ganz richtig, und der zulauf war
außerordentlich groß. man ließt mit verwunderung,
was herr ogesser alles davon erzählt,   
besonders,  wie ein kalvinischer pastor, ganz gewiß
 aus hasse gegen unsere heilige religion,
 ausstreute, diese tränenvergießung sei ein
laute rer betrug; und wie durch einen general, der mit
 einer großen anzahl officiere und gemeinen
 soldaten und mit trompeten  und
pauken schalle sich zu dieser bildniß verfügt hatte, kein
    betrug
 
   s. 295.

wien; kärnterviertel.   667
 betrug gefunden wurde.    ganz gewiß
aus hasse gegen unsere heilige religion   
dieß sind herrn ogessers eigene worte.
weliche begriffe   welche niedrige aufhetzung  also
muß der ganz gewiß die heilige religion hassen,
der nicht glauben kann, daß ein bild, das auf ein
brett gemalt ist, weine  das kann und muß
kein protestant glauben, der weiß, was ein bild,
was ein brett und was weinen ist. auch ein
katolik hat nicht nötig es zu glauben; ohne daß er
deshalb seine religion haßt. er soll und muß
zwar glauben, was die katolische kirche zu
glauben besiehlt. aber diese legende eines
bauren von einem wunder hatte die kirche zu glauben
nicht befohlen; also konnte jedermann daran
zweifeln, er sei katolik oder protestant. wenn
jemand vorgiebt, daß aus einem brette tränen
kämen, weil ein auge darauf gemalt ist, so ist
dieß auf der einen seite nach gesunder physik und
anatomie unsinn; denn tränen können nicht
durch das aeußere des auges, sondern durch
absonderung in den innern teilen entstehen, die
ein brett gar nicht hat, und wasser, das aus
einem brette läuft, ist also keine träne. auf
der andern seite ist dieß eine tatsache, welche
gar nicht der religion halher geglaubt werden
darf; sondern an der auch jeder vernünftige katos
  lik, so gut wie jeder vernünftige protestant, zweifeln
darf. jemehr gesunde vernunft und aufklärung
allgemein werden, wird hieran auch jeder vernünfti
ge mensch öffentlich zweifeln, und sich darauf
  tt4 . . . . . berus
 

6ss zweit s bus1statt.
   
berufen, daß ein solches vorgebliches wunder, so
wie jede andere tatsache, von vernünftigen
leuten mit vorsicht und genauigkeit untersucht
werden müsse. nun ist aber offenbar, daß ein
solches vorgegebenes wunder nicht untersucht werden
kann, wenn ein general und eine große anzahl
officiere und soldaten zugegen sind, die schon im
voraus an das wunder glauben, und es mit
trompeten  und paukenschalle celebriren; wie dieses
herr ogesser rühmt. herr ogesser hält
indessen dieß wunder für unstreitig, erzählt höchst
ernstaft im jahre 1779, wie an der wange dieses
bildes ein schwarzer fleck, und dadurch  in
 einem luteraner ein so helles glaubenslicht
 entstanden sei, daß er nach abgeschwornem
 lutertume sich zur römischkatolischen kirche
bekannte;  nebst noch mehrern wundern. er
erzählt weitläuftig, wie dieses bild 1697 nach wien
gebracht, und daselbst nach vielem hin  und
hertragen auf den hohen altar in der stephanskirche
gesetzt worden. dabei berichtet er sehr treuherzig  
welche reichliche opfer von rubinen,
demanten, perlen, gold und silber,  unter welchem
letztern ein silberner altav von 436 mark ist  dem
bilde gebracht worden, ja,  daß dieses
gnaden bild von j. a. perchtold pfarrer zu gnadens
 dorf, von a. hüttauer kaiserl. reichskanzlisten,
 und m. kurz hofbefreiten handelsmann zum
 universalerben eingesetzt worden ist.  sollte
mgh.
   s. 3er. 302.

wien; kärnterviertel. 669
man glauben, daß jemand 1779 soetwas noch schweis
ben und sich nicht schämen könnte  ich werde vielleicht
hrn. o. ganze erzählung im folgenden bande in einer
beilage beifügen, denn sonst möchten manche von
meinen protestantischen lesern zweifeln, daß im jahr
1779 wirklich so etwas im ernste geschrieben wors
den sei. was herr ogesser, der doch nicht ein
mönch wie p. fuhrmann, sondern ein
weltgeistlicher ist, noch im jahr 1779 öffentlich und
im ernste über dieses gnadenbild schrieb,   zeigt
nebst vielem andern, wie nötig, heilsam und
wichtig die reformation ist, die kaiser joseph ii. an 
gefangen hat.
der erzbischöfliche hof no. 852. ein
weitläuftiges und prächtiges gebäude, welches neben st.
stephans freitoff oder gottesacker liegt, und
auch auf die wollzeil gehet. hier wohnt der
jedesmalige erzbischof von wien, der hier auch sein
erzbischöfliches konsistorium hat.
der domherrenhof no. 849. liege auch bei
st. stephan. daselbst wohnt der domprobst,
der domkustos und domkantor des
domstifts bei st. stephan; desgleichen der
weihbischof und andere domherren.
die kur bei st. stephan n. 857. ist auf
demst. stephans kirchhofe, hat aber einen
aus  tt5gang
   welche ungereimte predigt der erjesuit p. wurz
über das weinen dieses gnadenbildes gehalten
hat, ist schon oben s. 357. angeführt.

670 zweites buch. i. abschnitt.
gang auf die singerstraße. es ist ein alumnat,
worinn unter oberaufsicht des erzbischofs alumnen
vder kandidaten der teologie erzogen werden,   
welche erst die tonsur, oder die vier kleinen
weihen  quatuor ordines minores  haben, und
hernach zu subdiakonen  ordo quintus ,
diakonen  ordo sextus , und priestern  ordo
sep   
timus  geweihet werden.  
daneben liegt, in der singerstraße das
deutsche haus no. 855. nebst der kleinen kirche
st. elisabet; den deutschen kreuzherren
gehörig. ein artig modern erbautes und weitläuftiges
haus, aber die in der mitte liegende kirche hat
noch die gotischen fenster,  
das kloster der klarisserinnen no. 874. in
der singerstraße, nebst der kleinen kirche des
h. nikolaus; daher diese nonnen im gemeinen
leben pflegten die nikolaerinnen genannt zu
werden. hier ist auch ein wundertätiges
gnadenbild unter dem titel salus infirmorum.
nachdem dieses kloster 1782 aufgehoben worden, weiß
ich nicht, wie es mit dem gnadenbilde stehet.
vielleicht finden sich mönche, welche dafür sorgen,
daß das volk den glauben dazu beibehält.
obgleich der jesuitenorden aufgehoben war, so dauerten
doch die ignatius  3eaverius  und
aloysiusandachten immer fort, nämlich die litaniae per
octavam, die communio per sex dominica
  unt
   in hrn.hofr. schlößers staatsanzeigen 5s heft
s. 17. u. ff. findet man merkwürdige nachrichten
davon. . . . . . . . .
 

wien; kärnterviertel.   67
mit beleuchtungen und musik mit
trompeten und pauken u. d. gl. von einer andern
habseligkeit dieses klosters, nämlich von dessen
weinkeller, kann ich nähere nachricht geben. aus
einer gedruckten anzeige der k. k.
kameraladministration der eingezogenen klostergüter,
daß die vorhandenen weine den 21 may 1783
ösfentlich dem meistbietenden verkauft werden sollen,
erhellt, daß in dem keller derselben 919 eimer
oesterreichische weine von verschiedenem gewächse
vorrätig waren; und außer diesen noch ii leere
fässer, welche 569 eimer entalten hatten. man
sieht, daß diese frommen klosterfrauen ehemals
viel haben trinken und viel haben verkaufen
können.
die stadt banko, eigentlich die k.k.
ministerial  banko deputation   genannt, no.
886. in der singerstraße. ein sehr
ansehnliches, ein ganzes und zwei halbe geschosse hohes
gebäude, welches die kaiserinn maria teresia
t754 erbauen ließ. die arten von offenen
frontonen oder umgekehrten konsolen über den beiden
eingängen der hauptfacciate, die man in wien an
vielen häusern bemerkt, tun eine sehr widrige
wirkung, da sonst diese facciate zu den besten unter den
in neuern zeiten in wien gebauten gehört. hier
ist auch die kupfer quecksilber   und
bergwerks zahlungs  hauptkasse; desgleichen die
   im jenner 1783 ist dieses kollegium mit der
böhmisch  oesterreichischen kanzlei vereinigt
worden.  
               
  a                
 

p72 zweites buch. l abschnitt.
k. k. hofrechnungskammer, mit ihrer
kanzlei und buchhalterei.
das kloster der regulirten chorfrauen des
h. augustins, auf der hueben no. 903, nebst
der kirche des h. jakobs, wo man eine kleine
hölzerne statue des heil. jakobs1fuß hoch hat,
welche, wie dieß mehrere heiligenbilder in oesterreich
und bayern vor langen zeiten getan haben,   die
donau hinaufgeschwommen ist. jetzt geschehen
dergleichen wunder nicht mehr, aber die alten
bilder werden noch immer zur verehrung ausgesetzt,
und finden ihre verehrer. nur im opfern ist man
jetzt nicht so eifrig, wie sonst.
  das kloster der p. p. franziskaner der
strengern observanz oder der rekollekten, in
der weihburggasse no. 945. es ist ein altes
unansehnliches, aber sehr weitläuftiges gebäude.
dieß kloster hat einen ziemlich großen garten  wels,
ches in wien, wo der platz so sehr fehlt, etwas
seltenes ist , der ans filzgasselstößt. die dem h.
hieronymus gewidmete kirche ist nach der neuen
einrichtung eine von den acht pfarrkirchen. sie
ward  so wie auch das kloster selbst  1614 von p,
daum einem franziskaner gebauet. sie ist ganz
von quadersteinen, und im geschmacke der
damaligen zeit, aber ob sie gleich groß ist, ohne sinn
für große wirkung gebauet. welcher abfall, wenn
man dagegen eine kirche wie st. stephan denkt 
hier war bloß ein mönch, der steine fest
übereinander setzte, wirkung auf den geist kannte er nicht,
es mußnotwendig in den verhältnissen liegen, daß
... ... diese
   s, oben s. 436. desgleichen s. se
a

wien; kärnterviertel. 673
s 
diese kirche   ob sie gleich prächtig sein soll, ob sie
gleich mit marmor gepflastert ist,  ein sogar
gemeines ding bleibt. dabei ist sie auch, nach
franziskanerart, bunt und widersinnig mit allerlei
kleinlichen zierrachen aufgeputzt. den hohen altar hat
fr. andreas pozzo 1706 auf marmorart in
seiner bekannten perspektivischen manier gemalt. es
ist sein letztes werk, da er 17o9 in wien starb.
in der tat schickt sich diese manier besser für einen
altar, als für ein deckenstück. bei einem altare
kann man füglich in dem einzigen augenpunkt stehen
bleiben, wo die kunst zur bewundernswürdigen
illusion wird. aber bei einem großen deckenstücke
muß man notwendig in der kirche weiter
herumgehen und denn erscheint alles in falscher wirkung.
daß übrigens dieses berühmten malers farben nicht
beständig genug waren, siehet man auch leider  an
diesem sonst in seiner art schönen altare.
diese seraphischen p. p. haben übrigens in
ihrer kirche   ein geschnitztes marianisches
wun der  und gnadenbild, mit dem jesukindlein
 auf dem arme,  wovon der so glaubwürdige p.
fuhrmann   erzählt, daß es die luterischen
kezzer und hussitischen bilderstürmer nb. im
sechszehnten jahrhunderte, in böhmen nicht haben
aus der kirche werfen, nicht verbrennen, nicht
haben zerhacken können. es blieb immer
unversehrt, und kam von selbst an seine vorige stelle in
der kirche. im jahre 17o7 ward es endlich nach
w wien
   s. dessen beschreibung von wien in teils
ir band s, 23o.
 

674 zweites buch. i. abschnitt.
wien zu den p. p. franziskanern gebracht, wo
wohl im achtzehnten jahrhunderte niemand
obige proben an dem bilde wiederholen wird. was im
jahre 244o geschehen möchte, kann man nicht sagen.
1. diesem kloster gegenüber liegt der gräf.
altanische pallast no. 948.
. das kloster der regulirten chorfrauen des
h. augustins, zur himmelsporten genannt,
in der rauhen steingasse  von diesem kloster
die himmelportgasse genannt   no. 977. die
kirche ist der heil. agnes gewidmet, und hat
nichts merkwürdiges, außer einer rippe der heil.
agnes, und einem gemalten gnadenbilde,
welches die schwarze mutter gottes genennt wird;
denn das bild, sagen die guten nonnen, läßt sich
durchaus nicht übermalen, sondern will in seinem
wundertätigen schmutze bleiben. ...
das k. k. gießhaus no. 984, ein sehr
weitläuftiges gebäude, zwischen der seilerstatt
und dem filzgassel. daselbst wird grobes
geschütz gegossen.
  das k. k. hauptmünzamt, no. 99o liegt
gerade dem kloster der himmelportnerinnen
gegenüber. es war ehemals der pallast des prinzen
eugen von savoyen; und ist von lukas
hildebrand gebauet, es ist zweihalbe und
zweiganzegeschosse hoch, und hat drei portale. die
facciate ist mit jonischen wandpseilern geziert. dieß
gebäude gehört zu den schönsten in wien, und es ist
wirklich zu bedauern, daß es in einer ziemlich engen
gasse liegt. 1782 ward die k. k. oberste
justizstelle hieher verlegt.  
da
wien; kärnterviertel, 675
 
j
daneben liegt das haus der k. k.
münzund bergwesens  hofbuchhalterei no. 989;
wo auch die k. k.
bergwerks produkten verschleiß direktion und deren kasse ist.  
hinten an das hauptmünzamt, in der
johannisgasse, stößt das haus der k. k.
kupferquecksilber  und
bergwerks administrationshauptkasse, no. 1ooo, wo auch das im
jenner 1783 aufgehobene k. k  eisen  und
stahlverschleißmagazin war.        
in der johannisgasse ist auch der gräfliche
dominik kaunizische pallast n. 897. 898;
ein großes und schönes gebäude. der pallast des
grafen wenzel zinzendorf no. 999. der
pallast der verwittweten herzoginn von
savoyen no. 1oo3. ferner das kloster der
ursulinerinnen no. too7, nebst der der heil.
ursulagewidmeten kirche, welche 1675 gebauet, und i762
erneuert worden. die kirche hat eine facciate mit
sechs dorischen wandpseilern geziert. die
ursulinerinnen halten. schule nach der normalmetode.
endlich, der freie hof der malteser no. 1oo8.
an der ecke der kärnterstraße, nebst der dem heil.
johannes gewidmeten nicht sehr ansehnlichen
kirche. es residirt hier ein großprior des
malteserordens, der zur kommenturei
mailberggehört. auch das freihaus no. to13. in der st.
annagasse gehört den maltesern.      
in der st. annagasse ist das ehemalige
noviciataus der jesuiten no. 1oii., ein sehr
weitläuftiges und vier geschoß hohes, zu ende des
vori
676 zweites buch. labschnitt.
vorigen jahrhunderts gebautes gebäude, zu welchem
auch die kleine der heil. anna gewidmete kirche
gehört. die jesuiten erhielten dieß haus 1582.
nachdem sie im vorigen jahrhunderte ein großes
profeßhaus und ein weitläuftiges kollegium
erhalten hatten, so widmeten sie dieses haus zum
noviciate, und vergrößerten es auf die jetzige art.
die schulen waren bekanntlich in den händen der
jesuiten. da nun nach aufhebung des ordens
die schulen verbessert, und die
normalschulen errichtet werden sollten, so wurden sie nebst
der direktion derselben in dieses gebäude verlegt.
außer denselben ist hier auch noch die k. k.
orientalische akademie, welche 1754 von dem jesuiten
p. franz in diesem hause errichtet ward, und die
k.k. realschule, s 
rochistin der st. annagasse das haus no.102r.
worin die durch den haus  hofu. staatskanzler fürs
sten.kaunitz im jahre 1766 errichtete
kupferstecherakademie ist. in der krügerstraße ist der gräf.
salmoursche pallast no. 1046. an der ecke
der kärnterstraße ist das freiherrl. loprestische
haus no. 1053. ein ansehnliches privatgebäude.
aus den fenstern der obern geschosse der seite nach
der baslei ist eine herrliche aussicht nach den beiden
vorstädten, nach der wieden und der landstraße.
ende des zweiten bandes.
   
a
    . . .      

k  
bei lag en
  zu wm zwei ken band 
ml,
at
he
r.  
e .
st    
äd.
 d
j
nieolai reisen bepl. t.1. bande. a.

 
   
 
 
 
  
.
   
 
 
 
.
       
s
   
 
       
 
 
 
 
w
.    
 
   
   
       
 
 
 
 
   
 
    
s  
   
 
v  
 
 
 
     
v  
     
 
 
   
   
 
 
 
a  
 
  
 
 
 
 
   
 ,
     
 ,
 ,
 
 .
 
   
   
   
 
a
 
 
 
 
v

   
3
, xiv. i.  
comitial nebenstunden. zweiter jahr
gang, xltes stück.
.  
regenspurg den 28sten may 1781.
   
d. bisherige comitial stille, welche durch die
eingetretene ferien der kreuzwoche, und durch die
abwesenheit verschiedener chur und fürstlicher
ministers, imgleichen des französischen, englischen und
russischen gesandten, auf einen sehr hohen grad
gestiegen ist, wurde dieser tagen durch eine unvermuz
tete erscheinung sr. majestät des kaisers an dem
wohnsitze der allgemeinen reichsversammlung auf eine
sehr angenehme art unterbrochen.
schon lange gieng das gerücht, als wenn das
höchste oberhaupt des reichs gesonnen sei, eine reise
nach den niederlanden zu machen, und man suchte so 
gar die rotwendigkeit dieser reise aus der verbin 
        2 dung

4 beilage xiv. r.
dung der gegenwärtigen politischen weltändel uns
den dem hohen erzhause oesterreich dieserwegen beis
gemessenen absichten herzuleiten. hingegen war es
zu wien so wenig als an andern orten bekannt,
wenn dieselbe vor sich gehen würde. den 22sten
nachmittag reißten se. kaiserliche majestät unter der
alleinigen begleitung des generalfeldmarschall lieutes
nants grafen von terzzi, und unter geheimer vorauss
sendung zweier sekretaire, namens antonie und
knecht, und zweier noble garden, mit beibehaltung
des größten stillschweigens von wien ab, und vers,
folgten ihren weg ununterbrochen bis nach schaers
dingen, wo sie den abend und die nacht vom 23sten
zubrachten. den 24sten nachmittags um4uhr traf
der monarch zu regenspurg ein, und stieg in dem
gastofe zum weissen lamme ab, wo der von der
ankunft alleinig unterrichtet gewesene kaiserliche cons
commissarius, freiherr von lehrbach, das absteiges
quartier bestellt hatte. uebrigens hatten se. kaiser
liche majestät diesen gastof selbst erwählet, der eine
unvergleichliche aussicht auf die donau, und die
plaine um regenspurg, ingleichen auf jene kette von
bergen, so bis an die carpatische gebürge sich
ausdehnen, darbietet, und zugleich jenen fruchtbaren bay
rischen landesantei, welcher mit in den
oesterreichischen ansprüchen auf die bayerische verlassenschaft
begriffen war, nunmehro aber durch den teschner
frieden wieder pfalzbayerisches eigentum geworden ist,
dem auge vorstellet. denen bei der ankunft
kaiserlicher majestät gegenwärtigen kaiserlichen ministern,
von ehrbach und von borie, erklärten allerhöchste
dieselben, wie sie zu regenspurg das strengste
incognito zu beobachten gedächten, und dahero nur als
graf von falkenstein wollten behandelt sein, auch in
...  
dieser

comitial nebenstunden. 5.
dieser alleinigen qualität die bekanntschaft von den
ministern der reichsversammlung zu machen
wünschten, und sich übrigens alle ehrenbezeugungen von
seiten des magistratsverbäten. das mittagsessen
dauerte ungefähr eine halbe stunde, worauf der herr
graf von falkenstein das verlangen äusserte, das alte
rathaus, wo sich die reichsständischen minister zu
versammlen pflegen, zu sehen. nachdem sie in dem
geräumigen rez und korrelationssaal, den darin bes
findlichen kaiserlichen tronsessel, welcher sich durch
sein alter und simplicität auszeichnet, ingleichen
die chur  und fürstlichen, auch städtischen
conferenzzimmer betrachtet, und vielleicht die bemerkung ges
macht hatten, daß die hinfälligkeit des ständischen
versammlungsgebäudes mit der dauer des
reichssystems in einer merklichen verbindung stehe, verfüge
ten sie sich nach der teutschen comödie, und
bezeugten unterwegs abermal ihr verlangen, die
bekanntschaft der reichstagsgesandschaften zu machen. auch
hier zeichnete sich der graf falkenstein durch ein
einfaehes, ungekünsteltes betragen, durch eine herablassens
de, jedoch mit würde begleitete leutseligkeit, und
durch die ihm eigene affabilität aus. er fragte nach
dem namen eines jeden herumstehenden, und
nachdem er eine kurze zeit sich mit der gräfin von lerz
chenfeld, der gemalinn des pfalzbayerschen ministers,
unterhalten, und den von einer andern dame ihm
angebotenen sitz höflichst ausgeschlagen hatte, suchte
er die unterredung allgemein zu machen. er schien
ganz angenehm überrascht zu sein, als er den baron
gleichen, ehemaligen minister des königlich dänischen
hofes an verschiedenen großen auswärtigen höfen,
dessen bekanntschaft er in wien und paris gemacht,
hatte, unter der menge der umstehenden erblickte,
bea3zeugte

6 beilage xiv. 1,
zeugte ihm seine verwunderung, wie er, der von
gleichen, nach so vielen gemachten angenehmen reis
sen, sich an den aufentalt zu regensburg habe gez
wöhnen können. dieser versetzte, wie er die hiesige
luft seiner gesundheit zuträglich fände; worauf der
graf falkenstein ihm erwiederte, wie er nicht begrei
fen könnte, daß eine durch die politik in beständiger
bewegung erhaltene luft der gesundheit zuträglich
sein möge.  je ne comprends pas, comment un
air fouett par la politique puisse  tre convenable
  la sant   nach verschiedenen unterredungen über
das teater, über den teutschen geschmack in schaus
spielen, und über andere gegenstände, so mit der po
litik keine gemeinschaft haben, fügte der herr graf
von falkenstein noch die angenehme aeußerung für den
freiherrn von gleichen hinzu, daß, wenn er noch in
der politischen laufbahn wäre, so könne sich jetzo ein
sehr schöner gesandschaftsposten für ihn finden, und
er, graf falkenstein, würde ihn, von gleichen, mit
vergnügen in wien wiedersehen.  si vous
 ti sencore dans la politique, il yaque presentement un
beau poste de la cour de dannemarc, et je serois
bien aise de vous revoir vienne.  es verdient
wohl nicht bemerkt zu werden, daß dieses die nachs
folge des zu wien verstorbenen königlich dänischen
gesandten, grafen backhof, bezielet. fast mit einem
jeden der umstehenden gesandten suchte sich der herr
graf falkenstein zu unterhalten, jedoch von
gleichgültigen dingen. der königlich preußische gesandte,
freiherr von schwarzenau, hatte sich, bei etwas
verspäteter ankunft, nicht zugedrängt, um den hof
des herrn grafen von falkenstein zu vermehren.
dieser erkundigte sich nach ihm. der freiherr von
lehrbach, der des ersteren anwesenheit nicht bemerkt hats
        te,

comitial nebenstunden. 7
ke, antwortete dem herrn grafen, wie der freihere
von schwarzenau selten das schauspiel zu besuchen
pflege. nun glaubte dieser, es zeit zu sein, aus der
entfernung hervorzutreten; er wurde von dem gras
fen falkenstein mit allen zeichen des wohlwollens auf
genommen, welcher den witzigen einfall äusserte, wie
er wohl sähe, daß er selbst ein schauspiel geben
müsse, um ihn, den freiherrn von schwarzenau, zu
bewegen, in die comödie zu gehen.  je vois bien,.
qu il faut que je me donne en spectacle pour vous
engager dy aller  von dem könige sprach er mit
hochachtung und freundschaft, und ersuchte den
freiherrn von schwarzenau, verschiedene zur
unterhaltung des guten vernehmens abzielende ausrichtungen
an se. majestät zu übernehmen. gegen den
churmaynzischen minister, freiherr von hauser,
äusserte er etwas von dem elenden zustande, in welchem er
den versammlungsort der reichsstände und ihrer mis
nisters angetroffen habe; dieser versicherte ihn, wie
sie schon einigemal in gefahr gewesen sein, unterm
schutte des alten rathauses begraben zu werden,
wenn man nicht bei zeiten die nötige vorsicht
gebraucht hätte. nun wohl, versetzte der graf
falkenstein, mit einer witzigen lebhaftigkeit, wenn das
haus zusammenbricht, so ist der reichsabschied fertig.
 eh bien  si lä maison s ecroule, le rec s de
l empire sera fait 
das übrige, so in der comödie gesprochen worden
ist, dürfte von keiner sonderlichen erheblichkeit sein,
nach geendigtem schauspiel verfügte sich der herr
graf von falkenstein nach dem weissen lamme, blieb
daselbst über nacht, und setzte den 25sten früh um
. . . g45 uhr

5 uhr über nürnberg und würzburg seine reise nach
den niederlanden fort. da diese wichtige comitials
erscheinung wohl eine eigene berichtserstattung vers
dient, so läßt man es auf ein andermal ausgesetzt,
von denen andern ohnehin wenig bedeutenden comitials
begebenheiten erwähnung zu tun,
 
 
   
   
     
 
w
    ,
 
    
 
   
           .  
       
  
 
 
 
 
 
       
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
         
xiv. 2.

 
 
 
 
  
 
2.
 
 
   
       
 
 
   
     
 
   
     
 
 
 
 
 
v
 
 
 
   
a
n
   
 
 
.
 
 
   
 

s ss 67 six4
jslyzss41c
y 43 34
257
   44
al  
6 12            
   5 884444 
y  
  2 14 8lr  yg3
18 12 91021 z
y    
418  
12 24
 5
 
424f59 43 725
5
zz   y
17
3,14, 13, 13, 1,9, 5,
15,1, 17, 18. 3, 4 3 4 9 
3,14,1 3,13 9 23   3 4 
connata proprietas vitae
pars conditoris agentisqu
connixa conditio causae.
i 4l  3
   
tfsielze,6

  ä tr
a  kirchenliste der evangelischen gemeine
in regenspurg.
zuverläßig aus den kirchenbüchern gezogen.
jahr. getrauz gebohr  darunter gestorbs
  te ne todgehohrne ne
1761 65 paar 2367285
1762 71   271   9 382
1763 93   224 5   289
1764 67     227 9   26o
1765 69     258   7   278
1766 74   2393291
1767 76     251   7   293
1768 62     227 17 256
1769 64     247   8   239
177o 57   248   6 369
1771 63     222 5   318
1772 53     188   5   371
1773 72     211 5 289
1774 8o     2349234
1775 75     2417263
1776 68     2517268
1777 6o     2468277
1778 53     2366228
1779  68   2573258
i78o 7o 2556234
1781 79 2614263
.   b  lis

12 beilage xy. z 
b  listen der katolischen gemeinen zu regensburg,
aus den wöchentlichen nachrichten gezogen.
jahr   getraute gebohrne gestorbne  
1766  130 paar   453 437
1767 124 439 413
1768  130 417 4i6
1769  106 424 404
1770 79 428   448
1771   41 ä   
1772   67 214 569
1773  105 245 373
1774  138. 363 355
1775  164 425 381
1776 166 417 380
424 37
1777  172
1778  155 398  
372i779i54 44i 404
1780  144 46o 373
1781 i49 424
406 
  a      
 
.
   
 
  s
l
  n.
  z
 .   xiv. 4.
f

    . . . . . .   tz
            .      
t. . . . . xiv. 4.   
vermischte anmerkungen über regenspurg.
de katolischen werden erst seit 1766 in unsre
gedruckten wöchentlichen nachrichten geliefert. zur eur 
läuterung des umstandes, daß die sterbefälle
geringer sind, als die geburten, muß ich anführen, daß
die listen nur von den pfarrkirchen sind. es haben
aber die klöster, sowol in kirchen, als auf kirchhöfen,
begräbnisse, wohin die ordensleute, deren eine bes
trächtliche menge ist, und wohl auch andre personen
beerdigt werden.
die stadt wird in8quartiere, welche wachten
genennt werden, abgeteilt, und entält ungefehr
zweitausend wohnbare häuser. der bischofshof,
die wohnungen der domherren und andrer
bischöflichen officianten, die häuser, die zu den drei
reichsstiftern, st. emmeram, ober  und niedermünster,
ferner die ein paar andern collegiatstiftern, der alten
ä und st. johannis, und selbst auch hiesigen
klöstern gehören, machen einen großen teil der stadt
aus. auch ist ein deutsches haus und eine
maltesercommenturei hier. auswärtige stifter, als 
salzburg, freisingen, briren, die cartause prül,
das benediktinerkloster prüfling uc. haben sogenannte
höfe, die vermietet sind. die bürgerschaft ist nach
den wachten in8fahnen abgeteilt. die stadt
ist, wie bekannt, alt und unregelmäßig gebaut. doch
sind die wohnungen zum teil in neuern zeiten bei
quemer gemacht. und dauerhaft müssen die häuser
s auch

r4 beilage xiv. 4.
auch sein, da man seit undenklichen jahren von
kenem merklichen brandschaden etwas weiß.  
2 2
regenspurg hat weder patriciat, noch
zunftregiment. alte adeliche familien, die sonst zur stadt
gehörten und im rateäals die zandte, auer,
von der donau, lerchenfelder c. scheinen durch
aufruhre, die vor3bis 400 jahren sehr häufig hier was
ren, teis vertrieben worden zu sein, teils sich selbst
entfernt zu haben. das ratskollegium, oder der
innere rat besteht aus 16 personen
rechtsgelehrten, worunter zuweilen einer oder zween kaufleute
sind. sechs von diesen machen den geheimen rat
aus, die vierteljährig in dem vorsitze und in der
pr position bei den ratsversammlungen abwechseln
und stadtkämmerer heissen. ein äußerer rat,
der aus 32 mitgliedern, assessoren der aemter,
kaufleuten und andern angesehenen personen bestehet, und
ein ausschuß der gemeine von 4d bürgern gehört
ursprünglich zur regimentsverfassung der stadt, und
 muß zu errichtung neuer abgaben c. einwilligen.
neun personen, drei glieder des innern rats, drei
bes äussern und drei gemeine bürger machen das
wahlamt aus. diese verrichten jährlich zum beschluß
des jahrs die wahl; der rat und die
nachgeordnaten aemter werden nur auf ein jahr erwählt.
doch werden die vorigen glieder immer bestätigt, die
aber jährlich ihre pflicht von neuem, wie beim ersten
antritt des amts, tun müssen. die aemter sind  ein
steueramt mit einem direktor und zwei assessos
ren, und ein umgeldamt mit einem direktor und zwei
assessoren; ein stadtgericht, das rechtshändel in
erster instanz zu entscheiden hat, besteht aus einent
tadtschulteißen und 12 assessoren; ein hausgericht,
  da
 
 

vermischte anmerk über regenspurg. 15
das über polizei und handwerkssachen gesetzt ist,
besteht aus einem präses, der hausgraf heisset, und 12
assessoren; ein almosenamt hat zween direktoren und
vier assessoren; ein vormundamt hat einen direktor
und vier assessoren; und ein bauamt einen direktor
und drei assessoren. die direktoren bei diesen
aemtern  das stadtgericht ausgenommen  verwalten die
herren stadtkämmerer. konsulenten und syndici
werden vom rat ernennt, und auf kapitulation auf
gewisse jahre angenommen, die aber auch immer wie
der erneuert wird. wer in den innern rat kommt,
nuuß der stadt etliche jahre in andern öffentlichen
aemtern gedient haben. auch personen, die auswärts
gebohren sind, können zu diesen aemtern und selbst
in das ratskollegium gelangen.
ueberhaupt ist wol keine reichsstadt der
aufnahme der fremden so günstig, als regenspurg. wenn
ich von einigen mir bekannten innungen auf das
ganze rechnen darf, so besteht, wo nicht die hälfte,
doch gewiß der dritte teil der bürgerschaft aus
fremden. das giebt uns einige politur, und mäßigt den
reichsstädtischen geist, daß wir die höchsten reichsgez
richte weniger, als andre, behelligen. wenigstens
ist die betrübte rubrik  regenspurg contra
regenspurg noch nie in der reichshofrats ansage vor 
gekommen.
der magistrat und die bürgerschaft sind
evangelisch luterisch. eine ziemliche anzahl der übrigen
inwohner, die unter des magistrats jurisdiktion stehen,
und beisitzer heissen, sind katolisch. ein in der
tat bewundernswerter umstand, wenn man die
lage der hiesigen stadt, den grossen religionseifer der
nicolai reisen beil. z. ii. buche. b voris

16 . beilage xiv. 4.
 
vorigen bayrischen regenten und der übrigen
kreisstände, die schicksale benachbarter gegenden, des
fürstentums neuburg und der stadt donauwört
bedenket, ist die erhaltung der evangelischen religion
bei uns.  nächst dem göttlichen schutze darf man es
einer klugen mäßigung zuschreiben. man hat von
seiten des magistrats,  außer was etwa in den
ersten zeiten mag geschehen sein , nicht über eine jede
kleinigkeit, z. e. über eine procession immer
schikanirt. wir haben keinen p. aloysius merz hier. er
würde aber von evangelischen und selbst von katos
lischen nur mit verachtung gehört werden. die
kontroverspredigten haben seit ungefehr 30 jahren auch
von katolischen kanzeln aufgehört, von den unsrigen
noch etwas eher. das ansehnliche st.
katarinenspital, das am ende der steinernen brücke liegt, wird
vermöge des westphälischen friedens, von einem paris
tätischen spitalrate, der aus vier der obersten
domherren und vier der obersten magistratspersonen
besteht, mit aller erwünschten eintracht verwaltet.
zur stadt gehören zweikleine inseln, die durch ein
beschlächt    mit einander verbunden sind, und der
obere und untere wöhrt heissen. auf diesen beiden
wöhrten sind die wohnhäuser der fischer und
schiffmeister, gartenhäuser andrer bürger, und mühlen,
und andre öffentliche gebäude. die mühlen, die
sämtlich dem gemeinen wesen gehören und auf dessen
kosten getrieben werden, sind eine papiermühle, eine
sägemühle, ein eisenhammer, ein kupferhammer,
zwo
   ein bayerischer ausdruck, wodurch der wasserbau,
vermittelst dessen die beiden donauinseln vereinigt sind,
gngezeigt wird,    

vermischte anmerk über regenspurg. 17
 
zwo schleifmühlen, eine gewürzmühle, eine
knoppernmühle   , und zwo walkmühlen. in dem uns
tern wört befindet sich noch eine geräumlich 
bleiche, und ziegelöfen mit den dazu gehörigen
scheunen.  
  eine kleine bemerkung, die mir eben einfällt, will
ich hieher setzen. in einer reisebeschreibung der bert
noullischen sammlung  ich kann nicht genauer ans
führen, da ich das buch nicht bei der hand habe 
habe ich mit verwunderung gelesen, daß die hiesige
steinerne brücke über den regen gehen soll. die
donau, die in ganz ansehnlicher breite unter dieser
brücke wegfließt, kann nicht mit dem unbedeutenden
regenflusse verwechselt werden. und ausserdem steht
es auch in allen geographischen handbüchern richtig,
daß die hiesige berühmte brücke über die donau
gehet.    
die hier befindliche reichsversammlung verurs
sacht einen mehrern umlauf des geldes und lockt
fremde herbei. doch gilt es noch immer, was schon
in keislers reisen darüber angemerkt worden. ueber
pfuschereien gesandschaftlicher bedienten, und den
mißbrauch gesandschaftlicher schutzerteilungen, die
der bürgerschaft nachteilig sind, sind mehrmals von
seiten der stadt gegründete beschwerden geführt
worden,  
eigentliche manufakturen scheinen hier nicht zur
gedeien, das wichtigste hinderniß ist wohl, daß der
    b2arme
 
   ein eisenhammer, worauf krauseisen geschmiedet wird.

 
 
   
18   , beilage xiv. 4. arme seine rechnung besser beim betteln findet, als
beim arbeiten. man hat es hier öfters in erwäs
gung gezogen, wie dem so lästigen gassenbetteln ab 
zuhelfen sei. aber die vielen jurisdictionen, die in
unsrer stadt sind, die milden stiftungen der
klöster c. machen gute polizeianstalten unkräftig. und
selbst die schärfsten pönalverbote, die vom kurfürsten
maximilian joseph wider das betteln in seinen
landen ergangen sind, haben nie länger als4wochen
eine wirkung gehabt.
an künstlern und geschickten handwerksleuten hat
es hier nie gefehlt. gegenwärtig werden spats
klaviere von grossen herren teuer bezahlt.  
einige angesehene handlungshäuser sind immer
hier gewesen und auch noch gegenwärtig. die
speditionshandlung hat einen merklichen abbruch
gelitten, da wegen der unüberlegterweise erhöhten
bayrischen mauten die strasse von magdeburg nach wien,
die sonst hier über gegangen ist, nun durch böhmen
geht. dieß ist gewöhnlich der erfolg von
zollerhöhungen und vermehrten formalitäten, mit denen
fremde gedruckt werden.  
  nach wien geht wöchentlich ein ordentliches
schiff ab; nach linz eines zur marktzeit zweimal des
jahrs; nach ulm, so oft eine volle ladung für
zwei oder drei schiffe vorhanden ist, welches, so lang
die donau offen ist, ungefähr alle vier wochen
geschieht.
unter den bürgerlichen gewerben ist das
bierbrauen das einträglichste. aber auch das wird durch
die klöster sehr beeinträchtigt, die das bierschenken
   , h9t

vermischte anmerk. über regenspurg. 19
von ihren eignen gebräuen auf eine unverschämte
weise treiben. zwar hat die stadt bereits vor 5o
jahren vom reichshofrate die günstigsten bescheide
erhalten, und es ist an kurbayern und salzburg die
erecution aufgetragen worden. aber da ist es lies
gen geblieben.
           
          
           
          ...
der hiesige meet ward sonst geschätzt und war
berühmt; der heutige luxus aber achtet ihn nicht
mehr. . . 
 
.  
   .
     
 
  .  ,      
     
      . . 
       
            
 
                  
                   
    
   ..
 
    
 
   
 
 
 
   
         
     
    . .
     
 
          
   ,      
     
 
 
        
 
y
b xiv
      v. z 4
5 
 

2e  beilage xiv. s.
 
         
   tare des schiffsohns der seinen und gemeinen
waaren, von regenspurg nach wien, oder
den strom hinunter.
seine waaren, gemeine waaren.
a.
seiden, wolle, sammt, fasten  waaren, speces
buchführerei, seine kra    rei, zucker, kaffee, to4
merei, gewehr c. back, gemeine nürnbers
ger kramerei waaren.
schifflohn vom centner. schifflohn vom centner.  
straubingi2 xr. straubing 10 fr.
vilshoven i6 fr. vilshoven 14 kr.
passau 18 3.r. passau 16 fr.
linz 24 fr. linz 2o fr.
krems 36 fr. krems 34 tr.
wien 45 fr. wien 40 fr.
mobilien, reisewagen und bagage, muß mit
den schiffern nach dem gesicht veraccordirek werben.
 
b 
zk
h.
 
xiv. 5.
taren des schiffsohns auf der donau.

f.
vitriol, rot  
u. gelber erde,            
tiegel, faß     
glaßküsten   50   55   1   30   1   30   2   10   3
schaaf  und
b  taxe der seinen und gemeinen waaren, nach folgenden orken.
von gewog f. kr  f. kr. f.   fr.   f.   fr.   f.   fr.   f.
nem gute   55 1 1 35i40   2   15 3
geschmeide     1   1015o   1   5o220 z
a
baumwolle110 1   15   1   45   1 5o   2   20 3
dieses verstehe. sich, wie oben gedacht, vom centner. . .
ingols. neuburg. günzburg ulm memmingen lindau
zer.
i2
 
j

xv. i.
einige nachrichten von der stadt
strau  bingen.
   
 
sais n wird in bayern als die beste unter
den landstädten angesehen. es ist da sehr wohlseil
zu leben. gegen regenspurg ist eine sehr große
ebene, und der dinkelgrund, den man für den besten
feldbaugrund von ganz bayern hält. die
dinkelbauern sind vermögend, und mancher hat 5o 99
meistens sehr wohlbeleibte pferde, denn sie besitzen
sehr viel feldbau   die bauern essen zwar nur
sonntags fleisch; aber die andern tage essen sie gute
knödel  klösse , röhrenudeln, und andere mehlspeisen.
kein dienstbote würde eine kartoffel essen. man
bauet diese nützliche frucht zwar, aber man mästet das
mit nur die schweine. das bauervolk hat eine recht
gute kleidung, die der altdeutschen noch sehr nahe
kömmt.  das mannsvolk trägt runde hüte, weite
hosen  pumphosen , schuhbänder, einen mit seide
gestickten brustlappen, und zwei  oft seine tuchene 
röcke übereinander, deren einen sie wie die türken
im sommer ausziehen und ihn über die schultern hans
gen. manche bauern lassen sich, wenn sie alt
werden, den bart wachsen, und denn sehen sie recht
ehrwürdig aus.   jenseits der donau ist der soges
nannte wald, ein eben nicht hohes, aber in die
länge sich ziehendes gebürge. daher fleisch, holz und
brod in straubingen sehr wohlseil ist  das pfund
rindfleisch kostete noch, vor kurzer zeit nur4fr.
          das
 

nachricht von der stadt straubingen. 23
das pfund kalbfleisch manchmal nur 2  fr. das
bier ist wegen des sehr erhöheten aufschlags  accise 
teuer, das maaß3tr, und der bürger  und bau ,
ernstand wird von land  grund  und andern steuern
zu sehr gedrückt. indessen giebt es doch noch
vermögende leute genug, würde noch mehrere geben, wenn
so viel industrie und sparsamkeit unter den bayern
und andern oberdeutschen herrschte, als unter den
niederdeutschen. die feuersbrunst, welche
hauptsächlich so sehr wütete, weil die drei sprützen gar
nicht brauchbar waren, hat dem orte grossen schaden
getan. wären nicht die sprützen von den
benachbarten orten, ja sogar von regenspurg gekommen,
so wäre die stadt ganz in rauch aufgegangen.
indessen sind doch 152 häuser abgebrannt, und 3oo faz
milien unglücklich geworden. es wird doch ziemlich
wieder gebauet. indessen sind seit der zeit die
lebensmittel etwas teurer geworden,    doch immer
noch gegen andere orte in sehr mäßigem preise.
k.
i    
 .       .
s       .
   s. münchner intelligenzblatt 73, s. aos und zos.
   
i      . .    
    t
  xv. 2,
b
5

24 beilage xv. 2.
 
xv. 2.
verzeichniß der kommunikanten, gebohrnen,
kopulirten und verstorbenen personen in der
ganzenäder kurpfalzbayerischen
. . . ränzstadt vilshofen,
 aus hem münchenschen intelligenzblatte
1781      s. 292           
zahl der gebohrne, copu  verstorbne,
ä ehe  unehz lirte erwachkinder
aut  liche liche paare  . sene        
77o 1590 54 930   28
177ii593 54853   30
1772 1590 46 29 90 32
1773 1596 46944   23
i774i612 49 i2   42   33
2
3
1775i614   52 42   34
1776 1625   64 16 333i
1777 1641 53 13 28   27
1778 1645   58 2o   36   48
1779 1646   6o i8 5o 33
178o 1666   53823 2 i
sa, 589   51   166   47o 34o

 
   
xv. 3.
nachricht von messen und meßstipendien,
besonders der kapuziner,
   
   
   
ein kapuziner braucht geld, so gut als ein anderer
mensch, und so gut als ein anderer mönch. zwar
darf ein kapuziner kein geld nehmen, ja nicht einmal
anrühren; aber er macht doch bei seinem geistlichen
vater  einem vermögenden bürger und seinem
beichtsohne  ein klein depositum  zurückgelegtes geld , um
im falle, daß ihm nicht durch guttäter kaffee,
chokolade und andere leckerbissen geschickt werden, er sie
sich für baares geld anschaffen kann. dazu helfen
ihm die freimessen. nämlich ein jeder pater hat in
der woche zwei freimessen, wovon das stipendium
ihm zugehört. die übrigen fünf messen in der woche
muß er ad intentionem seines guardians lesen, der
das stipendiengeld verrechnen muß. ein kapuziner
ist also in eben dem falle, wie ein leibeigener bauer,
der nur zwei tage in der woche für sich hat, und
fünf tage zu hofedient. ein teil des geldes, was
der p. guardian erhält, kömmt dem kloster zu gut,
wovon die klosterschmäuse gehalten und die specialen
 besondere leckerspeisen, oder auch die 5te und 6te
schüssel  gereicht werden. ein anderer teil kömmt in
die kasse der provinz, wodurch die kosten der provinz,
die reisendes provinzials, dessocius u. s.w. nachrom
zur wahl des p, generals bezahlt werden. ein dritter
tei

26 beilage xv. 3.
teil fließt in die ordenskasse  ins aerarium or
dinis  die in rom beim ordensgenerale errichtet ist.
als vor ungefähr zwölf jahren ein ordensbruder, der
p. seraphinus, beätificirt oder selig gesprochen
wurde, mußte in der oesterreichischen provinz jeder
kapuziner dreißig meßobligationen über sich
nehmen, das heißt, jeder kapuziner mußte 3o messen
  ohne stipendium lesen, und das geld, nämlich 15 fl.
wurden als ein beitrag zu den
beatificationskosten nach rom gesendet. nun berechne man die
summen, welche blos von den vielen tausend
kapuzinern der bayerischen und oesterreichischen provinz
nach rom gesendet worden sind  jeder kapuziner
15 fl.  dochfreilich die beleuchtung des vatikans
bei einer beatifikations ceremonie kostet allein über
ioo,ooo scudi    bisweilen lassen sich die mön 
che das geld belieben, und nehmen mehr messen auf
sich, als sie lesen können; da schieben sie sie denn auf,
und alsdenn geschiehts freilich oft, daß die
meßobligationen sich so anhäufen, daß gar keine hoffnung zur
tilgung derselben übrig bleibt. da trifts sich dann
oft, daß das meßgeld längst verschmauset worden, und
die armen seelen noch immer im fegefeuer nach der
seelenmesse schmachten müssen. z. b. im benediktis
merkloster metten unweit straubingen in bayern,
hat sich vor zwanzig jahren die anzahl der restirenden
messen auf 30,ooo belaufen. da war kein ander
mittel, als recursus adsanctissimum papam. der
tilgte durch dispensation alle diese meßobligationen
mit einem striche, verband die mönche zu weiter
nichts, als daß sie beim hochamte ein memento für
diejenigen armen seelen machen sollten, welche auf
die restirenden messen ein jus quaesitum hätten.
dieß päbstliche rescript hatten die mönche dem  
  spru

von den messen der kapuziner. 27
spruche des jesuiten p. schwarz, damaligen in rom
lebenden assistentis provinciae germanicae, einem
sehr seinen negociateur, zu verdanken. was sich
nicht alles durch den probabilismus ausgleichen läßt 
 
  .
h                         
 s
xv. 4.
preiskurrent von der kaiser. könig
wollenzeugmanufaktur in linz, für das
jahr 178i.  
zum verkauf
  dasldie
      stück. wiener
      elle.
fitkrfsie
amiens schwarze      118
ballanca wollene schwarze      1 18
  mit filo d angora, detto     142
barcans, dreidrat, seine,
gemeinfärbig         1.
    chymisch s     i 1
  schmale, gemeinfärbig   
zzchymisch  
   i
i
i
      i
zweidrat, breite, gemeinfärbig   48
z
  chymisch      51
schmale, gemeinfärbig   42
2 chymisch     45
bars
   gemeinfärbig ist unächt, ehymisch ist etwas besser, sein
färbig völlig ächte farbe.

28   beilage xv.
4.   
das
stück
   fl
k
r
st
zum verkauf.
diet
wiener
elle.
fl. kr.
barcans klarfaden gemeinfärbig   36
      chymisch       39.
  seinfärbig      5o
        melirt       39
  grobfaden gemeinfärbig    42.
       chymisch       45
      seinfärbig z    
batavia mit seidenblumen       6
  mit wollenblumen        33
beuteltücher schmale n. 4.     21 5 
            5.     230  
 sd        6.     245  
          7.     3   
a  . ka8. s 315  
    a 9. 33o   
      io.     345  
  24g ii. 4   
        12.     415  
  mittelbreite n. 8.   330  
  9.     345  
  breite n. 6.   315  
     4 8.   3 45    a
      9.   4   
          io.     415  
t         11.     430  
       3zi 2.   4 45  
chalons gemeinfärbig ä 4e
  zzchymisch       43
      seinfärbig       56
   
cha
preiskurrant der manuf in ein. 29
a
chalons extra breite gemeinfärbig
  z chymisch  
 d4s seinfärbig  
crepesz gemeinfärbig
  zschymisch  
 bzs seinfärbig  
crepons s gemeinfärbig
    s seinfärbig  
decken wollene englische grosse  
  ssmittlere 2
   z kleine 3
damaste halbseidene gemeinfärbig
    sschymisch  
s   as z seinfärbig  
etamins nro. 1 schwarze
  z 2    
 as3    
    .4 s   2
     5    
 d6s   2
felpe wollene gemeinfärbig
  s chymisch  
d l  dsseinfärbig z
a d s langhärige  
  mit filo d angora.gemeinfärbig
   eas   . chymisch  
es  ssseinfärbig
flanellköpperte no. 16. gemeinfärbig
s a2 i 
      .
.
das
stück.
f. kr
 
  h
e
a 
zum verkauf.
tsft
wiener
elle.
fl. kr.
 fl
qm

3o .   beilage xv. 4.  
36
zum verkauf.
das tt die
stück.   wiener
elle.
fl. kr fl. kr.
flanellzgemeinfärbig    5.
  ord. breite, glatte u. gedruckte     28
  2 chymisch      31
  gedruckte mit bram,   2    3o
t   ord. sch gemeinfärbig   24
    chymisch      27
      perill gemeinfärbig   39
           seinfärbig       
gros de nap gemeinfärbig    54
      seinfärbig    112
gros grains gemeinfärbig       45
harbins halbseidene         48
jesuiten zeuge . . . 2      48
judenbinden
ä58 kadis     gemeinfärbig 63o  
ä     jh    
kaffazz gemeinfärbig    36
.   2 chymisch      39
      seinfärbig        51
kalmanke gestrei            
  geblümte gemeinfärbig      45
4   2 chymisch      48
        seinfärbig     1 
kamelot sein mit filo d angora  
    gemeinfärbig   242
..       chymisch      245
    mittelseine gemeinfärbig   139
3       chymisch i 42
   
kame

preiskurrent der manuf in linz. 3 t
.
kamelotte halbseidene gemeinfärbig 
   
z 
z chymisch  
  wollene gestreifte gemeinfärbig
karole, figurirte
z z
z  z.
e
geblümte gemeinfärbig
  mit filo d angora schwarze  
konzente, breite
a
z 
z
z
z
z
   . . z
schmale no. 4. gemeinfärbig
breite, ordinäre, gemeinfärbig
konzente, gestreifte breite  
  s z
a    z
kronrasche, seine
  s
nieolai reisen beilin. bande. c
s
    gedruckte gemeinfärbig
wollene schwarze  
  chymisch  
  seinfärbig  
no. 4. schwarze  
2 6. 2. 2
2 7.    
2 f.    
2 ff. z  
z chymisch  
  seinfärbig  
2 melirt2z
z gestreift  
  chymisch  
  seinfärbig  
schmale z  
chymisch  
  gemeinfärbig
  chymisch  
zl seinfärbig  
i
  i
    
zum verkauf
das die 
stück. wiener
ele.
f. mirl f. kr.
6
9
48
48
54
57
9  
i 2.
42
48
5 i  
54
57
32 . beilage xv. 4.
extra seine22 2 2
gedruckte gemeinfärbig
zzchymisch  
  grobfaden    
schwarzrasche, no.  12 gemeinfärbig
15       chymisch 16
     seinfärbig 21
24halbe gemeinfärbig   
z chymisch 2      
 
   .
zum verkauf.
das die
stück.   wiener
  ele.
krenrasche, ordinäre gemeinfärbig   45
      chymisch      48
   zzseinfärbig 2    ii5
  halbe gemeinfärbig    36
  z chymisch      39
e  zzseinfärbig 2   
hplüsche, wollene gemeinfärbig   45
  3zchymisch       48
  figurirte und seine 2   2    ii5
  mit filo d angora, gemeinfärb.    45
    zzchymisch 2    148
  gedruckte 2   2   
2polomits mit filo d angora  
gemeinfärbig    i
    z  z. chymisch z      i
quinets, schmale     melirte     415  
  2   seinfärbig 43o  
e mittelbreite, glatte weiße    
6 zzschwarze 2 545  
8
6
6
  
z
 
 

preiskurrant der manuf in linz. 33
satins gemeinfärbig
  zz2   chymisch  
a  z     seinfärbig  
  extra seine schwarze  
  figurirtezz  
  gestreifte gemeinfärbig
        chymisch z
   zzseinfärbig  
scapulier zeuge     schwarze  
scotti, nro. 18 schwarze  
  , s2i a  
    24 2
serges de berry    
schwarz  nro. 13.   seinfärbig  
  imperia, breite gedruckte
  gemeinfärbig
    z chymisch  
serges        
      schmale gemeinfärbig
  ,   chymisch  
a     perill     gemeinfärbig
    2 seinfärbig  
  de nimes seine  
schwarz  de ronte seine  
soyezgemeinfärbig
z chymisch  
  z seinfärbig  
egovie oder spagnolet    
s
c 2.
zum verkauf.
dastdie 
stück. wiener
elle.  
fi erfitkr.
 l  s
     
si 45

34 beilage xv. 4.
zum verkauf.
das die
stück.
wienerelle.
seikefetf
strock     gemeinfärbig   4o
    z chymisch 2      43
    seinfärbig 2   
itaboretas 2 . . z z     39
  
tamis       gemeinfärbig  36
      chymisch      39
              seinfärbig   i   45
    f
   
für die gewässerten waaren werden auf die
elle3kreuzer, über den angesetzten preis
bezahlet.
auf obige preise werden gegen baare bezahlung  
4 pro cente sconto oder rabat gegeben.
as

xv. 5.
nachricht von wallfahrten.
ae wallfahrten sind bei der vorgegebenen andacht
zugleich eine art von lustreise. besonders die
wallfahrten zu schiffe nach mariataferl oder nach andern
orten, bestehet aus zwei hauptteilen  aus dem
beten und singen; und aus dem essen, trinken
und narrenteidungtreiben. dieß geht
folgendergestalt zu  auf den schiffen, die mit wallfahrtern
beladen sind, betet man anfangs den psalter  einen
rosenkranz von 15o korallen oder avenmaria, mit
eingelegten geheimnissen, z. b. der für uns blut
geschwitzet hat ; dann eine von jesuiten mystisch
verfaßte litanei vom herzen jesu, z. b. du
rosenfarbenes herz  erbarme dich unser  du süssestes,
holdseligstes c, herz  erbarme dich unser; hernach
wird ein wallfahrtslied  ojesulein süß, dich
herziglich grüßtc. gesungen, und so schließt sich der
andachtsakt. nun langt jeder wallfahrter nach seiner
bierflasche, oder weinflasche, nach krapfen und
wespennestern  kuchen mit kleinen rosinen , nach
seinen wecken  zugespitztem hausbrod , und kaiserfleisch
 geräuchertem jungen frischlingfleisch oder
schweinfleisch , und läßt sichs herzlich schmecken. nun
wird die gesellschaft natürlich munter; man spaßelt
oder plumpwitzelt, redet auch wohl grobe zoten, lacht,
gähnt, nickt, schläft. wenn der mönch, der die
wallfahrt führt, und der auch weidlich mit zu zechen
pflegt, ein zeichen giebt, so fängt alles wieder mit
    3 dem
 
 

36 beilage xv. 5.
dem rosenkranze und mit dem psalter von vorn an;
und wenn das vorbei ist, gehts wieder ans essen,
trinken und schlafen,
  für jährliche bestimmte wallfahrten ganzer
gemeinden ist nicht nur an dem orte, woraus die
pilgrimme ziehen, ein gewisser tag festgesetzt oder
anberaumt, und in das pfarrbuch inscribirt; sondern auch
an dem gnadenorte  oder wallfahrtskirche  ist jedes
kreuz  oder jede wallfahrtende gemeinde  genotelt,
und der tag, an welchem es jährlich einzutreffen pflegt,
genau verzeichnet. dieser wallfahrtstag wird der
gemeinde öffentlich von der kanzel verkündiget, und
seine lieb und andacht  so pflegt der priester die
anwesenden zuhörer zu nennen  zu diesem kirchgange
freundlichst eingeladen. es ziehet aber das kreuz
nicht einzeln, sondern karavanenweise. gute
bekannte gesellen und gesellinnen tun sich zusammen,
tragen reisekosten, wunde füsse, und zuweilen tüchtige  
räusche gemeinschaftlich. reiche und vornehme,
z. b. aus wien, reisen meistens in einigen kutschen,
zu 12 und 15 personen zusammen, wobei ein guter
flaschenkeller, fasanen und haselhüner und andere
leckerbissen, die man in den gastöfen so leicht nicht
bekömmt, nicht vergessen werden. uebrigens pflegt .
gemeiniglich bei einer jeden wallfahrt ein spaßvogel
oder lustigmacher zu sein, denn bei aller andacht vers
gißt man zeitvertreib so wenig als wohlleben.
durch verschiedene wege treffen nun die einzelnen
haufen am bestimmten tage in dem wallfahrtsorte
ein, sie sammeln sich an einem bestimmten orte zur
gewissen stunde, und wenn nun der pfarrer und
küster zugegen sind; so ziehen sie mit kreuzen   
  ris

nachricht von wallfahrten. 37
bris  eine art fahnen, die fast wie ein kleines rundes
schilderhaus aussehen, und an einer stange getragen
werden    , mit großen fahnen, die mehrere stangen
haben,  denn manchmal sind io nach der farbe der
fahne gekleidete männer nicht im stande, eine solche
ungeheure von drapdor oder goldgestickte, mit
fran zen, troddeln und fioken  fiocchi  behangene, mit
silber oder vergüldetem kupfer beschlagene kreuzfahne
zu tragen und wider den wind zu regieren , mit
lichtern und stangenlaternen, mit figuren  tragegestellen
worauf man silberne oder hölzerne reich gekleidete und
gezierte statüen der heiligen trägt , mit
rosenkranzbeten und gesange nach der gnadenkirche.
dort ist man auch keinesweges müssig, so werte gäste
recht seierlich zu empfangen. noch in weiter
entfernung fängt man an, mit allen glocken zu läuten  auch
wohl, wenns ein ansehnlich kreuz ist, mit böllern
und kleinen kanonen die kreuzbrüder zu begrüssen.
der parochus ecclesiae taumaturgae gehet mit sei 
ner klerisei  den kaplanen, supernumerarien,
beneficiaten und kollektoren  denen man wenigstens
ein kapitelkreuz vorträgt, entgegen, oder er erwartet
sie im chorrock und der stole mit dem weihwadel,
 eine art runder besen, die man ins weihwasser
taucht, um damit ganze haufen menschen simul  
semel zu besprengen  an der kirchentüre, und
segmet die hereingehenden  angelus raphael fit semper
vobiscum. nun drängen sich die kreuzleute
 wallc4 fahrz
   in kleiners prospekten von wien kann man auf verschies
denen blättern diese wunderliche maschinen abgebildet
sehen, deren eigentlichen ursprung und bedeutung ich
nicht weiß.  .
.

38 beikage xv. 5.
fahrter  schaarenweise an die beichtstühle. jeder
will der ecste sein, um absolvirt zu werden, und zu
kommuniciren. dieß müssen katoliken mit ganz
nüchternem magen tun, ein tropfen wasser beim was
seten, auch nur unversehens hinunter geschluckt, macht
einen katoliken für diesen tag des genusses des heil.
abendmahls unfähig; und davon kann kein
beichtvater dispensiren; aber ein tages vorher, oder nudius
tertius gehabter rausch oder begangener ehebruch,
hat nicht so viel auf sich, denn nicht blos davon absol2
virt der beichtvater, sondern in so einer
gnadenkirche kann er von homicidio voluntario, von
parricidio, incestu, sodomia, bestialitate, solicitatione
in confessionali,  d. h. wenn der beichtvater im
beichtstuhle seine beichttochter um den beischlaf
anspricht, welches nach einer bulle des pabstes benedikt
xiii. kein infrequeme cafür ist  und andern cafibus,
sonst summo pontifici reservatis, ohne
schwierigkeit absolviren. daher wird es begreiflich, warum
nach wallfahrtsorten so ein häufiger zulauf ist; jeder
schleppt seinen ränzel voll sünden  ein paar mehr
oder weniger, wenn der wallfahrer auch auf der
wallfahrt noch einige begangen, tut nichts 
wohlgemut nach dem orte, wo er weiß, daß dort schon die
geistlichen herren in paratis stehen, ihm alle, auch
die drückendsten gewichte von seinen schultern gegen
beichte und meß  oder opfergeld, und gegen sieben
vaterunser und avemaria, die aber zum wohl des
heiligsten vaters, zur ausbreitung der katolischen
religion, und ausrottung der ketzereien müssen
gebetet werden, abzunehmen. eine bequemere
art seiner sünden los zu werden, läßt sich nicht
denken,
kommen

nachricht von wallfahrten 39
kommen mehrere kreuze auf eben demselben
tage zusammen, so kann sich niemand von dem
gedränge der beichtenden einen begriff machen. es
werden denn auch außer den kirchen, auf offenen stras
sen beichtstühle errichtet. die beichtkinder haben
dabei den erwünschten vorteil, dem beichtvater
ihren sündenkram so in pausch und bogen
vorzulegen; denn der hat bei einer wallfahrt nicht musse, den
beichtsohn um die circumstantias adgravantes aut
mutantes casum, um den ernsten vorsatz sich zu bes 
sern, um die occasionem proximam peccandi
auszufratscheln  auszufragen ; da er so viele hundert
andere stehen sieht, die auf sein mächtiges  egote ab.
solvo  warten,  
nun suchen die wallfahrter auch zu
kommunieiren. weil dies vibullae indulgentiariae, citra
valorem indulgentiae plenariae in der gnadenkirche
geschehen muß, so ist beim speisegeländer  einer nie
drigen balustrade, woran die kommunikanten knien, .
und wo ihnen die geweihte hostie vom priester an den
mund gereicht wird  noch ein grösseres gedränge als
beim beichtstuhle. daher öfters, wenn der zulauf
stark ist, ein paar schergen, oder niedere gerichtsbez
diente vor dem priester, der das ciborium, oder den
großen kelch mit den hostien trägt, vorausgehen, mit
langen knotichten stecken und mit lauter stimme
frieden gebieten, und diejenigen kommunikanten, die
nicht darauf achten, und sich doch mit gewalt herhei
drängen, oft mit schimpfworten und flüchen, ja
wohl gar mit derben schlägen auf schultern und
köpfe, zurücke treiben. man glaube nicht, daß das
etwan übertrieben ist, ich bin mehr als einmal
augenzeuge davon gewesen,
  5
wäh
40 beilage xv. 5.  
während dieser heiligen und erbaulichen andacht
singt der pfarrer das hochamt  die grosse oder
figurirte messe , wobei gemeiniglich musik mit trompeten
und pauken gemacht wird. darauf hält ein mönch
eine rede über die wunderkraft des hier
aufbewahrten hochheiligen gnadenbildes, ein anderer geistlicher
tritt auf die kanzel, lieset alle in diesem jahre
geschehenen wunderwerke ab, denn jeder wallfahrter wird
von seinem beichtvater angehalten, das ihm vom
gnadenbilde zugeflossene beneficium oder miraculum
in der sakristen dem custostaumaturgae imaginis
ad protocollum zu deponiren. man kann sich leicht
vorstellen, was die einfalt und der aberglauben der
wallfahrter für unsinnige torheiten aufzeichnen läßt,
welche aber von den mönchen, welche die
gnadenkirche besitzen, als die ungezweifeltesten wahrheiten
ausgebreitet werden. dafür aber lassen auch die
andächtigen zuhörer messen über messen lesen, und geben
opfergeld in den klingebeutel, mit dem mehrere in der
kirche herumgehen, und für das gegebene geschenk rus
fen  gott vergelts und maria taferl 
 
wenn nun der gottesdienst in der kirche aus ist,
so geht es ans wohlleben. die geistlichen herren ges
ben dem parochoperegrinanti  der nämlich die eins
trägliche wallfahrt ihnen zugeführt hat  einen
köstlichen schmaus. da trinken sie, nicht nur auf
gesundheit reverendissimi ordinariatus, sondern es giebt
auch wohl lustigere gesundheiten. die wallfahrter
gehen ins wirtshaus, und erholen sich von den
reisefatiguen beitüchtigem essen und trinken. darauf
kaufen sie sich angerührte  sachen mit denen das gnas
denbild berührt worden  bilder, rosenkränze,
ablaßpfennige, lebkuchen, wachsstöcke c. mit dieser
  . aberz
 
   
 

nachricht von wallfahrten. 41
abergläubischen waare treiben die besitzer der
gnadenkirche einen einträglichen handel. die
wallfahrter kaufen diese kindereien, um damit ihre
zurückgelassenen, die ihnen als engelreinen menschen entgegen
laufen, zu beschenken; und ziehen wieder nach hause,
so wie sie gekommen sind, wo sie zwar aecker und
gäeten, die sie hätten bestellen, kinder, die sie hätten
erziehen, hauswesen, das sie hätten besorgen sollen,
antreffen, und nebst dem leeren beutel den zeitverlust
und schaden wahrnehmen, aber sich ganz herrlich
trösten 
 wer zu maria taferl ein wallfahrt machen tut,
 dies ihm mtaria taferl alles machet gut. 
sollten die wallfahrten nicht noch ein
wichtigerer gegenstand der reform sein, als die abgeschaften
seiertage  ich selbst traf im junius, dem
eigentlichen monate, wo kranke leute den brunnen trinken,
und gesunde leute wallfahrten, auf meinen reisen
kreuzleute an, von denen ich erfuhr, daß sie aus
krain kamen, und nach maria einsiedel in der
schweiz wallfahrteten. doch rom und kompostell
waren vorhin ja noch entfernter  der mißbrauch,
durch solche geistliche spaziergänge sünden loß zu
werden, ist unbeschreiblich, und verdient ernstliche
beherzigung katolischer obrigkeiten.
protestanten haben keinen begriff, wie man ein
so unsinniges leben für gottesdienst ausgeben könne.
ja sie haben keinen begriff, wie man darauf habe
fallen können, solche geistliche spaziergänge zu
maehen. sie halten dafür, daß die mönche den abers
glauben mit den gnadenbildern befördern, weil sie  
hur

42 , beilage xv. 5.
durch ein reichliches opfer erhalten, gut essen und
trinken, ja wohl gar ganze kirchen und klöster von
   
solchen opfergeldern erbauen können. die geschichte
stimmt hiermit nur allzusehr überein. aber bigotte
katoliken wissen nicht genug zu erheben, was die
wallfahrten für ein verdienstliches werk sind. es
sind freilich meist nur leute aus dem schlechtesten
pöbel, welche die großen wallfahrten machen. aber es
giebt wahrhaftig auch noch genug leute vom stande
und von erziehung, welche zu den gnadenbildern ihs
re andacht haben. nur ziehen sie freilich nicht eben
mit hellem haufen umher, sondern gehen einzeln, und
zu nicht weitentfernten bildern. oefters auch
versprechen  oder geloben  reiche leute eine wallfahrt,
wenn ihnen etwa ihrer meinung nach ein unglück
bevorstehet. aber sie tragen kein bedenken, eine solche
wallfahrt gegen baare bezahlung von andern
verrichten zu lassen. oft gelobt ein reicher mann eine
wallfahrt barfuß zu tun. aber denn wird ein armer
taglöhner bezahlt, der sich die fußsolen zerfleischt,
indessen der reiche sünder bei der weinflasche in aller
gemächlichkeit sitzt, und doch das vermeinte verdienst
von der wallfahrt hat. den pfaffen ist dies einerlei,
wenn nur die wallfahrt im gange bleibt, und das
opfer sein reichlich ist. sie erheben die wunder
und die gnaden, welche von den bildern geschehen,
auf eine unerhörte weise. ja sie behaupten sogar,
die wallfahrten wären schon im alten testamente
geboten. man glaube nicht, daß ich scherze. ich
habe eben folgendes buch vor mir  kurze und gute
unterweisung, wie ein katolischer christ nach dem
erempel des großen heiligen martyr und
blutzeuen johannis von nepomuk, gott kann treulich
jenen, 751. 12. hier steht s. 369 von
wallfahrten
 

nachricht von wallfahrten. 43
fahrten folgendes, welches die gegengläubigen protes
stantischen wortsdiener nur wohl erwägen mögen 
 seind die wallfahrten ein aberglaubisches
 wesen 
 daß die wallfahrten der katolischen kein
neu erdichtetes aberglaubisches wesen sei, wie uns
 sere gegenglaubige wortsdiener das gemeine
 volk betören, sondern eine gottgefällige
ur alte andacht, ist klar zu sehen aus folgenden
 schriftstellen.  f
 erstlich  hat gott im 5ten buch mose das
ge setzbuch genannt am 16. v. des 16. cap.
be fohlen  dreimahl im jahr soll alles was
un ter dir männlichen geschlechts ist, vor dem
 angesicht des herren deines gottes
erschei nen an dem ort, das er erwählen wird . . .
 niemand soll vor dem herrn leer erscheinen,
 sondern ein jeglicher soll nach gelegenheit
sei ner haab opfern    nach dem segen des
 herrn seines gottes, den er ihm gegeben hat.
 v. 17. ist das kein wallfahrt  ist nun das
wall fahrten ein neu erdichtes wesen   
 zweitens  haben eleana und anna, elteren des
 heil. propheten samuel, sich von haus
bege ben nach silo, ihr gebet und opfer dem herrn
 zu entrichten, allwo auch anna erhört worden
 und
   das opfern ist die hauptsache, warum die pfiffen die
wallfahrten befördert wissen wollen. bliebe ein jeder zu
hause, betete und arbeitere daselbst; so bekämen die
pfaffen nichts.
 

44   beilage xv. 5.
  
 und den samuel zum sohn bekommen, im erz
 sten buch der könige.
 
 drittens  ist in dem dritten buch der
jahrbü cher der israeliter könig zu lesen, daß salaz
 mon der allerweiseste könig von jerusalem
 gezogen sei gegen gabaon, daselbst dem herrn
 ein opfer zu tun, denn das war die
allerfür nehmste höhe, und salamon opferte
1oooop fer zum brandopfer auf demselbigen altar zu
 gabaon, und hat durch diese wallfahrt dies
 göttliche herz in so weit eingenommen, daß der
 herr ihm beteuert  begehre was du willst,
 das ich dir geben soll.    ist nun das
wall fahrten was neues  ist es mit ein gottgefällige
 sach   
 unsere gegenglaubige geben vor, gott ist
 überall, überall kann man bitten. diesen hat
 schon vorlängst geantwortet der grosse kirchen 
   lehrer augustinus in seiner 137. epistel zu der
 hyppon. geistlichkeit mit folgenden worten 
 gott ist zwar überall, und wird in keinem
 ort eingeschränkt, als der alles erschaffen hat,  
   und soll auch insgeheim derselben von den
 wahren anbetteren im geist, und in der
 wahrheit angebettet werden, damit er dich im
 geheim erhöret, was aber angehet die
offent liche oerter, wer kann seine göttliche
rat               .    schlüß
   ebenso sollen die einfältigen layen sich einbilden, wenn
sie gewallfahrtet und den gnadenbildern opfer
dargebracht haben, so könnten sie nun dagegen von gott
begehren was sie wollten, und es würde ihnen gewähret.

nachricht von wallfahrten. 45
 schlüß ergründen, warumb er an diesen
or ten so viele wunderwerke, und anderen
or ten dergleichen nicht tue. wann das gel 
 ten sollte  man kann überall betten; so wärent
 überflüßig alle kirchen und gotteshäuser. es
 stehet dem allmächtigen gott frei, einige oer 
 ter zu erwählen, an welchen er die schätz
sei ner gnaden reichlich ausspende, das gebett
 der menschen leichter erhöre. die klare prob
 ist im 3. buch der königen am 9ten capitel,
 und im 2. buch der königen chronick am 7ten
 capitel 15. und 16. vers. meine augen
 werden offen stehen, und meine ohren
geöff net sein zum gebett desjenigen, der an
die sem ort betten wird, dann ich hab ihn
aus erwählt und geheiliget. nb. diesen ort,
 daß mein nahm seie in demselbigen täglich.
 und meine augen, und mein herz in
dem selbigen alle täg verbleiben. kann wohl was
 klärer sein 
 viertens  ist zu lesen in den geschichten der
 aposteln am 2o. capitel 16. vers; daß
pau lus nacher jerusalem geeilet das pfingstfest zu
 halten. warum hielt er es nicht zu epheso
 oder mileto, wo er um die zeit war 
 fünftens  ist luc. am 2. zu lesen, daß christus
 selbst als ein zwölfjähriger knab mit seiner
 mutter und dem heiligen joseph nacher
jeru salem in den tempel wallfahrten gangen. ist
 dann das wallfahrten was neues  daß hin
f mnd
 

46
beilage xv. 5. .
 und wieder fehler mit einlauffen,    von ein
 oder anderen bösen christen, das muß die
 hauptsach nit umstossen; hingegen geschicht das
 bei viel gutes, und erwecken die gnadenort
 insgemein ein mehrere andacht. große
mo narchen und alle fürsten verrichten
wallfahr ten an heilige oerter, und wer will die eines
 aberglaubens bestrafen     
   das traut man sich nicht zu läugnen, weil es so sehr in
die augen fällt, daß die scheußlichsten unordnungen bei
den wallfahrten vorgehen, daher sie auch schon von vers
schiedenen landesherren sehr eingeschränkt worden.
    ein herrliches argument  wie voll ist die geschichte von
fürsten, die höchst schwach, kindisch, abergläubisch, und
priest ridden gewesen sind 
xv. 6.

et
d 
da
rt
no
hr 
e 
 ft
 f
h
xv. 6.      
verzeichniß  
der sämmtlichen städte, flecken, klöster,
schlösser und dörfer, welche man zwischen
regenspurg und wien an beiden ufern
erblickt, nebst der entfernung der
vornehmsten plätze von regenspurg,  
  bedeutet links, r. bedeutet rechts 
   
. . . . . . . . . . . meis,
s. weichs, dorf. len
l. schwäblweiß, dorf,      
l. degerheim, dorf.  
l. stauf oder donaustauf, marktflecken, wo
eine brücke ist. 2
r. friesheim. dorf. . .  
l. bach, dorf,      
l. küffelholz, dorf,  
l. audorf, dorf.
r. pfader, dorf und poststation. 3
l. wört, schloß des fürsten bischofs von
regenspurg.    
r. küffelmaut, dorf.
l. heiligblut, dorf wo eine wallfahrt ist,
r. mozing, dorf.
l. kesser, dorf.
r. eberau, dorf.
i. sossau, wallfahrt 
r. straubing, stadt, und brücke. 6
nicolai reisen beil, z.ll, bande, d l, reis
 

48 beilage xv. 6.
                reis
l. reibelsdorf. lett
i, oberaltaich, benediktinerkloster und
wallfahrt  
l pogen, marktflecken, und berühmte
wallfahrt .   
jrbach, dorf.  
l. ä dorf
l posching oder maria posching, dorf.
r. stephan posching, dorf    
r. steinkirchen, dorf    
metten, benediktinerkloster. . . . .
l, deggendorf, stadt und brücke, und
wallfahrt il  
l, die halbemeilkirche, wo die iser in die do
nau. fällt,  amme       . .  
 l, nieder altaich benediktinerkloster.  
r. donaudorf, dorf  
r. aicha, dorf.    
winzer, ein marktflecken und altes schloß 13
l, hofkirchen, dorf.  
r. plainting, dorf,  ausgesprochen plahtling 
j. jokasperg, ein altes schloß.  
r. vilshofen, stadt und brücke.     14
l, widorf, dorf,
v. sambach, dorf.
e. seestädten, dorf    ,
l, gaißhofen, dorf ,    
r. haining, dorf.
 
3
r. passau         18
l. hafnerszell, marktflecken.
l. s  dorf und felsen mitten in der
onau,.  
   
           .
         ,
              e  
                p,
tt .   v. .


r
  r. ips, stadt.       f .
 
 .
r, pechlarn, stadt. s m
emsverzeichniß e, zwischen regensp. u. wie
r, engelhartszell, dorf, und erste
österreichische maut      .  
l. rana, schloß.  
l. maschbachzell, schloß. 
l. maschbachzell, dorf und schloß.
l. müchel, dorf.          
l. neuhaus, schloß, dem grafen taxis in
tyrol gehörig.          
r. aschau, marktflecken.  
r. landshut, schloß.  
l. ottensheim, marktflecken und schloß.  
r. wilhering, cistercienserkloster.  
r. linz, städt.      
l. steiereck, schloß.
l, spilberg, altes schloß.
r, ens, stadt.
r. wallersee, dorf.
l. hitting, dorf.
grein städtchen    
l. strum oder struden, dorf.
i. st. nicola, marktflecken, wo der wirbelist.
l. sarmingstein, marktflecken.
l. besenbeug, marktflecken.
r. seissenstein, cistercienserkloster.
l, marbach, marktflecken, nebst der kirche
mariataferl auf einem hohen berge.
l. pechlarn, marktflecken.
r, schönbühel, servitenkloster.
r. ackspach, dorf.
r, ackstein, maut.
n. 49
meiz
len
 l
2q.
39
s. spitz,


      
 
  mei 
   
 
           
                  
  
 
.      .  
.             
   
50 beilage xv. 6
  d
     
               
   
      
              . . . . .
len 
 
spitz, marktflecken       47
t rsten stift von augustiner
regulirten chorherren. . .  
stein, stadt, brücke.     so
r, mäutern, marktflecken. . .  
göttwich, benediktinerstift  
. und, kapuzinerkloster zwischen stein und
krembs.
l. krembs, stadt.                  
r. hollenburg, dorf,    
4
            2 
     ä   55
 
  ,
 
i. stockerau, marktflecken.
r. greifenstein, verfallnes schloß.
häflein, dorf    
häneuburg, stadt.     ,
r, kloster neuburg, stadt.
t. kalenberg, kamaldulenserkloster.
 
e
   
rusdorf, d              
p. or   o 9    ,      
wi                          
v             .
er.       sm se    
                  s dams    q
   
          . . . . .    v   . .    
     
    ,   is w
2  
            
    .. a  ,    
ende der beilagen zum zweif        
 .mpe der beilagen zum zweif ande.  
        .    y ,
                   
     
  . .  
              
 s         s          
. ..
s      .
  a f  
           
     
               ..            
  .         z ,
  v    
   .    
      ..
         
   
 .        s
     
   
 
   
.
     
  x
 
 
 
 
 
 


 national.bibliotek
   
       
     
österreichische
  t


                

