

österreichische
nationalbibliotek






.   . 
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
samm lung
der besten  
reisebeschreibungen.
 reißigster band
 .
 
 
oedruckt be ...   .  
 ä joseph geora sr    
vera f. ä. undin.
  t89,  
251,353  a
  ,
  3f         
7
s
d2
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
neueste reifen
durch
  vorzüglich in ansehung
der künste, handlung,
dekommie, und manufakturen
aus den besten nachrichten und neuern schriften
zusammengetragen.
0 0
ttd. ish, iat. volkmann,
erste abteilung.
     



  
 
   
        
      
 ,  
   
    
   
     
    
.  
   
        
 
   
       
   
     
   
 
 
 
 
 .ae
  
 s 
     
 .    
  
    
  
         
           



  d. gründe, v t   it spanien bon
mehrern reisenden, als bisher
besucht zu werden verdient, sind in
dem ersten briefe dieses werks
angeführt, aber auch zugleich die
hindernisse angezeigt, warum solches un 
terblieben ist. fände man hier eben
die bequemlichkeiten, und
annehmlichkeiten, als in deutschland,
frankreich, england, und italien, so wür 
den gewiß eben so viel neugierige die
provinzen dieses weitläuftigen reichs
durchwandern  anstatt daß jetzt nur
a 3
wevorrede.


   
. a
  vorrede.
wenige engländer, die vorzüglich 
nen hang zum reisen haben ä
andern nazionen, fast nurblos dee 
nigen, welche durch kaufmännische
oder andre notwendige
geschäfteangetrieben werden hieber kommten.
zum vergnügen oder s 
erweiterung statistischer und naturhistorischer
kenntnisse fällt sehr wenigen ein.
beiden wiederholten befehlen des
königs die wege zu bes  und
sowohl posten als wirtshäuser
anzuleen, mußman  daß sich die mit
dem reisen in spanie  herknüpften
beschwerlichkeiten in wenigen jahren
j n teis verlieren ä
reisen nach einem in so vielen
betrachtungelt merkwürdige reiche häufiger
werden angestellt werden. diesen
reisenden hoffen wir durch gegenwärtige
samm
vorrede.
  t
sammlung der neuesten nachrichten
über den zustand spaniens einen
dienst zu erweisen. auch manchem
andern wird es ohne zweifel angenehm
sein sich davon eine genauere
kenntniß in ihrem zimmer zu verschaffen 
und aus den vielen neuerer zeit
erschienenen reisebeschreibungen und
statistischen büchern das merkwürdigste
ausgezogen zu finden, und das mit
einem blicke übersehen zu können, was
sie sonst aus dreißig und mehr büchern
zusammen suchen müßten.  
zu den besten im zweiten briefe
angezeigten schriften von spanien
können wir noch ein paar neuere, die
seit dem abdrucke desselben erschienen
sind, hinzusetzen  die eine ist die
italiänische uibersetzung von des s. 67.
angeführten und 1780. verstorbnen
a 4
bow
les, und teilt zugleich manche
wichtis vorrede.
bowles naturhistorie von spanien,
welche zu parma 1783. in zween
bänden in 8. gedruckt ist, und allerlei
artige zusätze von dem uibersetzer milizia
erhalten hat. die andere ist weit
wichtiger und entält wirklich viele nützliche
nachrichten vom neuesten zustande
. . 
  spaniens. sie führt den titel  don
anton joseph cavanilles über den
gegenwärtigen zustand von spanien,
aus dem französischen, berlin 785.
der verfasser, ein in paris lebender
gelehrter spanischer abt, wurde dazu
durch die neue ausgabe der
eneiclop die bewogen, darin der vom herrn
masson ausgearbeitete artikel espagne
eine sehr nachteilige schilderung und
viele unwahrheiten von diesem reiche
entält. diesen widerlegt
cabanil  


vorrede. 9
   
ge außerhalb spanien nicht sehr
bekannte nachrichten mit. man wird
aber auch bei unparteiischer
durchlesung dieser schrift bemerken, daß er
auf der andern seite wieder zu weit
geht, und indem er die ungegründeten
beschuldigungen des franzosen abzu 
lehnen sucht, zu sehr den panegyriker
macht, obgleich der deutsche
uibersezer an vielen stellen d, übertriebene
lobeserhebung schon sehr gemildert hat.
inzwischen ist gedachter artikel
espagne von den wichtigsten folgen
gewesen, denn die regierung hat nach
den neuesten nachrichten nicht nur die
einführung der encyclop die, sondern
aller fremden bücher in spanien
überhaupt verboten, wenn sie nicht
ausdrücklich erlaubt wird. der
fromme und kurzsichtige königl.
beichva  a5ter,

19 vorrede.
 
 
 
 
aberglaubens gelegen ist, noch so
starter, welcher auch die
wiedereinführung der inquiszion vor einigen
jahren betrieb, soll die hauptursache
dieses neuen befehls sein. man kann
daraus abnehmen, wie schwer es
halten wird, aufklärung in diesem
reiche zu verbreiten, so lange mönche
und inquisition, denen zu viel an
erhaltung der finsterniß und des
ken einfluß haben, und alle nahen
und entfernten anstalten zum
unterricht hintertreiben, wodurch die
spanier klüger gemacht werden möchten.
von einem ungenannten wurde
bereits im jahre 1785 eine neue
staatsverfassung von spanien angekündigt,
welche in zween teile zu berlin
herausgekommen

v or rede. 11
j
2
 
 
t
 
noch eines wichtigen druckfehlers
stehen geblieben ist. es heißt daselbst,
daß jährlich aus den amerikanischen
gold und silberbergwerken auf 39
millionen pesos nach europa kommen. 
und soll heißen 19 bis 20 campo 
manes schlägt die ganze ausbeute der
 
dortigen spanischen bergwerke
freilich auf 30 millionen an, es bleibt
aber ein drittteil davon im lande.
in der neuen und fleißig
umgearbeiteten ausgabe von des herrn crome
europäischen produkten stehen
merkwürdige tabellen über den ganzen
amerikanischen ein  und ausfuhrhalt 
del, aus denen wir folgenden auszug
müssen wir gedenken, welcher s. 76.
von dem, was jeder ort oder pro
hinz zu dieser ausfuhr an pesos bei
trägt, liefern. ...
reu
  
12 vorrede.
neuspanien 19993
cartagena 3,521,826
cuba 392438
caracas 1,895
für den könig 4osooo
lima.  
für die kaufleute 5911,963
buenos ayres i336376  
 
 r     pesos 20576402
diese betragen in cadir 19739,ooo
     
pesos  szooo
welcher abgang vermutlich für
fracht, zölle und andre unkosten zu
verstehen ist. dies trifft ziemlich mit
der angabe im politischen journal
78. septemb. s. 24s überein.
zulegt erinnern wir noch, daß
wenn von ponz reisen die ersten
bei        den  
   

vorrede. 3
13 den unter dem namen de la puente
6 erschienenen teile angeführt werden,
8 die uibersetzung des herrn prof. dies
gemeint ist, bei den folgenden denen
, der verfasser seinen wahren namen
vorgesetzt hat, ist das spanische
original gebraucht.


.
  erster brief
 
spanien wird nicht besucht, wie es verdient, so
ursachen davon. gr ße anzahl der
einwohner. entvölkerung und mittel dawider
einteilung  flüsse. berge. vulkaue. klima.
boden. produkte. ackerbau anis.
sabaumröolle. esparto. andre pflanzen. weit.
nosinen. oel, sode. holz. seide. saz.
fran.   manna. flachs. reiß und zufer,
salpeter. metalle. steinarten. fische.
viehzucht. pferde. maultiere. schweine.
biemen. schafe und wolle. ziegen.  
sanien ist ein reich, daß bisher von
wenig reisenden besucht worden, wenn
sie sich nicht durch dringende geschäfte dazu
genötigt gesehen haben. gleichwohl ist es
eines der größten in europa  welches durch
seine politische verfassung, durch seine
wichtige produkte, durch den handel, und die
ungeheuren schätze, die mexico und peru
liefern, einen betrachtlichen einfluß auf
unsern weltteil hat. der statistiker und
politiker findet hier nahrung genug für seine
neugierde; wenn er auf einer seite
bedaueret, daß in einem so herrlichen, von der
natur so reichlich versorgten lande, die
gehörige tätigkeit fehlt, und daß die nazion
ihre vorteile nicht gehörig benutzt, so wird
er
   





n  i5
er auf der andern viel besonders in den
sitten, gewohnheiten und der lebensart
entreffen. der oekonom, und der
handelsmann werden bemerken, daß man in den
meisten fächern noch weit zurück ist, sie
haben doch manche gelegenheit ihre kenntnisse
zu erweitern; der gelehrte wird nnstreitig die
wenigste befriedigung finden. doch muß es
den freunden der altertümer nicht
gleichgül, tig sein, sich in die zeiten, wo hier römer,
goten, und araber wohnten, zu versetzen.
von vielen zerstörten städten sieht man zwar
keine spur mehr, aber von andern sind doch
noch achtungswürdige reste ,
wasserleitungen, inschriften, maurische gebäude c. übrig,
welche einige untersuchung verdienen. die
natur kennt man in diesem reiche noch am
wenigsten; der spanier ist zu sorgenlos um
sie zu untersuchen, es fehlen ihm auch die
vorbereitungskenntnisse, um sie gehörig und
mit nutzen zu studiren. folglich eröffnet
sich dem naturliebhaber ein weites feld, zu
neuen entdeckungen und untersuchungen, weil
alle teile der naturhistorie in spanien noch
sehr wenig bearbeitet worden.
die ursachen, warum so wenige reisen
durch spanien angestellt werden, sind nicht
sowohl in der entfernung von den übrigen
europäischen reichen, als in der s 
  ic 2
 

 
16
lichkeit und der unbequemlichkeit des reisens
selbst zu suchen. schlechte landstraßen,
nngebahnte zwischenwege von einem ort zum
andern, mangel an pöstpferden, und
ordentlich eingerichteten fuhrwerken, elende
wirtshäuser, und oft gänzlicher mangel
derselben; üble bewirtung, und aufnahme,
wenn man auch gerne bezahlen will, alles
dieses sind dinge, welche abschrecken, und
niemanden als in der äußersten rot
anreizen, die spanischen provinzen zu bereisen.
man wird für die widerwärtigkeiten, mit
denen man beständig zu kämpfen hat, nicht
genug durch das, was man sieht, belohnt,
also geht man lieber nach ländern, wo eine
bessere aufnahme und mehrere
sehenswürdigkeiten angetroffen werden.  
  erst seit wenigen jahren fängt die
regierung an, auf eine bessere polizei zu
denken, und das reich durch gute anstalten in
  aufnahme zu bringen. auf königl. befehl
werden die straßen gebessert, gewisse
posteinrichtungen zum geschwindern fortkommen
  gemacht, und wirtshäuser zum bequemen
unterkommen der reisenden angelegt. wenn
diese löblichen anstalten gleich noch im anfänge
sind, und noch lange nicht die
vollkommenheit, wie in deutschland und andern
europäischen reichen, erreichen werden, so ist doch
  nicht
,  


 
nicht zu zweifeln, daß sich nach und nach
mehvere dadurch bewegen lassen möchten,
spanien zu besuchen. bisher sind die
engläner beinah die einzigen   welche uns
nachrichten von ihren reisen in diesem lande
geliefert haben. hoffentlich werden in zukunft
auch deutsche lust bekommen sich genauer
damit bekannt zu machen. diesen fehlt es aber
gänzlich an einem leitfaden, mit welchem in
der hand sie ihren vorsatz ausführen können.
diesen wollen wir zu hilfe kommen; und
indem wir aus den vielen seit einigen jahren
erschienenen beschreibungen das merkwürdigste
zusammen ziehen, sie der mühe überheben,
solche durchzulesen. sie werden hier alles
nach einer gewissen gewählten reiseroute, die
wenig merkwürdige oerter übergeht,
beisammen finden, und diejenigen, die nicht
gelegenheit haben, das land selbst zu besehen,
können sich den heutigen zustand von
spanien dadurch genau bekannt machen. ehe
wir aber die reise selbst antreten, wird es
notwendig sein, unsern lesern eine kleine
statistische kenntnis von spanien
mitzuteilen, ohne welche man nie ein land mit dem
gehörigen nutzen besuchen, oder reifen das
von lesen kann,  
reisen ze, band.   weitn
. w.   

is
wenn spanien    gehörig mit menschen
besetzt wäre, und weniger gebirge hätte, so
wäre es ein sehr ansehnliches reich, indem es
nach hrn. büsching 850c geographische
quadratmeilen entält, ud ungefähr 132
meilen lang und eben so breit ist.   die ratur
hat seine grenzen gesichert, denn nur ein teil
der westseite begrenzt portugal  gegen
nordosten wird es durch die indurchdringlichen
pyrenäen, die 85 sanzösische meilen lang
von einem meere z m andern gehen, und nur
an fünf o en zu paren sind,    von
frankreich gereist, übrigens wird es allentalben
vom meere umflossen, nämlich gegen rorden
vom atlantischen und biscayischen, und
gegen
   die römer nannten das land, weil es
ihnen gegen abend lag, hesperiet, oder iberien,
und die heutigen cinwohner heißen es wegen
der vielen darin befindlichen kaninchen espanna.
   es liegt von 36 bis 44. grad nördlicher breite,
und von9bis 21. grad der länge von der
insel ferro.
    alle diese straßen sind beschwerlich. die eine
führt von st. sebastian nach st. jean de
lüz in frankreich; die andere von maya in
navarra nach ainhoa ; die dritte von
roncesvalles in navarra nach st. jean pie de
port  und dieses ist die hauptstraße nach
frankreich;  die vierte aus aragon nach der
grafschaft  cominges, und die fünfte aus
catalohien durch die grafschaft roussillon nach
languedoc.  


 
st
i,
j lies
lus 
m 
g 
ll
od 
iä.
s 
u.
f
n 
be
den
g 
g
i
gen süden vom mittelländischen meere,
welches sich vermittelst der straße von
gibraltar mit dem atlantischen vereiniget.
wäre dies reich noch in seinem
blühenden zustande, wie zu den zeiten der goten
und mauren, da man 20 bis 30 millionen
menschen zählte, so würde es weit
mächtiger sehn; allein das höchste, was man
heutiges tages annehmen kann, sind 10 bis ii
millionen.    die schriftsteller sind über die
anzahl nicht einig  ustariß, ein spanier,
setzt gar nur7million, nach einer
ältern volkszählung von 1710 bis 1724,
welches aber viel zu wenig ist. in der
neuesten ausgabe der erdbeschreibung nimmt hr.
büsching   io millionen an, welches nur
ungefähr1iso menschen auf eine
quadratmeile macht.  
  b2die
   nach der letzten zählung des grafen aranda,
en
l,
 
s. schlözerg n. briefw. heft xxi. s. 154.
    s. 129. t. 3. verschiedene plane von
spa  niens bevölkerung findet man in seinem
magazin für die historie und geographie t. 1. s.
  3o5.      
     es giebt in spanien eine solche menge
zigeuner gitanos genannt, daß man ihre anzahl
auf 4ooo  schätzt. sie haben, sagt twiß, ihre
eigene sich allentalben gleiche sprache, die
aus einer quelle geflossen sein muß. er macht
sie  reisen s. 172.  zu einer mischung von
aegyptiern und aetiopiern. allein et.


20
die ursachen dieser geringen bevölkerung
sind teils in den vorigen zeiten, teils i 
der heutigen verfassung und den sitten zu
suchen. zu drei verschiedenenmalen verließen
viele 1ooooo menschenspanien. erfrma
giengen gegen das ende des 15ten jahrhunderts
eine große menge sarazenen, araber oder
mauren nach der eroberung von granada
fort, und fürs andre jagte zu gleicher zeit
ferdinand und isabelle alle juden
 wenig  v stens
hr. grellman 1783. die keine merkwürdige
abhandlung von den zigeuneen drucken lassen,
ist es höchst wahrscheinlich  daß sie im tei
jahrhundert aus indostan, und einer gegend
aus dem gebiete des großen moguss
herkomunen. er zeigt dieses aus uibereinstimmung der
sprache und sitten. sie haben in spanien
kein gewisses verkehr, und keine bestimmte
religion nnd werden nur blos geduldet. viele
sind gastwirte in dörfern und kleinen
städten. twiß logirte bei ihnen, und versichert,
daß er die beschuldigung von den diebereien
der männer und der liederlichkeit der weiber
oft unwahr befunden habe, ob es gleich von dem
großen haufen richtig sei. sie dürfen weder
land besitzen noch soldaten werden,
heiraten blos unter einander, ziehen truppweise
durchs land geben sich mit glück sagen ab,
und begraben ihre todten unter einem baume.
  ihre diebereien erstrecken sich blos auf
viktualien, und die notwendigsten
naturbedürfnisse, daher man ihnen in diesem lande auch
nie eine größere strafe, als den staupbesen,



2l
stens 800000 seelen  aus dem reiche. den
größten verlust litte spanien durch philipps
iii. blinden eifer, welcher 1609. gegen eine
million mauren, die ein fleißiges
arbeitsames volk waren, vertrieb. minder
auffallende ursachen der abgenommenen volksinenge
sind die kolonien in amerika,   und die
vielen kriege, welche spanien jederzeit geführt.
hingegen gehören zu den immer fortwirkenden
hindernissen im wachstum der volksmenge,
die unbeweibte geistlichkeit.    der schlechte
zustand der manufakturen, die bei den
schweren abgaben nicht in die höhe kommen
könmen, die lebensart der spanier, welche sich
durch frühzeitige ausschweifungen, vieles
hizige getränke und gewürze, die nerven und
die gesundheit schwächen, und zur
fortpflanzung des geschlechts untüchtig machen ec.
sehr vieles hat auch die schreckliche
inquiszion, die schanbe der menschheit, zunt
volksmangel beigetragen  mariana selbst
rechnet, daß dieses barbarische gericht acht
milliob3ken
    ustariz leugnet dieses  weil die meisten kolo,
  nisten aus galicien nach amerika wanderten,
und diese gegend noch eine der volkreichsten ist.
    ustari rechnet 25sooo geistliche  folglich muß
man bei 10 millionen einwohner gegen 43
laien allemal einen geistlichen setzen.

r
22
nen menschen aus spanien auf eine oder die
schon im vorigen jahrhunderte suchte  
man die menschen zu vermehren und
hornämlich ist man zu unsern zeiten darauf
bedacht gewesen, teils kolonien anzulegen,
teils fabriken zu errichten, teils den
ackerbau empor zu bringen. einige mittel sind
auch nicht ganz ohne nutzen gew   und
es scheint, daß die bevölkerung etwas
zunimmt  so lange aber die schweren abgaben
jen, unwissenheit und intoleranz b  
schen, inquistzion und mönche ihren
ungestörten sitz behalten, so lange wird der flor
von spanien auch n chäbleiben.
die alten erdbeschreiber und landcharten
teilen spanien in4provinzen  1 
neucastilien; 2  alt castilien; 3  leon; 4 
estremadura ; 5  andalusien ; 6 
granada; 7  murcia; 8  valencia; 9 
galizien; 10  asturien; 11  biscaja; 12 
navarra; 13  arragonien und14 
cataloj, w zu endlich noch die balearischen j 
seln kommen. allein nach der neuern und
richtigern politischen einteilung besteht
spanien aus drei monarchien, castilien,
arragonien und navarra. zur castilischen krone
jen gerechnet die königliche ; dr 
easilien, 2  alt castilien; 3  leon; 4 
s gras


23
granada; 5  galizien; 6  sevilla; 7 
cordova; 8  murcia und 9  jaen; 10  das
fürstentun asturien; 11  die provinz
estremadura, und die drei verschiedne rechte
besitzende landschaften 12 , guipuzcoa; 13 
alava und 14  biscaja.    zur
arragonischen krone gehören  1  die königreiche
arragonien und 2  valencia   3   das
königreich majorca, wozu die übrigen
balea  rischen inseln, und seit dem frieden 1783.
auch minorca gerechnet werden. das
königreich ravarra hat weiter keine damit
verbundne landschaften.    
dies große land könnte viel besser
gewässert sein; denn wenn gleich einige 25o große
und kleine flässe zählen,   so fid viele doch
so flach, daß sie im sommer ganz
austrockb4nen;
   einige dieser königreiche, als men  und
altgen und leo sterden wieder in besondre
pr vinzen abgeheilt; daraus ersieht die
abteilung der monarchie castilien in 22
probizen in t sicht auf die finanzen. alle diese
aßteilige sieht man dentlich in des lopez
neuese earte der spanien, von 1782. bei
denh1   ijer erö n.
    die zwischt den königreichen granada,
cordova , und sepia liegende stadt anteuerra
mit ihren gebiete zeh ret zu keiner landschaft,
sondern ist vor sich.  
     sie hr. büsching. der abt gayrac in erat
present de l espagne gießt gar nur 15c an.

44
nen; und dadurch in manchen gegenden
grossen mangel an wasser veranlassen. sechse
sind darunter, sehr ansehnlich, aber nur zween
schiffbar, wodurch der innere handel sehr
erschwert wird. in england würde man
sich helfen, und sie schiffbar zu machen
suchen.   die nördlichen provinzen haben gar
keinen ansehnlichen fluß. die gedachten sechs
großen flüsse heißen i  der minho, welcher
aus galizien kömmt und zwischen dieser
provinz und der grenze von portugal ins meer
fällt.   2  der duero entspringt in soria
in alt castilien. der tajo entspringt in ar 
ragonien. dieser und der duero treten in
portugal und laufen durch dieses königreich
ins meer.   . 4  die guadiana entspringt
       in
   eine gesellschaft holländer schlug dem könige
karl ii. vor, den tajo auf ihre kosten bis
lissabon schiffbar zu machen, wenn man ihnen
auf gewisse jahre einen zoll für die darau
gehenden waaren erlaubte. sie wollten au
den mansanares von madrit bis zum einfluß
in den tao dazu einrichten. der kluge rat
von castlien gab ihnen darauf die schöne
anta
tvort  wenn es gott gefallen hätte, die
beiden flüsse schiffbar zu machen, so würde er es
getan haben   da er es aber nicht getan  
so wäre es klar, daß er es nicht haben wolle.
clarks briefe. s. 6o3.  
    in estremadura und portugal heißt er tejo.
er fährt keine gold srner bei sich, wie man
ehemals glaubte.    
 


25
in la mancha    in neu castilien, läuft her 
nach durch portugal, und macht zuletzt
zwischen den königreichen algarva und sevilla
die grenze. 5  der guadalquivir, bei der
alten bätis, oder circius, entspringt aus
den gebirgen segura in granada, durch 
läuft den größten teilvon andalusien wird  
nachdem er verschiedene flüsse, unter andern
die kleine guadiana, zu sich genommen, schiffs.
bar, und fällt hernach ins weltmeer. 6  der
ebro  berus  entspringt an der grenze von
asturien aus den gebirgen von santana  
oder burgos bei reinosa.   er stürzt mit
vieler heftigkeit ins mittelländische meer und
formirt daselbst die insel alfacques.
zwischen tudela und tortosa ist er schiffbar,
nachher verhindern es die vielen felsen und
untiefen, solange bis die vorschläge ihn
durchaus schiffbar zu machen ausgeführt werden.
an bergen fehlt es spanien nicht  eine
  reihe von solchen heißt sierra.   das größs
  b5te
   von ihren merkwürdigen quellen reden wir
bei der provinz la mancha.     ,
   s. den neunten brief . . .  
    dion t. 1., s.2. sagt, daß überhaupt
alle wilde gegenden darunter verstanden wer
den, deren rauhes ansehen den zähnen einer
säge  spanisch sierra  gieicht. der
einwohner eines solchen landes heißt serrano. von
dea plätzen war die sierra morena, die
man jetzt anzubauen sucht eine der wüstesten
  y   

26  
te gebirge sind die pyrenäen , deren bereits
gedacht worden. von ihnen gehen arme aus,
die sich zum teil durch ganz spanien
erstrecken. einer oder die sierra d oca geht vom
ursprunge des ebro bis nach tortosa
ansmittelländische meer; ein andrer von
roncesvalles aus gegen westen, bis ans cap finis
terrä in galizien, ein dritter von den
pyrenäen durch ganz spanien bis gibraltar hinab,
und hat verschiedene namen, als sierra
orospeda, molina, alcaraz, segura, morena. c.
viele der berge sind nur im höchsten
sommer vom schnee frei, und in der alpujarra, v
wo man die höchsten antrifft, bleibt er das
ganze jahr liegen.  
das heutige lieblingssystem allentalben
spuren von ausgebrannten vulkanen und
basaltsäulen zu finden, hat bowles
bewogen,    sich auch in spanien darnach
umzusehen  und er glaubt vieler orten unleugbare
  uiberbleibsel gefunden zu haben. wir
wolyen nur ein paar davon anführen.
zwischen cartagena und murcia am meere
findet man in einem großen berge einen
vulkan, dessen oeffnung noch
vorhanden ist, und vom gemeinen mann für eine
 
bezau  man sehe dillons reifen, t. 2 s. 224.
   
 


27
bezauberte höhle gehalten wird. mehr
dergleichen sind im gebiete von murcia
anzutreffen. die rote erde von almazarron,
womit die spiegel zu st. ildephonse polirt
werden, der ocker von granada, die meiste
rote erde, womit die schafe in verschiedenen
spanischen provinzen gerieben, und agata
und marmor polirt werden, sind produkte
von vulkanen. am eingange des cap de gat
ist ein berg am meere an der seite von
almeria, der zum teil aus steinen in der
länge und dicke eines arms zusammengesetzt ist,
die in verschiedenen gleichen blättern
kristallsirt und aschfarbig sind, weil es an eisen
gefehlt, ihnen bei der schmelzung eine andre
farbe zu geben. auf dem berühmten berge
montserrat finden sich kleine probirsteine auf
einem gänzlich kalkartigen berge zwischen
hohen aus runden und zusammen gebackenen
steinen, zusammen gesetzten pyramiden c.
die vielen berge sind ursache, daß das
klima in spanien sehr veränderlich ist. aus
dem mittlern teile des reichs halten sie die
kühlen seewinde ab, wodurch in den
sommermonaten eine unerträgliche hitze und dürre
entsteht, und alle kleine bäche versiegen.   
wä 
  ,    des instius urteil  b. xlwv. 1.  leidet
also große ausnahme, wuenn er sagt, spanien
sei temperato calore et tempestivis inbribux  
foecuudl.

23
wären die nächte nicht empfindlich kalt, so
werde die hitze nicht auszustehen sein. diese
kälte ist, wenn man sich nicht dagegen mit
der kleidung verwahrt, eben so gefährlich,
wie in ungarn. aus den galizischen
gebirgen kömmt der davon benannte nordostwind
gallego, der zwar erquickend ist, dafür man
sich aber wegen der erkältungen sehr in acht
nehmen muß. der nördliche und südliche
teil spaniens hat eine verschiedene
temperatur; jener ist kalt und feucht, dieser
hingegen warm und feucht, und im sommer
werden beide durch seewinde abgekühlt, da
es hingegen im herzen von spanien oft in
vielen monaten nicht regnet, und wind und
  hebel fehlen, wodurch das wachstum aller
pflanzen sehr gehindert wird. der gelinde
  winter macht ofen und kamine unnötig;
  ein kohfeuer ist hinreichend sich die hände
daran zu erwärmen. uibrigens ist die luft
meistens rein und gesund, weil es wenige
morastige und sumpfige gegenden gießt.  
  der boden dieses großen reichs muß,
wie man leicht sich vorstellen kann, sehr
verschieden sein. bei der ehemaligen
volksmenge, und bei der tätigkeit der einwohner,
gab die natur die bedürfnisse in hinlänglicher
menge her  die faulheit der jetzigen spanier,
also schuld daran, wenn sie mangel ler.
 
 




  29
dch, und nicht die große vertrocknende hitze
des tages, und die plötzliche kälte der
eintretenden nacht, womit sie sich nur gar zu
gern entschuldigen. inzwischen ist nicht zu
leugnen, daß in manchen gegenden der
unfruchtbare sand keine große kultur erlaubt,
und keine wiesenwässerung stattfindet, wenn
die bäche ihr wasser verlieren.
spanien ist im ganzen betrachtet ein
gesegnetes land, welches bei größerm fleiße den
nachbarn noch weit mehr von seinem
uiberfusse abgeben könnte. wein, safran, lyel,
rosinen, seide, wolle, salz, sode 2c.
sind wichtige produkte, welche ansehnliche
summen ins land ziehen.
der ackerbau ist sehr mangelhaft, und
die feldbestellung schlecht; obgleich manche
gegenden den besten getreideboden haben. ir
der mancha und sevilla wächst der schönste
weizen; arragonien, catalonien,
estremadura und andere provinzen mehr, liefern nicht
minder schönes getreide. außer dem
waizen erbauet man gerste und panizo, eine art
mais mit kleinen körnern, der sich sehr
vervielfältiget, hingegen roggen und hafer desto
weniger. gleichwohl schätzt man die summe
des für getreide jährlich aus dem lande,
vornämlich nach sicilien und der barbarei,
gehendes geldes auf vier millionen piaster.
dies
 

39
dieser mangel ist aber nicht blos in der
schlechken bestellung, und trägheit der nazion zu
suchen, sondern rührt auch teils aus dem
mangel an menschen, da die oerter zu weit
aus einander liegen, und das feld
dazwischen nicht bebauet werden kann, teils von
den schlechten wegen, und dem mangel der
fässe , wodurch die communicazion
erschweret wird, teils von dem heere geistlicher
eheloser faulenzer, und den vielen
seiertagen her. das getreide wird durch die hitze
in kurzer zeit so trocken, als wenn es in
liefland gedörret  wäre. man drischt es unter
  z
freiem himmel im felde auf tennen von
kiesei auf verschiedete weise aus. an den nörd 
lichen küsten, drischt man die kurz
abgeschnittenen aehren mit fegeln, wie bei uns, und
mähet das stroh hernach ab; anderwärts
legt man es in einem kreise, koppelt sechs
bis acht pferde zusammen, die mit runden
rauhen huseisen beschlagen sind, und ein in
der mitte stehender mann treibt sich auf dem
getreide herum, wodurch das stroh sogleich
zerquetscht, und weicher zum futter für das
vieh gemacht wird. in la mancha   besteht
das dreschinstrument aus einem viereckigten
      brete
9 plüers reisen. s. 269.  


3i
brete von einer quadratelle, das unten
eingekerbt, und mit kleinen scharfen
feuersteinen reihenweise beschlagen ist; auf selbiges
tritt ein kerl, und treibt zwei daran gespannte
maultiere beständig im kreise herum w  
durch das stroh zugleich gequetscht, zers 
ten und zur fütterung bequem wird. man
tiere und pferde werden mit gerstenstroh und
statt des habers mit gerste gefüttert.  
getreide wird geschnitten und nicht gemäbe,
weil es wegen der hitze zu dürr wird und
zu sehr ausfällen würde. sieben bis acht
meilen um madrit wird meistens gerste
3ebauet, weil die vielen 1000 pferde und
maultiere alles verzehren.  
    außer
   es wird sich zeigen, ob die seit einigen
jahren verschiedener orten errichteten gesellschafa
ten zur beförderung der l ekonomie und
industrie in spanien viel ausrichten werden. man
sehe die vorrede zu des campomanes
abhandlung von unterstützung der spanischen industrie
s. 5. f. die sozietät in biscaja hat bereits
auszüge von ihren versammlungen in den
jahren 1771. bis 1775. herausgegeben. die
vornehmste ist die ökonomischpatiotische
geselschaft zu madrit, der freunde des landes
 amigos del pays  womit die besondern
gesellschaften zu toledo, guadalargra;
segovia, avila und talavera vereinigt sind. sie
ward 1775. vom könige bestätigt, der ihr
beschützer ist, und jährlich zween preise von 200
talern zusteit; eben das tuttadie
ytt

32
.
außer dem getreide werden noch viele
andre arten von pflanzen   mit großem
vorte in spanien gebauet.
im alicante und in jaen wird sehr viel
sais gewonnen, und die fanege  ein maß
von 90 pfunden  zu 50 bis 60 realen
verkauft, und ausgeführt.      
wichtiger ist der gewinn vom safran,
der stark nach amerika geht, und das pfund
gegen fünf piaster gilt. im reiche selbst wird
ungläublich viel konsumirt , weil die
spanier ihn für gesund halten und beinah an alle
speisen mengen.   der meiste wird in la
mancha gebauet. aus betrügerei, und um
ihn schwer zu machen, tränkt man ihn mit
  von
prinzen. anderer gesellschaften zu vera
sevilla c. nicht zu gedenken. s. unten den 15ten
brief.  
   von den nutzbaren pflanzen und bäumen in
spanien sehe man ein artiges werzeichnis in
dions reisen. t. . s. 9x. eben daselbst
s. 213 ist ein verzeichniß der auf dem berge
calbe und dem felsen von gibraltar
wachsenden pflanzen angehängt. uiberhaupt ist
spanien noch von keinen botanikern gehörig
untersucht. löffing sahe nur einen strich und
war zu kurze zeit da, sonst wäre er der geschick 
teste dazu gewesen. .  
   nicht die staubfäden  anteren  wie viele
eben den wahren safran.
    
irrig glauben, sondern die narben  stigmata 




33
von den eisenröslein  cistus
ladaniferus l.  wird seit 1752. auf vorstellung
der aerzte zu madrit eine große menge manna
gesammlet, welche der calabrischen nichts
nachgiebt.  o
flachs und hanf wird in murcia ,
catalonien, arragonien, und andern orten
gebauet und geräch vortrefflich, gleichwohl
gewinnt spanien nicht den zehnten teil was
es verbraucht, sondern behilft sich mit
leinwand, taten und seegeltuch von den
andern nazionen.    
reiß wird in catalonien viel gewonnen,
in valencia rechnet man den jährlichen
gewinn auf 400,000 zentner. sonst legte
man sich in spanien weit mehr auf den bau
k
des zuckers, man kann ihn aber wohlseiler
aus amerika haben, daher nur noch einige
mühlen in murcia und granada sind, wo
wir mehr davon reden.      
um ecija wächst viel baumwolle auf
sträuchen eine eile hoch. der same wird
im märz gesäet, trägt gelbe blumen, aus
welchen kugeln entstehen, die im september
bersten, und den in baumwolle verhüllten
     
sa   dillon. t. 1. s. 153.
1,2ooooo piaster leinwand eingeführt.  
reisen 30. band  
   häh pfuer werd s. allein in sevilla für


34
samen zeigen, 50 pfund saamer geben
8 pfund baumwolle.  
esparto oder atocha ist eine in spanien
überaus häufige art von binsen
 stipatenacifiima linn.  daraus unzählige nützliche
dinge gemacht werden. dillon zählte 45
arten von arbeiten. die vornehmsten sind 
stricke, die im wasser nicht untersinken,
noch sich an steinen abreiben, wie hänfene;
aus den roten stängeln oder ruten der
pflanze, welchen trockenen sandigen
gegenden wächst, macht man grobe und seine
fußmatten, körbe e. wichtig ist die
entdeckung unserer zeiten, den esparto zu
spinnen und seine leinwand daraus zu
machen. zu daymiel in la mancha auf dem
wege von madrit nach cadir ist eine
privilngirte fabrik davon angelegt, welche
langsam geht, aber nach dem
carupomanes    sehr aufgemuntert zu werden
verdiente.  
kappern giebt es in andalusien,
valencia und andern orten in menge  im
ganzen reiche wächst die spanische
heidelbeere  abutus uva urs  die außer dem
 
gewöhn   g s von der spanischen industrie
  59       


35
g 
p 
  k.
g
.
sr.
fe
es
d.
zitronen, pomeranzen, kastanien, grana
gewöhnlichen namen gayuba noch viele
andre benennungen hat.   
die orseille, das bekannte farbema,
terial , welches aus einer steinflechte
 uichen rocella   erfertigt wird, und eine
schöne purpurne und violete farbe giebt,
wächst beinahe auf allen felsen spaniens,
nd ist von gleicher güte, als die
französische und die aus den catarischen inseln.
in sevilien und andern orten wächst in
 tem armseligen boden der palmetto
 chamaerops humilis,  eine kleine
palmwovon in ganz spanien die
kehrbesen gemacht, und deren kleine
wohlschmeckende datteln häufig gegessen werden. die
großen dattelbäume, j indianische
seioder opunzien, die pistazienbäume,
seigen und mandeln, mastirbäume ,   
2 t n
   der königl. wundarzt qner hat eine schrift
davon herausgegeben differtacion je i763.
madrit darij s  erfahrung beweist,
daß sie das kräftigste heilmittel wieder den
stein sei.
    in ärate kocht man die blätter des
masiebaums, füllt de schaum ab, läßt ihn
rocknen, und  rkauft ihn für weihrauch
l.9libanum..  dij tl. 2. s. 29
welär  auf 291 u. f. seiten von vielen nutzbas
ten pflanzen in spanien handelt. 

ten e. 9 sind sehr häufig; doch wir wie
den uicht fertig werden, wenn wir alle
nußbare bäume und pflanzen anführen
wollten  wir reden nur noch von ein paar,
welche in ansehung der ausfuhr ihrer
frühte wichtig sind, und wein, rosinen, oel
und sobe liefern.  
die meisten provinzen geben schöne,
und zum teil sehr starke weine, die nicht
gekeltert, sondern getreten werden. ein
verzeichniß der besten sorten trifft man
beim dillon , t, 2. s. 15. att,
daraus wir nur ein paar azeigen. la
mancha liefert einen leichten roten wein,
wesches der gewöhnliche tischtrunk in madrit
ist. aus andalusien kommt der peres
  . . wein,
   um nur etwas von der quantität der
ausfuhr zu sagen, so führt malaga jährlich
7ooo kisten zitronen und pomeranzen aus;
502 ballen bloße zitron und pomeranzen  
schaalen, wovon das inwendige zu
ersparung der fracht weggeworfen wird, der
lallen zu 3o alroben. aus sevilla werde
25o kisten früchte ausgeführt; aus malaga
1ooo fässer seigen, goo fässer mandeln, als
valencia 1oood zentner derselben. aus
cätalonien gehen 3oooo säcke haselnüsse
ineistens nach england  eben dahin aus der
alpujarra über 3ooo fanegen kastanien. . . 
dem eonsejo pilonna von asturien gewinnt
vian 3oooo las davon 2c   



37
wein, dessen seinste und beste sorte
pagarete heißt; aus granada der malaga
wein,   eine seinere art davon heißt
pedro kitzienes  und der malvasier, welchen
namen auch verschiedene weine von
alicante und den canarischen inseln führen,
die aber auch mit dem namen sekt  
belegt werden; ans valencia der bekannte
tinto de alicante, ein süsser roter wein.
der wein wird nach aroben,  jede zu 25
pfund  und nach botte, jede zu 30
aroben, verkauft. malaga versendet jährlich
20 bis 25 doo botten. für wein und
rosinen gewinnt spanien im jahr auf 1
millionen taler.  
  die qnantität der rosinen, welche
spanien liefert, ist unglaublich, von
velez malaga wurden 1754. über 2co,ooo
aroben ausgeführt. malaga giebt des jahrs
4ooe.oo aroben, und valencia 8osoo
zentner an die ausländer. man hat zwo
arten von rosinen  1  passas de sol,
der stengel wird halb durchgeschnitten,
daß kein saft mehr in die meist reifen
trauben tringt, wodurch sie an der sonne
trocknen; 2  passas de leria, werden in
e3eine
   sekt kommt vom spanischen worte zaque
weinschlauch her.

   
  
eine lauge aus der asche der vom
beschneiden des weinstocks aufgehobenen ranken
getunkt, und dann an die sonne zum
trocknen gelegt. die besten rosinen
sind in töpfett; bie besten bavon werden in
heißer mittagssonne abgelesen, in töpfe
gelegt, die man so gleich verküttet. ein
topf hält eine arobe  25 pfund  und
ko22 realen.  
in den südlichen provinzen wird eine
große quantität oel gewonnen, und unges
achtet des unglaublichen verbrauchs im
reiche selbst, zumal während der fasten,
  ausgeführt. malaga führt im jahr als
lein 1oooo pipen zu 34 aroben und
sevilla über 7ooo pipen aus. man
sammlet die oliven von der mitte des qktobers
bis in die mitte des novembers; eine fa .
nega davon giebt eine arobe oel. bei
cadir wachsen die schönsten oliven,
hingegen ist das oel in andalusien schlecht, weil
es schlecht zubereitet, und in keinen guten
gefäßen und schläuchen aufgehoben wird.
das beste baumöl wird in valencia
gewonnen, aber wenig ausgeführt.
das soersalzkraut  salsola soda l. von
einigen auch kali genannt,   ist für die
mittägigen küsten spaniens ein ungemein
wichtiges kraut, welches in einem salzig 
 

39
 
ten boden teils wid, teils weit besser
durch die kultur wächse die aber gar
nicht mühsam ist. ein acker giebt etwa
je tonne sode oder barille. die so 
de, eine art von pottasche, wird
hauptsächlich aus vier arten verschiedener
pflanzen gewonnen,    die barilla , soza,
gazul, und salieor heißen , und sich nur von
guten kennern unterscheiden lassen. die
barilla giebt die beste sode; betrügerische
pachter mischen die von den andern drei
pflanzen darunter, welches verständige kaum
än geruch und geschmack entdecken könzen.
die pflanzen werden zu asche gebrannt
und geben das unentbehrliche soersalz, oder
die sode zum glas machen, leinwand
bleichen und zur seife. die asche vot
der barilla dient vornämlich zum erstern
gebrauch, und wie von salieor zum
setsemachen.   die sode als waare
betrach  e tet ,
   swinburne  travels s. 39.  beschreibt sie 
jdavon und ihrer kultur kömmt in 28
briefe bei alicante vor. ...   ..  d
   dillon, t. 2. s. 173. und swinburne an
angefährten orte sage. daß ein gewisser käfer
seine eier an die wurzel der barilla lege.
die nach den maden begierigen füchse
ruijren oft ein feld in einer nacht, weswegen
die bauern, um diese zeit. hr feld tag
und nacht mit gewehr ewrchkn.    

46
tet, wird in sobe de barille, und sode
de bourdine von der bourde oder wilden
sode eingeteilt, erstere ist die beste, und
davon sind oft in einem jahre aus alican,
ke vier milli nen pfund, und von der
letztern7bis 8ooooo pfund ausgeführt
worden,    
spanien besitzt auf den pyrenäen und
andern bergen herrliches eichenholz zum
schiffbau  aber es wird schlecht damit
umgegangen.    durch kohlenbrennen, pech
und cheer wird vieles ohne not
verwüfet, pech und teer kommt aus catalo,
nien und arragonien. um reinosa wachsen
die herrlichsten eichen. die ej
navarra und arragonien werden auf
verschiedenen kleinen flüssen in den ebro, und
 f diesem an das mittelländische meer
geflößt. ob es gleich noch ansehnliche
sichenwälder bei segovia, valladolid, auf
den bergen von sierra morena und an,
drer orten giebt, so kommen doch jährlich
  viele balken, breter und faßstäbe aus
der ostsee. außer der gewöhnlichen eiche
zut  
 r
    boos zeigt beim dilon t. . s. 24.
die seier der spanischen verordnungen, und
 der hin wieder über die elende wirtschaft.
ehe klagen führe, eark s. äjer
briefe und pleite, t. 1. s. 9.    


41
zum bauen, hat spanien auch einen
uiberfuß an zwo andern arten, nämlich der
kork  oder pantoffel eiche  quercus
fuber,    wovon der kork durch ganz
europa verschickt wird, und der kernes eiche
 quercus coccifera, wovon die
kermesoder scharlachbeeren  grana kermes  
herkommen, die so stark zu färbereien gebraucht
werden. 1758. sammlete man allein zu
3 ironä in valencia 3co aroben kermes.
ein besonders spanien eigner ziemlich gross
ser bann aliorava, johannisbrod ,
ceratonia sliqua l.  wächst vornämlich in
valencia. er hat ovale blätter. die
früchte sehen den bohnenschalen ähnlich 
die kerne sind klein und süß. die frucht
gebt man den pferden und maulefeln, und
im notfas efen die armen die schale.
die menge der maulbeerbänne giebt
gelegenheit zur seidenwürmerzucht, die so
wichtig in spanien ist, daß man die
seizu den ansehnlichsten produkten zählete. die
meiste seide liefern die vier provinzen
vaseneia, mureia, arragon, und granada;
die seinste wird in der alpujarra erzeuget.
plüer führt s. 364. den ertrag der seis
c5de
   spanisch acoraoque, wovon vielleicht das
deutsche kork herkommt.


42.  
de im reiche an. als die kaufmannschaft
den könig 1762, zur aufhebung des
verbots von der ausfuhr der rohen seide zu
bewegen suchte , gab sie an, daß gewonnen
würden     s 
in valencia 1,150,000 pfund
mureia 4ooooo
arragon 179999
granada i oo, doch
betrag der ganzen erndte 1,82o,ooo pf.
wovon man damals 599,ooo pfund zum
  verbrauch in den fabriken, und das übri 
ge zur ausfuhr rechnete.  
salz findet sich allentalben in großer
menge. des steinsalzes bei cardona   
und des queusalzes in den meisten
provinzen nicht zu gedenken, so wird eie ä 
geheure menge seesalz längs den
südlichsien küsten des meeres gemacht indet
man das seewasser in großen teichen durch
die sonnenhitze abdünsten läßt, da d 
das salz zurückbleibt. von den see
mata    bei guardamar in valencia werden
zuweilen in einem jahre 199,902 tottnen,
jede zu 2ooo pfund, ausgeführt und
  zwar
   von diesen merkwürdigen salzberge s
dillon. t. 2. s. 227       
   s. den 20. brief zu anfange.



43
zwar meistens nach norden, wo es zum
einpöckeln gebraucht wird.
. an mineralischen quellen hat spanien
in allen gegenden einen utberfluß. einige
zählen deren 15oo. in catasonien giebt es
zü asbama und andrer orten, in arragon,
in granada, mureia, u. s, w. warme
bäder,
es giebt viele salpetersiedereien; nach
bowles    entält ein dritteil aller
ländereien, und sogar der stanb auf
den landstraßen in den östlichen und südli,
chen teilen des reichs natürlichen
salpeter; es könnte die ganze welt versorgen,
wenn auch aller erkünstelter salpetec in
deutschland und frankreich vernichtet würde,
im fall mur die staatswirtschaft dem
fleiße die hand böte. von der
zubereitung und siedereien rehen wir bei
granada. ausgeführt wird bis jetzt keiner,
sondern er wird zum inländischen gebrauch
beim schießpulver, und in andern absich,
ten angewendet,
ehelemals stand spanien, insonderheit
das gebirge sierra morena, und asturien,
wegen seines reichtums an gold und
silber
   dillon. t. 1, s. 4s f.
 

44
ber mienen, in großem ruf  diese
schäte haben die berge noch, die spanier su.
chen sie aber nicht auf; vielleicht ist es
  gut, im fall die amerikanischen provinzen
es sich mit der zeit einfallen lassen sollten,
dem beispiel des neuen nordamericanischen
staats zu folgen. bis jetzt werden nur
die gruben von unedlen metallen
bearbeitet, und deren ihre ausbeute ist wichtig,
das biscajische eisen ist vortrefflich, die
graben sind so ergiebig, daß sie etliche
mittfoten realen ins land ziehen, und
dadurch den wohlstand und die volksmenge
der provinz befördern.    catalonien und
insonderheit jaen haben ergiebige
bleibergwerke  in letzteren königreiche haben die
griben zu linares in sieben jahren 42
millionen realen eingetragen, wie plüer
berichtet. das zinn bei plan in arragon
wird
  a
   nach dillon, t5  1. s. 234. blühet das
erz an etlichen stellen zu tage. man
rechnet die ausfuhr auf 30coc  piaster, aber
ärgern muß sich jeder patriotisch gesinnte
spanier, daß dieses eisen roh hinaus gehet, und
dafür von den engländern und holländern in
ganz spanien viel gewehr und andre
eisenwaaren aller art eingeführt werden, anstatt
daß das reich dreimal so viel, als obige
sitmme austrägt, durch verarbeitung des
metalles gewinnen könnte.    


45
wird dem englischen gleich geschätzt.  
den reichen quecksilber gruben zu
guadaleanal und almaden reden wir bei diese
orten  sie geben auf 6ooo centr 
quecksilber, welche alle bei den amerikanischen
bergwerken verbraucht werde. sauta zruz
de mudela hat reiche spießglasgruben
und gisau in arragon welche von ko   
an steinen fehlt es spanien nicht .
sowohl au bausteinen, mühlsteinen und
dergleichen, als edlert arten uämlich
marmor, jaspis, u. s. w. in catalonien ,
biscaya, arragon, valencia und vor 
nämlich in granada, giebt es
maranergattungen, von den schönsten farben und
mischungen. einige haben gar beh ptet,
die römer hätten ehemals ihre fostbaren
marmorarten alle aus spanien geholt.
allein es giebt auch herrliche arten in sis
eilien, genna e. bei cartagena findet
man rubinen und ametysten, in
catalonien topasen und jaspis, in arragan
probirsteine, blutsteine, und lazursteine.
gyps und alabaster trifft man an sehr
vielen orten an, alaun in catalonien,
arragon, und mureia, wo ein torf dav n
ajmbre  alaun  heißt. vitriol , gal 
nei, kalksteine, steinkohlen ocker, s 
    e  .
   


46  
fel, zinnober e.    findet man an viele
l ten. versteinerungen, oder versteinerte
schalen von schaltieren, und teile von an 
dern lhieren, giebt es in vielen gegenden
cpaniens  es wäre zu weitläuftig solche alle
attzuführen, wir beweisen die liebhaber
auf des paters torrubia vorbereitung zur
naturgeschichte spaniens.    
der mangel an vielen großen flüssen,
von denen einige, z. b. der tajo, wenige
haben, macht , daß es in spanieu wenig
fische oder keine inländische fischereien giebt 
die küsten von galizien, andalusien und
valencia sind zwar reichlich damit versorgt
indem es tverfische, eine kleine art
derseibeit pelamiden genannt, störe, lampreten,
sardellen, backfische, kapeljaue u. s. w.
in menge giebt, aber die anstalten sie zu
fangen sind schlecht. teils ist an den
         
mit  
   der zinnober findet sich vornämlich in
murcia in wetige und ist wohlseil. die
engländer holen ihn, weil er mit pech vermischt.
die echiffe für den wurm schützt, wenn sie
damit falfatert werden, wie plüer berichtet
s. 531. der zentner kostet an bord 16
pf  strl.     . . . 
    halle, 1773. 4  mit kupfern, welche
versteinerungen abbilden. das werk verrät
zwar keine großekentnisse; man hat aber
nichts bessers und die deutsche uibersetzung hat
 x durch des hrn. von murr anmerkungen viel
gewollten.  


47
i.
k 
n
mittägigen küsten die unsicherheit von den
seeräubern, teils die untätigkeit schuld.
gleichwohl hätte die regierung die gk te
rsache die fischereien zu ermuntern, da
das land in den fasten eine so ungeheure
menge gebraucht.    bei cadir werden
viel tonfische gefangen, und teils frisch,
teils eingesalzen gegessen, allein die ganze
fischerei trägt kaum 8.ooo dukaten ein  
anstatt daß sie sonst nach uloda geständnis
dreimal so viel abwarf. in vorigen zei,
ten holten die einwohner von biscaja und
guipuscoa ihren stockfisch selbst von den
bänken von neufoundland; jetzt bringen
ihn die engländer und holländer, und
bekommen fast 2  millionen piaster dafür.   y
  mangel
    sie färfünfsteam
är von ausländej gekauft werden.
 man rej  ß spanien auf j 
fastä.437sc zejej stockfisch zu5piaster
gebraucht,  


mangel an weide, und in der verdorren
den lie vieler gegenden gesucht werden
 ß. butter wird wenig gemacht. die
seite zum stiergefecht werden meistens
aus den andaifischen wäldern geholt, wo
sie wild herumlaufen.   
deso wichtiger ist die pferdezucht. von
jeher ist spanien wegen seiner schönen
pferde berühmt gewesen. die schönsten
unter allen sind die in andalusien, hingegen
sind die in asturien und estremadura die
größten und stärksten. auf die ausfuhr
der andalusischen hengste   wallachen giebt
es wenige   steht die todesstrafe, hingegen
ärfen st ttet außer landes gehen ; sie
diehet bo  zir zucht, und zum
ausstamzfe des getreides.    man giebt den
pferden statt des heues weizenstroh, zu
weilen etwas gerste, aber keinen haber,
der ihnen zu hitzig ist. zur beförderung
der pferdezucht hat matt verschiedene
gese4  
.
         s   ,      
. w  sehe de z sen frief zu anfange.
  soitderbar sind die vier
ortej uni  formagende brüderschaften re
maestr jzs  3 sebilla , granada, valencia, und
  honda , die aus edelleuten utker königl.
sch  eben. ihr zweck ist dj gej
er lieferte änpfängtiiß mariä j
bei , und zu verteidigen, die pferdeju
 
beför 





49
erdorf
le .
t.
es
e, s 
 . ä
s f
e  
get
a
s 
g 
ed
s 
d
l.
l
7
 
z
t8  gemacht, vermöge deren blos weibek
und geistliche mit mauleseln fahren sollen,
aber niemand kehrt sich daran  alle großen
bedienen sich ihrer, und haben in madrit
das vorrecht mit vieren zu fahren.
  die menge der maustiere ist
unglaubich. im flecken big  ia de los oyos
de guadiana werden jährlich soo 
gezoä die schönsten fallej la mancha
 9 andalusischen stuten die mit
dortigen eseln bedeckt werden, ob es gleich
scharf verboten ist, jene stuten dazu zu
gebrauchen, weil die pferdezucht sehr
dar ter leidet. ein sch j mautier j
äbis 60 pissej der alpujar,
äet man viele maulesel, die j
eiängste und einer eselin fallej die
        . murcia  
ein sehr schöner zuweilen 4o ää
ihre ausfuhr ist scharf verbotej  
     
die
  erf rdern, äbändigen, undat .
die zu graj ist. 1686ää
3 blaue unifojs twiß rejs 23 3. vo
ähr eidesformej hr wappen ist
äende pferde, j wahlspruch 
äää ndere videmir. man
ään der psej den 2osten
erf  ,   n t 
z. . . . . . . . . .,
reisen. 39. band. d .

56die schweinzucht ist in spanien sehr
ergiebig, vornämlich in der alpujarra, in
granada, in valladolid, galizien, und an
dern provinzen. man mästet sie mit
eicheln, kastanien und mais, wovon das
fleisch ungemein süß und wohlschmeckend
wird. nach plüer zählte man 1763. in
valladolid gegen 45ooo schweine. die
fchinken gehen häufig außer landes.   
die bienenzucht ist, zumal in den
mittäglichen provinzen, ungemein ergiebig.
nach eben diesem verfasser giebt es pfar
rer, die4bis 5ooo körbe haben. nur
in valladolid zählte man 1763. 32029
bienenkörbe. der allentalben wachsende
wilde tymian und rosmarin ist ursache
daß der honig in menge und von
vortrefflichem geschmack ist. obgleich die
quantität des dadurch gewonnenen wechses sehr
groß ist, so reicht sie doch zum
gottesdienste und den unzähligen prozessionen bei
weitem nicht zu, sondern es wird jährlich noch
sehr viel aus der havanna und aus pöhe
en eingeführt. . .
   
   in der alpujarra schlachtet man nach seinem
berichte, s. 359. jährlich über 1000 stück,
welche 4ooo schinken geben, die
vordervirtel mitgerechnet. wenn sie acht tage im salz
gelegen, hängt man sie in der küche oder
winterstuhe. ein viertel jahr auf. 



51
t f
... . s  werden das ihre wolle
das wichtigste tier für spanien, und
sind eine wahre goldgrube.  w, man
rechsen
net acht millionen schafe, wovon die
grosdes reichs heerden halten, die j
vielen 1ooo stücke bestehen. von
diesen schafen werden it getoissen jahrszeiten
ansehnliche hoerden    den gebirgej
die wärmern provinzen getr
lich
ieben,
vornämnach andalusien, a mancha und estre,
ära   und heijen merino sj
sie haben seinere wolle,
als die übrigen 
äre anzahl bej sich zwischenj
 nd fünf millionej    die wolle ist.
9
    2 kuri,
könig peter v. von castilien
eß sich zu,
erst die äesserung der schafzuch sehr
angeleen sein,
 n  zu den ää fsei
anzahl schafe, ä ää eine kleine
 6 . wurdenjder
ge govia ärteile. dadj, ist
nach und äch die schö
 ä es  
f   ent folgende liste beim
seine spaniscj
woläänd die segovisch wolle wird
noch heutiges ta segovisch
  hen für die
e  , hei estremadj reden wir von bieser
einichtun d
äer allen andern j
seifste gehaltj
ä an s  wie  äufiger s.
r stärke der heerden von
50.
er. za  


5   
und der könig ist
des herzogs von jusantado heerdeferte
  a ää v n sao s 
kurz seidenhaft und weiß. sie leben bei
ständig unter freiem himmel. die andern
schafe bleiben hingegen stets an einem
orte, liegen den winter über des nachts
im stalle und haben weit schlechtere lange
haarigte wolle. eine heerde merino scha
se hält 1oooes stück unter einem
oberschäfer und diese teilt man in so
usen mit 59 unterschäfern. bei den
merino schafen rechnet man auf 25000
schäfer, eben so viel hunde. uiber die
heerden in estremadura ist eine besondre
gerichtsbarkeit, welche die mesta heißt,
erinomajor.  .
  . . die  
           
. . . . . . . . . . 2 f   . .
. . . . . . . . . .   f  .
der herz g v n infantado hält 4ooo 
  die gräfin ä  
  negretti             6000a
die klöster paular und esen ,
  rial, jedes 3o oo           6oooo
  das kloster guadaloupe   ,
  der marquis perales  
.    
.         
  .
422coo 
778. an roher wolle 928s aröben j
     merino ist so viel ä
2.  
vinz. zum; merinotnajor ernennt der könig
a     







53
eastilische die beste; sie ist im gefühl sehr
fanft übrigens weder sehr weiß noch lag
zu den seinsten tüchern und zeugen anuß  
allemal etwas spanische wolle genommen
werden, daher können die englischen, fran 
zösischen und deutschen fabriken sie nicht
entbehren. die wolle ist dreierlei  1  re,
sie die beste vom rücken und bauch; 2 
die von den seiten oder fine, und 3  die
baumöolle. der gewinn von den fünf
millionen merino schafen beträgt über
acht millionen taler, wovon der könig
zivo misionen, und die eigentümer nur
760000 ziehen die übrigen millionen
  gehen auf die kosten der weide, schä
fer, salz e. die ausfuhre der wolle
beträgt im jahr etwa 28000 ballen zu 178
pfunden die aus des häfen bilbao, ca.
di, sevilla und malaga, ausgeschifft wird
sevilla führt ungefähr 250,003 aroben
... p 3 , aus,
s         
drit ist ein höchstes gericht consein de
meä      
le, schäfer, weiden, gehölze es betrifft  
gehört. die gesetze über die schafzucht und
den wollhandel hat andr s diez navarro,
in folgesammlet und unter dem titel 
quaderno de leiesvprivilegios del consej 
de la mesta herausgegeben. . . . . .
. die spanische wolle ist die finsteia
der welt, usd unter dieser ist die ält,
f




ans, die ,209899 piaseran  ä
j und meist nach amsterdam geb 
äengländer und franzosen nehmen. 
äsilianische woe aus bilbao ä
sie einkaufspreis der r 
a hen ungewaschener
böote in spanien ist ungefähr 45 bis
o realen die arobe. durch das wasche
geht die hälfte des gewichts verloren,  
alsdann wird das pfund seine wolle mit
bis8reae hat ä
im julius und august gewaschen her 
auf der erde ausgebreitet getrocknetrs 
tirt, und in säcke gepackt. . . . . .
j an den meisten orten werden  ch z  
gengehalten; in valladolid b se 
goagt. ihre felle werden zu cordua   
j saffia verarbeitet. allentalben wie
j sjch  rhuscoriaria  oder schmack
der notwendig zum gerben der falle 9 
jaucht wird. es ist auch ein pr .
das den malaga in quantitäten. ä
führt wird.    
zwei  amsterdam ist die hauptniederlage der spe. 
schen. woätabelle
ävie äolle aus jeder änd 
spaän zu ansterdam ä5 geg lte in
beckmanns technologie s  ä s. 3
  ääder jetzt gebr üchlichsten tücher
und zeuge. . . . . .    
 weil äes vorzüglich gut zu sord .
  schieht, so hat der eörduan den namen
dctyon erhalten. 



55
 
 
zweiter brief.  
dtaatsveräderungen. interesse. geschichtschreiber.
politische und naturhistdrische
beschreibungen reisen. landcharten. nebenländer anzahl
der oerter in spanien. sprache. charakter
der einwohner, ihre tugenden und
fehler. sitten. einteilung der stände. hoher,
nnd niedrer adel.
 
z  bessern verständniß der künftigen
j. reise wird es nötig sein, einen
kurzen abriß der vornehmsten
staatsveränderungen in spanien voran zu schicken. kein
reich ist so großen revoluzionen von
verschiedenen völkern
unterworfen gewesen,
die iberer, die phönieier,
kartaginenser, römer,    sueven und zuletzt die
goten, haben es uacheinander bewohnt,
bis
l   unter den römern
bau von brücken ut
dei.
  j 
4 war spanien im rechten,
flor. künste und wissenschaften blüheten.
sie hinterließen viele denkmale, wovon noch
einige übrige sind. es würden ihrer aber weit
mehr sein, wenn der blinde aberglaube und
dummheit nicht alles mutwillig zerstört
hät te und noch zerstörte, weil sie von heiden
d kirchen verwendet wor
  herrühren. viele roo inschriften sind kz  in

56
bis 7r, die saracenen, araber oder
mauren aus afrika hinüber kamen, das
gotische reich zerstörten, und sich fast über
ganz spanien ausbreiteten.  
die araber behandelten, die   anier
        sp
glimpflich, ließen ihnen ihre grafen und rich
tet, und religionsfreiheit, nur durften sie
dei, mahomed nicht lästern, und in die
arabischen moscheen gehen. die
gelehrsamkeit kam in aufnahme, weil die aröber die
matematik, astronomie und arzneikunst
trieben. inzwischen waren beim eintritt
der araber in spanien viele gotische von
atel in die gebirge von galizien,
asturien, und biscaja geflüchtet, welche sich
beständig in den haaren lagert, und sich
mit den arabern mit wechselseitigen glück
herum schlugen. nach und nach wurden
die königreiche leon, navarra, avragon
und die grafschaften castilien und
barcesoda u. a. m. gegründet. unter diesen
taten sich die königreiche arragon und
egsfilien insonderheit hervor, und trieben
die mauern nach und nach so in die enge
daß ihnen fast nichtstals granada, übrig
achte beide königreiche arragon und
castilien wurden endlich, nachdem sie
vorher schon dreimal vereinigt gewesen, 1469 
blieb.
ged
  durch


5 
lien 1473 gestorben war. zu arragou
geunter castilien standen beide castilien,
estreonsgericht, zerstörte das neich der mauren
te, und brachte ganz granada in seine
gekönigs. seine gemahlin isabelle schickte
aus, welches er auch 1492. glücklich
bewerkstelligte. 1504 eroberte ferdinand
neadurch die berühmte vermählung des
erbprinzen ferdinands von arragön mit der
prinzessin isabelle vön castilien auf bestäns
dig vereinigt. eigentlich geschah die
vereinigung erst 1479. nach des königs von
aeragon tode, nachdem der könig von
kastihörte damals arragon, catalonien,
rotssillon, valencia und die balearischen inseln.
madara, andalusien, murcia, leon und
asturien, biscaja, guipuscoa, alava,
nioja ünd galizien.      
  ferdinand stiftete das unselige
inquiszi1491, nachdem es 800 jahre gewährt hat.
wait. dieser beiden ursachen halben erhielt
er vom pabst den titel des katolischer
den berühmten christoph colon oder
colinbus auf entdeckung des vierten
weltteilspel; 1512. navarra, wodurch dann ganz
spanien unter einem herrn kam, und ein  
mächtiges reich ward, welches der könig
durch gute innerliche einrichtungen immer
mehr zu befestigen suchte.     
  d 5
fers

58  
ferdinands tochter johanna verheir 
tete sich 1496. mit philipp von oestereich,
wodurch denn die oestreichischen staaten mit
den spanischen vereinigt w rden. ihr sohn
karl i. vereinigte diese überwiegende macht
in seiner person, und erhielt auch noch 1522.
unter dem namen karl v. die kaiserkrone
von deutschland. 1556. trat er das römis
sche kaisertum, und die oesterreichischen
erbländer ab, hingegen verschaffte er sei
nem sohn und nachfolger in der spanischen
monarchie das herzogtum mayland 
  philipp ii. eroberte portugal, nebst des
sen wichtigen rebenländern in den andern
weltteilen, und war stolz genug auf seine
macht, um sich gedanke von einer
universalmonarchie in den kopf kommen zu lassen.
allein sein hochmut ward bald
gedemütiget. die niederländer empörten sich und
sielen von ihm ab, seine unüberwindliche
flotinnerlich, ...
te ward durch sturm und durch die
engländer zernichtet, und heinrich iv. in
frankreich widersetzte sich ihm mit glücklichem
erfolg. mit einem worte der friede zu
vervins 598. ist als die grenze von spaniens
glück anzusehen; denn die kriege mit den
niederländern und frankreich schwächten es
.   un



4
 f.
59
unter den drei folgenden königen sank
spanien immer tiefer herab. philipp il.
 hegieng aus blindem eifer die torheit, und
jäger seine arbeitsamsten untertanen, die
araber; 1610. zum lande hinaus. unter
philipp pv. rebellirten die catalenier, und
portügal riß sich 642. wieder von der
spanischen herrschaft los, 1648. giengen die
vereinigten niederlande, und in der folge die
grafschaft roussillon, die franche comte,
und ein großes stück der übrigen ricoer 
lande verloren, bis endlich karl ii, bei
alken schätzen von peru 17oo, in größter
dürftigkeit starb.
carls ll. tod veranlaßte zu anfang
dieses jahrhunderts den blutigen
sukzessionskrieg zwischen seinem im testament ernannten
kronerben philipp v. herzog von anjou,
und karl iii. erzherzog von oesterreich. als
karl unter dem namen der vi  kaiser roard,
verließen ihn seine bundsgenossen, und
philipp v. blieb im utrechter frieden1713.
zwar könig, doch giengen die oestreichischen
niederlande, die italiänischen provinzen,
die insel minorca nebst gibraltar verloren,
und savoyen erhielt die anwartschaft auf
spanien nach erlöschung der nachkommen
philipps v. von der zeit an haben die
spanier gesucht, die abgerissenen länder
wie  her

63   . . . . . . .  
d räes weitig
stens in so ferne gelungen ist, daß s rsche
ä derselben wieder an spanische prinzet
g
oniet sind.  1735 erhielt philipp w.
für seinen prinzen zweiter ehe karl die bei
den reiche neapel und sicilien; und 1748
erwirb könig ferdinand vifür seine häß
brüder don philipp die drei herzogtämer,
len weder diese herzogkhümer  noch neapel
und sicilien nie wieder mit der krone
spanien vereinigt werden.     sie
ferdinand vi. machte gute anstalten und
hinterließ bei seinem absterben 42 millionen
pesos. ihm folgte karl hh der bisherige
könig beider sicilien, und trat diese beiden
kronen seinem jüngern prinzen dor
ferdinand ab. 21761. trat er den böurbonnischen
familienpakt bei; und gesiet dadurch in den
krieg mit england, worin er seine beste
seemacht, und im frieden zu fontainebleau
1763. florida einbäßke. f t    .
  nach dem frieden wollte der könig die
alte spanische kleidertracht abschaffen,
worüber der pöbel, welcher ohnehin über die
abgaben, und über die durch seinen minister,
den marquis von squillace, einen
neapolitaner, zu sehr begünstigten franzosen
schwirigyoar, 1766. einen aufruhr erregte. 1767.
 



5 61
asee sasassati n
saar775 mißlung die unternehmung auf alger.
1776. entstund ein seekrieg mit portugal,
welches 1777. im frieden die kolonie del
sacramento abtreten mußte. vermöge des
bourhonnischen familienvertrags nahm
spamien an dem französischen kriege mit england
abermals anteil, und erhielt im pariser
frieden 783. florida in amerika, und die
wichtige insel minorca im mittelländischen
meere, uiberhaupt sucht dieser könig dem
reiche durch anlegung und beförderung der
manufakturen und des ackerbaues
aufzuhelfen, und seine bemühungen sind nicht ganz
ohne nutzen gewesen. schade ist es, daß
der könig, welcher zu anfang, der regierung
die abscheuliche inquisition einschränkte,
solte5jahre darauf 1776. wieder herstellte,
. aus diesem kurzen abrisse sieht man, wie
vielen veränderungen spanien unterworfen
gewesen. ohne die regierung der drei schwar
chen königephilipp des ii. des iv. und karls
des ii. und ihrer elenden minister könnte es ein
weit mächtigeres reich sein. die
nachfolger sind zwar in diesem jahrhunderte bemüht
gewesen, es aus seiner ohnmacht heraus zu
reißen aber der erfolg wird noch immer
z 
schwach bleiben, wenn man nicht bei der
wurzel anfängt, so lange man nicht die
bevöl 

62
völkerung zu vermehren, ackerbau und j.
dustrie   anzufeuern sucht, wird alles nicht
viel helfen. die kräftigste aufmunterung
wäre gewisse drückende abgaben, wogegen usa
riß und ulloa hin und wieder eifern,  
vermindern. warum sollten die einwohner
nicht wieder so arbeitsam werden könne
jehemals  die verminderung der unnü
tzen mönche, und der festtage muß jeder
patriot in spanien wünschen. so bald
älle diese maßregeln ernstlich genommen wer
den, so bald wird statt der jetzigen armut,
der wohlstand allgemeiner werden, und die
amerikanischen schätze werden nicht mehr  
nen bloßen durchzug durch spanien in an 
dre länder halten, sondern großen teils in
reiche bleiben, und spanien wird es mit
der zeit dahin bringen, daß es seine
produkte veredelt, und sie andern nazionen
zuführt, anstatt daß es sie jetzt von ihnen holt,
wie wir bisher gesehen haben, und noch
fernet sehen werden. es streitet daher wider
spaniens wahres intresse, wenn es sich
durch
     ,   . . .
  campomanes hut in der shar nn
 der arscädustrieaute vorschlägdäu
    insorderbeit sind die ä
    sientos de manufakturen schädlich ustarier
26. .          
s. 434. ulloa s




63
m
.
 
s
.
1.
 
s
 
 
durch frankreichs list zu kriegen verleiten
läßt, die unsägliche summen kosten, und
wenig vorteil bringen. im kriege vor 1763,
büßte es außer den baaren kosten, die
besie marine und florida ein; und was sind
das im letzten frieden von 1783. zwar wie 
der erhaltene florida, und die insel minor
ca, in vergleich der millionen, die gis
braltar gekostet, und der ruinirten
finanzen  während der zeit bleiben die
abgaben, und an fabriken und ackerbau wird
nicht gedacht. die innere verbesserung
wäre den untertanen und dem könige weit
vorteilhafter, als der blendende schein
von ein paar nicht viel einbringenden
ländern.
  spanien fehlt es nicht an einer menge
von geschichtschreibern. wer sie genauer
kennen lernen will, schlage meusels
staatenhistorie nach.    da ein reisender aber
keine geschichte studiren will, so
empfehlen wir ihm nur ein paar bücher, die
ihm hinlängliche kenntnisse zu seinen
absichten verschaffen werden. der 36.
band von gutries allgemeiner
weltgeschicht, den dr. prof. diese besagt hat, ent
  e a   . die
3 ...
         
   neueste ausgabe von  82, s. äf viele
findet man auch in twiß reisen. s,343.

64
portugal avec des
nie, les m9eurs, les usages, le
commer4.      
die mittlere und neuere geschichte von s 
mien und portugal.. desormeaux abreg 
ähronologique de l histoire d espag d 
puissa fondation jusqu an regne ä
  paris, 7585 rände in 12.  abr g 
chrono. ä
emarques sur le g 
jles finances, ensemble la notiee 
princescontemporains, et un pr e sur
es savans et les illustres,   paris 765
in 8.2 bände. zum teil vom präsiden 
ten, henault, zum teil vom hrn. maej 
und lacombe.   ein wichtiges und nichtbe 
zur spanischen kirchen , sondern auch
weltlichen geschichte unentbehrliches werk, des
sen weitschweifigkeit nur verdrießlich ist,
müsjwir noch nennen. es heißt ep 
äda teatro geographico histori 
de la iglesia de espanna, su autor el p.
m. fr. henrique florez, madrit.
1747zo. der verf gab 33 bände in 4, heraus;
ob von des p. risco arbeit, der die
fort        . . .  
. . . . .  
se               
   
 , .
                     
deskts waorae histoire des revolu 
i
   
e aespagne ins bänden zu paris gedruckt
auch gut zu gebrauchen aber zu weit zurück 
gij n nur bis 72 geht. 
        .            
. . . . . . . . . . . . . .  








45
von
a
tei
pr 
ab 
e e
rks
0.
ice
 cs
s
rs.
l
h
hwi.
a
je
a
s
s
s
s zung übernommen hatte, etwas gedruckt
ist, können wit nicht gewiß bestimmen. dies
buch ist mit allen kenntnissen bereichert, w 
ehe die denkmale des altertüms darbieten,
indem eine menge von münzen, geschnitte
nen steinen, infischriften, charten c,
beigefügt sind, welche sich in den verschiedenen
provinzen des reichs befinden.        
beschreibungen und reisen zur
statistischen kenntniß des landes haben wir auch
eine menge, insonderheit sind neuerlich viele
reisebeschreibungen ben spanien heraus
gekommen. außer dem, was man in der
sastik von achenwall und tote findet, hat ein
ungenannter 1783. zu hamburg, einen
versich über die staatsverfassung von spanien
fit vielen fleiße aus den neuestes huete
salien getragen. wir haben sie
vorzügh bei dieser einleitung genutzt.   einj
hauptstelle, die von spanien selbst j
resnisarz und ulda. wir fij
er die französischen titel än  t örij
pratique dü commerce et de la mj
 r üärz. traduction par m. hj.
 d. i de fertbonnais    paris, i753 4.
und
  borne steht ein verzeichniß der krankheiten
  über die staatsverfassjä
reisen zo band. e
 
 
    
 

     
 
     s. 
f
    z.    s  .  .     
undahambourg zsas retäblimmert
des manufactures et du commerce d es
pagne, par don bernardo de ulloa
 traduit par dangeul  amsterd. 1753 8.  
sehr brauchbar ist auch des francesco
mariano nipho correo general de espanna
y noticias im ortantes de agricultura,
artes, manufacturas, commercio,
industriayciencias etc madri, t. iv. in
klein quart. noch einige statistische bücher
sind auch in twiß reisen, s. 350 53.
angeführt, wo insonderheit des djuän
antonio de estrada pöblaci n general de
espanna. madrit, 1747. in3bände in 4.
als ein hauptbuch angerühmt wird. des
hrn. büsching beschreibung spaniens ist
unstreitig die richtigste, und durch pluer sehr
berichtigt worden. verschiedene beiträge zur
spanischen statistik trifft man auch in dessen
reichhaltigem geographischen magazin hin und
da die spanier in den naturhistorischen
kenntnissen noch so weit zurück sind, so fehlt
es ihnen auch noch sehr an beschreibungen
dieser art. des oben angeführten paters
tor                ...
   hieber gehört auch des campomanes
mehr mals angeführte abhandlung von unterstützung
  der spanischen industrie.
    5
 

  67
t  rrubia vorbereitung    naturgeschichte
e von spanien ist seicht,  vollständig und
  schränkt sich nur auf einige bersteinerungen
3 ein. ein irrländer wilhelm bowles, der
o in spanischen diensten  ar, hat 1775. zu.
  madrit in 4. introducione,
herausgege ben, welche der vicomte flavigny unter
folgendem titel übersetzt hat  introduction  
 ähistoire naturej g ographie
phys  sique de espagne par g. bowles paris,
; i776, 8, sie ist beinahe ganz hrn. engels
brechts libersetzung von dons reisen j
verleibt. leipz. 782. 8. diese einleitung bei
trifft aberädie mineralogie. in peter
löfflings reisen, berlin 766. 8. kömmt
viel äschen pflanze dor, er hat
aber nur die gegend von cadir und madrie
besucht. das beste, was  ie bis jetzt über die
spanischen pflanzen haben, ist des i764.
verstorbenen königl. wundarztes joseph quer
historia  las planj    
espanna. madrit, in 4
al. adrit, 1762. 4.  . .,      
  e 2.     es
t f

.
es giebt eine menge älterer reiseschrei
bungen, die man zum teil zu anfang de
versuchs einer statistik von spanien, weit
besser aber und mit kritischer beurteilung
von hrn. prof. dieze als einen anhang zu
seiner uibersetzung von des puente reisen,
t. 2. s. 257. gesammlet findet. ein paa
darunter zum beweise des william van de
burge nieuwe historische en
geographische reisbeschryvinge etc. im haag
1704. in 4. gedruckt, entalten nicht wirk
liche reisen, sondern sind aus den besten da 
maligen beschreibungen und reisen
zusammen getragen, ungefähr nach dem plan, den
wir uns bei diesen reisen vorgesetzt haben,
bei den beständigen veränderungen, welche
die geographie und statistik der länder unter 
worfen sind, verlieren die alten reisebeschreie
bungen immer viel von ihrem werte und
ihrer zuverlässigkeit. wir wollen deswege
nur die besten der reisebeschreibungen
anzegen, welche in der letzten hälfte dieses jahr
hunderts erschienen sind, und vornämlich im
gegenwärtigen werke zum grunde gelegt
werden.   . . . 
des gewesenen controlleur g neral m
de silhouette voyage de france,
d epagne, de portugal et de l ltalie ist zwar
erst 177e, in4bänden, 2. zu paris ge
    druckt,


69
s  druckt, aber schon 72 getan. auf dem
ätitel steht nur par m. s. löfflings, eines
j schülers von linn  reise ist bereits kurz
j 756.    
r  e. d un vago ltaliano ad un suo
anico pittburgo, sind in4bänden
zwiäschen 759  . 60. erschienen. der verfasser
ist der pater norbert camo, ein mailänder;
dieß buch ward wegen der beißenden
schreibart verboten. die ersten beiden teile von
spanien sind von pater de evoy mit
verändertem titel ins französische übersetzt,
voyage d espagne fait en 1755, und aus dem
französischen ins deutsche zu leipzig 1773.
in dieser uibersetzung ist vieles weitschweifige
und spöttische weggeblieben. 
  briefe vom gegenwärtigen zustand des
königreichs spanien von 1760. u. 61. von
edw. clarke, aus dem englischen, 1765.
lemgo 8. das original erschien 1763. zu
london in 4. der autor war englischer
gesandtschaftsprediger, und zeichnete manches
auf, das er aus unrichtigen quellen schöpfte.
karl christoph plüers, dänischen
geandtschaftspredigers zu madrit, reisen durch
 panien, aus dessen handschriften von
ebeng. leipz. 1777.      e 3 ..
jo   ä. nicht so vollständige stucke
w ren davon vorher im 2. und 4. bande    
  zuvor angeführt, sie geschah von 1751 bis

 7o
übersetzt.
übersetzt,    
joseph baretti reisen von london nach
genua durch portugal, spanien und frank
reich. leipz. 1771. 2 teile, 8. das eng 
lische original erschien i77o, in 4. bänden, 8.
rich twiß reisen durch portugal und
ä 772 n. 73. lej 
8 das englische signa  ä
don in 4, gedruckt. ..
ä anton de la puente r.
hrn. prof. dieze übersetzt, 2 teile, 1775.8.
dasästeht bis jetztj12.
bänämadri von 1772 anjda
f lgenden jahren gedruckt. v r j
hat der verf. einen wahren namen anton
  gesetzt. das werk ward durch die
veen falschen nächrichten des obgedachten
notbert caimo veranlaßt, und ist sehr wahrhaft,
obgleich weitläuftig, geschriebj
den ersten teile des original
 . nals sind nur
de  majors wilhelm dalrymple reisen
durch spanien und portugal, nebst einer
nachricht von der unternehmung der spanier
auf ger, 775. nach demj
ä n 777,4 zu äg
  . .
phirss           . . . . . .  
   s  m ga is zur geographic ge 
z          
 
  



71
lond en und
da
. fän 
ertig
kip 
z
ent
sc .
i 12 
d
m.
es  
jd
s
y
d 
 
  
 philipp ticknesses reisen durch
frankreich und einen teil von catalonien, aus
dem englischen. leipz. 1778.8. entält   b 
des verf, eigne begebenheiten, als 
rachrichten. . . .   f
franz carters reise von gibraltar nach
maiga 1772. aus dem englischen ä
17792teile, 8. beschäftigt sich meistens
mit altertümern.    
uiber sitten, temperament,
altertümer, ackerbau, handel, teater 
finanzen und die gerichtshöfe spaniens, ä
einem reisenden beobachter, in den jahren
1777. u. 78. 2, bände, leipz 78 der
tides französischen originals heißt  fl 
sur pespagne voyage faiten 777. et
78. oü pontraite les moeurs etc. par
mr. p.  . geneve. 1780.   .    
johann talbot dillon reise durch spa
nien im j.1778. aus dem englischen und
mit den übrigea rachrichten des h n.
bowles vermehrt, 2 teile, leipz  782
e 4.2.  
mn. . . . . . . . . . . . . . . . . .    
in beckmanns physik. ökon. bibliotek. b.
s  
 xi. s. 423, wird die londner ausgabe von
  782 ageführt und gemutmaßt, daß der
  berf... vielleicht nie wirklich gereiset sei, ob er
 3 gleich gute eigne bemerngenh  welches
, aber aus verschiednen stellen nicht
wahrscheinlich ist.                    

72
äg eine der besten neuern reifen durch
än, zumal da sie d rj bereits oben
geführten naturhistorischen nachrichten des
bowles bereichert sind, . .
traves trough spain in 177,
 d76. by edy. swinje. london,
ä  der perf hat viel aus des de la
ärlehnt erhää
ä herresten der maurj
äruf und hat vieles daj in kupfer
sehen lassen .      
 äch n eine menge karten der
tern geographen, 9 darunterz. b. nolin einen
eigenen atlas von spanien herausgegeben hat,
äsgesamt viele fehlejä
ägen uns nur die vom j, geographen
ä anzuzeigen, j um
die spanische geographie sehr verdient gemacht,
and seit 1760. nicht nur eine generalkarte,
f dern auch viele spezialkartenjden
proähat, die zwj
bung der länge und breitejfehlerfrei,
aber d ch unter den bisherigen ei weiten die
r tasten sind; wenigstens sind aj
   
 ...  .       . . .
     viele findet man in ähinas geographie in
5
der einleitung v n spanien. t.  s i32
äsädessen wäche ts nachrichten
  i75, s 35 329. u. 392,



 
73
ein und auch fast jede venta sorgfältig darauf
beri merkt, herr büsching führt sie in folgender
lah ordnung an; 1  die postcharte und 2  die
gegend um madrit von 1760,3 
cordof va. 4  jaen. 5  granada, 2 blatt, alle
oz drei von 1671. 6  valencia, 2. bl. 1762.7 
  die provinz madrit, 1763. 9  arragon 4
  bl. 1764,9  la mancha. 1765. 10 
cuenta.   bl. 11  estremadura2bl, beide
  1766 12  sevilla, 4b767 13 
mureia. 1768. 14  avila. 15  vizcaya, 16 
  rioja, alle von 1769. 17  guipuzcoa. 1776.
  18  alava. 19  navarra, 4 bl. 1772.
20  segovia. 3 bl, 1773 2  mallorca.
s 1773, 177o gab er ohgedachte generalcharte
  nach der neuesten geographischen entung
heraus, welche sich dadurch von den ältern
sehr unterscheidet.  
e 5
. . . 5     mast
   wir haben dieser schöuen eharte und des
homannischen rachstichs von 782 bereits oben
br, i. bei deräspaniens gedacht,
  die homannischen erben stechen jetzt alle
lopezischen charten nach, um nach und nach einen
, vollständigen spanischen atlas von allen
provinzenzformiren es werden aber mehrere
  provinzen auf ein blatt gebracht. fertig sind;  
die general charte.   der westliche teit  
von akt castilien, oder die provinzen madrit
toledo und sa mancha. 5  der östliche teil
pder die provinzen guadalarara und cuenca. 4  
sehilla.   granada, cordova und jaen,
auf ein blatt,        . . . .
   
   


man hat auch eine postcharte und
bschreibung der routen, tinerario de las
garreras de posta de d ntroyfuero del regno
von don pedro campomanes, 1761.8. weil
schon damals ordentliche posten angelegt wer
den sollten. etwas älter, aber auch sehr
brauchbar ist  itinerario espanno 6gui
de caminos parair des de madrit
atodas las ciudades de espannä etc.y para
 ir.di unas ciudadesa otras per ios mach
escrivano. madrit 1755. gedachter lop
hat auch 1757 zu paris in taschenformat
zum gebrauch auf reisen herausgegeben 
atlas geographico del reino de
espan  nae ilas adjagentes  jedes ehärtchen en 
hält zugleich eine kurze beschreibung der bar 
auf abgebildeten landschaft. . . . . . . 
der könig von spanien besitzt außer s 
nem reiche noch ansehnliche nebenländer 
den übrigen weltteilen. auf den d 
die wichtigen 12 kanarischen inseln we 
waizen, orchilla  lichen roccella l. 
drachenblut, oder das harztes drg 
baums, vornämlich aber den vortrefflich 
mässser liefern.  in afrika bes 
  ä  
                       
sp  
   eanaria liefert den kanariensek, id palme
  den palmsekt und teneriffa den malvasi 
man führt jährlich 28000 fässer aus, welch
auf g o o taler einbringen glas hist 
 
 . s



75
tnspanier an den küsten der barbarei die
fede  stungen ceuta und oran, die ihnen aber viel
des zu unterhalten kosten, und seit vielen jahren
 . von den marocanern blotkirt gehalten werden.
g  in westafrika seit dem frieden, 1778. mit
  portugal die beiden inseln anmobon und
o, fernando del po. . . . . . . .
 r . in asien oder ostindien haben sie nichts
cj weiter, als die ladronischen gmarianen 
inj seln, und die philippinischen inseln, von
     
denen die letztern die wichtigsten sind. die
  größte, lusson oder manilla, ist so groß,
  als  von spanien, die spanier haben aber
  nur die küsten inne. die hauptstadt
mas nilla ist als der mittelpunkt des hundels
zwischen amerika und asien über die südsee sehr
i wichtig.        c.      
in amerika haben sie als erfinder dieses
großen weltteils auch die größten und
reichsten länder. von der nördlichen hälfte
befizen sie meriko  oder neu spanien, 
neumexico und californien und alle länder bis
an den mississippi, und seit dem frieden,783.
s     auch
       e.          
    of te canary iss ds london. 1764. 4. ist
auch ins dusche übersetzt. 177 z.
   sprengels geschichte und beschreibung der
  philippinischen inseln in dessen beiträge zur
s  wöfferfunde. t. 2. s.1. und sottnerats
retfen nach neuguinea übersetzt. leipz 177;
 

76
 
... s 
 
 nach dröhns hat spanien 139
auh westued ok florida; insidlichen
amerika neu g unada, welches aus den beide
großen pan schaften terra firma und quito
besteht, fernes peru, ehl, tucumanien,
patagonien, und paraguay. von den
antilen besitzen sie, ciba, puerto rico, und
die hälfte von st. donitzo, und von den
caraibischen inseln unter den winden
trinidas, margareta und tortua. . .
das hauptprodukt, welches die spanier
aus ihren festen lande von amerika ziehen,
ist gold und silber, wovon jährlich noch auf
go millionen pesos nach europa kommen,  
die übrigen kostbaren waaren können wir nicht
alle nennen, die vornehmsten sind cochenilla,
vanille, zucker, cacao, taback, indigo,
baum  und vigogne   wolle, campeche und
andre farhehölzer, viehhäute 2c,      
 , gente
   
r briefwechsel s ll s. zz 
   schls  
17 24. ä ustaritz, sind 5200 millionen pesos
sffentlich nach spanien gekommen des
ungejünterschleife nicht zu gedenken.
    dasäwas jede dieser provinzeit
herhorbringt, und die beschreibung der pro
dukte findet man krz und gut beisammen; nebt
dem verzeichnisse der besten schriftsteller, und
der politischen verfassung in dem mehr
belobten versuch über die staatsverfassung von
spaniens4 437. .  
 




77
cheit
m 
u  w  
 ll
den
mc,
voll
en s 
s 
aj 
noc
n 
v r 
 ha
j d
h
z 
ge
f
s
s
p.
.
f
s 
 
gentlich sogenannte städte  ciudades  und
eihe große anzahl flecken  villas  deren viele
größer sind, als manche städte. als 1757.
unter dem käuige ferdinand das nicht
ausgeführte projekt einer so genannten unica
contribucion aufs tapet kam, zählte man
in den zur kröne kastilien gehörigen
landschaften, 90 ciudades, 3407 villas, 12648
dörfer und andre oerter. in ganz spanien,
die kanarischen inseln mit eingeschloffen,
fanden sich 23175 städte, flecken, und dörfer,
28980, einzelne herbergen und häuser, im
jahr 1764 zählte man vur 2221 städte,
flecken und dörfer.
die römer verbreiteten die lateinische
sprache über spanien, nur der nördliche
strich von biscaja, guipuscoa, navarra,
wohin sie nicht kamen, behielt seine
ursprüngliche sprache bei, und hat sie noch. die
völker, welche nachgehends in spanien
einsielen, nämlich die sueven, vandalen,
westgoten und mauren mischten manche von
ihren wörtern ein, doch blieb die römische
allemal die grundsprache, daher denn auch die
spanier ihre sprache romance nannten.
das beste und reinste spanisch wird in
castlien geredet, in den andern provinzen, z. b.
catalonien und valencia, trifft man
abweichende dialekte davon an. die spanische
  spas

   
78
. sprache ist wohlklingend, nachdrücklich und
wortreich. weil sie schon lange zu einem
gewissen grade der regelmäßigkeit gebracht
worden, so sind die schriften aus dem 14ten
jahrhunderte in wörtern und ausdruck nicht
viel von den jetzigen unterschieden.  
man sagt im sprichwort von dem
spanier, daß er das, was er ist, ganz ist. es
hält überhaupt schwer eine ganze nazion zu
charakterisiren, zumal eine solche, die gleich
säm ein gemische von verschiedenen andern ist,
die ehemals im lande gewohnt haben, und
die wirklich nach den verschiedenen
landschaften, die sie bewohnt, noch heutiges tages
etwas unterschiednes im karakter hat. so
sind z. b. die catalonier arbeitsam und tätig,
die castilianer stolz, und ernstaft, die
va       f
len. . . . . . . . . . . . . .
     verschiedene bücher zur spanischen  
fo. die
s in baretti reisen. b. 2. s. g o. die
real academia espannola hat ein
vortrefi  ches lexicon über diese sprache in 6
quartbänden herausgegeben. es wäre zu wünsche
daß daraus zum gebrauch der deutschen
äää. ä ä
sich mit der neueste ausgabe des spanis
französischen wörterbuchs vomäund
  mit dem sejournant behelfen. ein
spanisches französisch und lateinisches lerieon ist
1776. zu ion in2bänden herausgekommen 
der erste teil des lexicons der spanischen
akademie ist selten zu haben.  
v.      
 . 
 .


79
kö 
la
g 
m
rut
m h.
ei
der
m,
d 
h
n.
e
s
 i.
st
s 
s 
t 
lencier faulaber dabei schlau. alle
seiltänzer und marktschreier sind aus dieser
provinz  so wie alle bedienten fast aus asturien,
denen man außerordentliche treue, aber sehr
eingeschränkten verstand zuschreibt. die
galicier sind die arbeitsamsten, und gehen durchs
ganze land um alle schwere feld , und
andie arbeiten zu verrichten. wir wollen
inzwischen suchen diejenigen tugenden und
fehler die man der nazion insgemein überhaupt
belegt, vorstellig zu machen. daß es große  
ausnahme davon giebt, wird ein jeder
vernünftiger leser sich selbst vorstellen. der
verfasser des versuchs der staatsverfassung von
spanien hat solche gut auseinander gesetzt,  
dem wir hier folgen. die guten
eigenschaften des spaniers sind 
1  eine fast allgemeine mäßigkeit im essen
und trinken. 2  standhaftigkeit bei den
größten hindernissen und
widerwärtigkeiten. 3  eine seltne treue sein versprechen zu
halten. 4  ein edler mut, der keine
gefahr scheuet, begleitet mit einem gesetzten
we      sen,
   s. 143. einen sehr guten abschnitt findet
  man auch hierüber, und über die sitten und
gewohnheiten, kleidungen ze, der nazion in
dem buche  uiber sitten c. spaniens. t.
 
2, s. 32.

w
der irsachen, welche vielleicht ihres ende
8ö    .
sen, daß ihn nicht leicht etwas aus seik
fassung bringt. 5  ehrlichkeit, beständigkeit
und dienstfertigkeit; für seine freunde tüt
er alles, wenn er sie aus erfahrung lang
geprüft hat, sonst ist er behutsam mit seinen
zutrauen, kalt und zurückhaltend. 6  eiie
wahre liebe für seinen könig. uiberhaupt
hat der spanier viele gute und edle züge i
seinem karakter, die er erst zeigt, weit fäl
ihn recht kennt.
zu den fehlern, welchezenlichagen
sind, rechnet man 1  einen unerträgliche
stolz, insonderheit über den vorzug seiner
nazion. 2  geiz, der ihn oft zu unrechte
mitteln verleitet, ob er gleich gemeiniglic
  keit sonderlicher oekonom ist. 3  wollus
unstreitig das allgemeinste laster. 4 
eifersucht. 5  rachbegierde. doch scheinen die
beiden letzten fehler bei mehrerer
verseinerung der nazion abzunehmen. 6  faulheit
und haß aller arbeit. 7  grausamkeit. 8 
aberglauben. wir schließen diese
schilderung des spanischen charakters mit den
worten des billigdenkenden verfassers über
sitten spaniens  t. 2. s. 135.   ich
nuß frei gesehen, daß ich außer jener
trägheit, die man sticht so wohl, wie bisher
geschehen ist, dem china, sondern gewissen
aliiahe
 


8i
   
asasähe sind, hätte zuschreiben sollen,
außereifener zu großen begierde nach rache, die doch
ja jetzt selten mehr in verbrechen ausbricht, aus
t  serjenem nazionalstolze, der gut gelenkt große
1 mit menschen hervorbringen könnte, außer einer
y groben unwissenheit, die einige folge der
schlechten erziehung ist, und ihren ersten
d; grund in jenen blutgerichte hat, das noch
s  immer der menschheit und philosophie zur
schande besteht, ich gestehe, sage ich, daß
als ich außer diesen keine herrschenden fehler an
t  den spaniern wahrgenommen habe.   
t  die spanier sind durchgehends klein von
mit stätür, mager und dürre, aber von festen
starken gliedern, übrigens wohl gebildet.
z. der kopf ist klein und das haar glänzend
      schwarz
   ehemals redete und schrieb man wegen des
großen unterschieds der sitten zwischea den
spaniern und franzosen viel von ihrer
anzipatie. dieser haß rührte aber aus politischen
llrfachen, und von den beständigen kriegen
zwischen beiden mazionen her. jetzt, da ein
prinz aus dem hause bourbon auf dem trone
fißt, und der familienvertrag errichtet ist,
fallen die kriege weg und die antipatie ist
betschwunden. ein kurzsichtiger spanischer
gelehrter des vorigen jahrhunderts schrieb sie.
ehemals gar dem teufel zu. s. antipata
de francesiespagnuoli del dottor carlo gär 
fias s. 1 sg    
ifen 39. band  f


hat man sich d
schwarz      die augen sind lebhaft, aber
jr blick sehr ernstaft  die farbe des
gejts fällt sehr ins braun  
frauenämmer ist ungemein ä , und liebt den
müssiggang und eine beständige abwechselung
von vergnügungen. sie sind angenehm zur
unterhaltung sie haben ein kleines rundes
gesicht, schöne feurig schwarze augen, und
sind größtenteil wohlgestaltet.  
ehemals erzählte man viel lächerliches auf
rechnung der spanier. allesgi eng  
mänteln eingehüllt.   großen niederge
schlagenen hüten, mit brillen, un 
grosjgen degen. dieämänteln und
kragen sind ebenfalls abgeschafft. wie der
jetzige könig den befehl gab, daß diese
trachten abgelegt und die französische kleidung 
geführt werden s  wäre beinah ein du 
j darüber in ma  entstanden. jet
aran gewöhnt, und es ist nichts
als der lange mantel geblieben, in dem mal.
sich einhä  und dieser ist wegen der
veränächen witterung soäals nützlich.
das hauptvergnügen der ganzen nazion ist
das stiergefechte welches wohl er
   
   in andalusieärotesda vermutlich
wegen der ätenheit für eine schönheit 8 
halten



es
s  leicht abzubringen sein wird,   weites zur
3 ebenschaft geworden, der gemeine mann
 erseßt kleider und hausgeräte um ihm
beix w hnen zu können. sonderbar ist es, das
 chluge männer, und das andre zu
seii  n empfindungen bestimmte geschlecht an
s  grausamen schauspielen, welche harte
  tdürstige gesinnungen einflößen, ein vers
gilgen findet,  
 f die spanier lieben den tanz sehr, ins
 rheit ihren fandango, den der gemeine
än tanzt, so oft er nur kann. jeder
teil des leibes ist dabei in bewegung, manche
sungen sind unanständig. sie klappern
indig mit kastagnetten dazu, und
sam n den takt mit den fässen.    die
freu n der tafel kennen die spanier nicht, sie
bewirten ihre freunde selten. familien,
die mit einander umgehen, geben sich
zuwei  eine kollation von chocolade, konfekt
f2unb,
 f kamen ums jahr rec auf. pabst pius
 erbot sie 1567ällein die spaniekehj
fcb nicht bäran  und esenijs vfi mußte sie
ihnen 597. unter hewissen einschränkungen
äraben. wir reden bei j
5. briefe da don.    
äß beschreibt den tanz s. z. etwas ähria
iches findet jan auch bei den niederländern,
ä eht vielleicht von den sj.
 ltet haben.  
  

e.
 
und zuckerwerk, welche man refresco nenne,
wobei es aber sehr steif hergeht. auf einer
seite sitzen die männer und auf der ender
die weiber, die erfrischungen werden nach
der reihe herum gegeben. niemand steht
von seinem platze auf. die unterredung ist
leise, und mit vielen pausen untermengt. das
liebste gericht der spanier ist die olla
podrida, welches aus einem gemische von
alerlei fleisch und gemüse besteht. das leben
vieler spanier, zumal des andern geschlechts,
ist ein sehr einfacher zirkel, des morgens das
frühstück und die messe, mittags die
malzeit, und hernach die ruhe  siesto,  und
abends das spazierengehen. uiberhaupt hat
die nazion sich, seitdem die französischen
prinzen auf dem trone sitzen, sehr geändert,
  d5französische zeremoniel ist statt des steifen
ehemaligen spanischen eingeführt; die
galanterie ist unter den vornehmen mode geworden,
und die eifersucht hat sich verloren. im jahr
1777. hat der könig das öffentliche geißeln
vermummter personen, und viele ärgerliche  
gebräuche bei den prozessionen verboten. man .
muß hoffen, daß das licht der erkenntniß
auch endlich dort hindringen, und daß die
religion in spanien, wie jetzt in den
testreichischen staaten, von den vielen
mißbräuchen gesäubert werden wird.
die


    85
ff.
 ö.
mdie reichsstände der castilianischen
monarchie bestehen aus  i  der geistlichkeit, 2 
dem hohen adel und 3  den deputirten der
städte, wozu die drei ritterorden gehören,
die jedoch den rang über die städte haben,
viele spanier und selbst campomanes halten
diese stände für eine vormauer gegen den
despotismus, im grunde haben sie aber keine
macht mehr dem könige zu widersprechen,
obgleich der reichstag  junta de las cortes
generales  noch bei huldigungen gehalten
wird, und zur errichtung neuer
tronfolgeordnung erforderlich ist. ein schatten
davom ist der rat von castilien, welcher als
das höchste justizkollegium die stelle der
reichsstände in so ferne vertritt, daß durch
denselben der königl. wille seierlich bestätigt
zu werden pflegt.
unter dem hohen adel werden vornämlich
die grandes, und übrigen titulados,
nämsich die herzoge, grafen, marquis,  welche  
demrange nacheinander gleichsind  die der
könig nicht zu grandes gemacht, verstanden.  
   in vorigen zeiten nannte man sie ricos
hombres, vermutlich weil sie zualeich die
reichsten im lande waren. die ältesten und
reichsten häuser in spanien sind die von medina
celi und medina sidonia, deren ersteres
453090 rtlr. und letzteres 34oooo  ä
  fts

86
 
ader könig ernennt die grandes, und die
grandezza ist insgemein erblich, wenn der köe
nig sie nicht blos einer person für sich erteilt 
ehemals waren drei klassen, dieser unterschied
fällt aber jetzt weg, da der könig alle zu
grandes der ersten klasse ernennt. viele von
ihren ehemaligen vorrechten sind nach und
nach erloschen; so daß sie heutiges tages
meist nur auf das zeremoniel hinaus laufen,
die vornehmsten sind  1  sie haben die
höche würde im lande, und nur drei personen
über sich, den oberhofmeister, den admiral
don castilien und den connetable. 2  sie
bedecken sich, wenn der könig es tut, aber
wicht ihre söhne, gehen ins zimmer des
kömigs und dürfen mit vier mauleseln in
madrit fahren. 3  der könig nennt sie in
briefen primo und sie sich unter einander tu. 4 
nur sie tragen die königl. leichen,
empfangen und begleiten fremde prinzen. 5  sie
können nie ohne ausdrücklichen befehl des
königs in verhaft genommen werden. 6  ihre
frauen haben eben diese rechte, und nehmen
teil an dieser würde. in festungen
erhalken sie ehrenschüsse und wachenzc. die
graneinkünfte hat. die titulirten häuser welche
keine brandes sind, pflegt man eäsas aggras
viatas zu nennen,
.

87
 
grandes halten sich nicht nur den italiänischen
und deutschen reichsfürsten, sondern wohl
gar den kurfürsten gleich,
die cavalleros oder escuderos und die
hidalgos machen den niedern adel aus. jene
werden etwas mehr geachtet, als die letztern,
welche, einige ordensritter und alte häuser
ausgenommen, den bürgerlichen völlig gleich
geachtet werden. weil die vorigen könige
mit erteilung des niedern adels zu freigebig
gewesen, hat er viel von seiner achtung
verloren. die verfasser des dictionnaire
en, eiclop dique schreiben es zwar den
nachrichten der gräfin d aunoy, die ohnehin viel
unruhiges von spanien entalten, aufs
geratewohl nach, daß man auch findelkinder
für hidalgos hält, weil in zweifelhaften
fällen, wie sie sagen, besser ist einem den adel
zu geben, der ihn nicht hat, als ihn
jemanden zu nehmen, dem er doch zukömmt.
baretti  b. 1. s. 472.  widerlegt dieses aber
ausdrücklich. ein bastard wird in madrit
so gut als ein bastrad angesehen, wie an
andern orten. wer als findling ins
hospital kömmt, kann nach den gesetzen weder den
adel noch andre ehrenstellen erhalten.
merkwürdig war die ehemalige gewohnheit, daß
tin adelicher, der sich vom könige beleidigt
  f4hielt,
 

88
hielt, ihm die treue auffändigen, und s 
nem vaterlande entsagen konnte, welches man
desnaturalizarse nannte. hatte er diese
seierlichkeit beobachtet, so konnte er zu den
seinden, ja sogar juden, mauren übergehen,
und wider den könig fechten, ohne daß es
ihm zum verbrechen angerechnet ward.  
  mariana buh k. kao. 1. buch xi.ka
12. . . uchxv. kap. 12.  . .
    .
   
 
       
d is
        
    
1
a
     
 
s.  
 
drit
89
d  
fi 
f
ch
.
fl
es
dritter brief.
f  . tronfolge. regierungsform.
titel des königs. kronprinz. hofstatt.
h he kollegia. staatsrat. rat von
casilien, der inquisizion vyn indien e.
ritterorden. zustand der religion. menge der
geislichkeit. erzbischöfe und bischöfe. gewalt des
abstes. inquisizion gesetze.
gerichtsverassung, ober  und untergerichte.
o lange spanien noch aus vielen kleinen
  reichen bestand, hatte jedes seine
grundgesetze. nachdem solche aber unter ein
oberhaupt gekommen, sind davon wenige übrig
geblieben. man rechnet heutiges tages nur
drei zu den allgemeinen gesetzen des
spanischen staatsrechts. erstlich das von der
unheilbarkeit, und zweitens das von dem
rechte der erstgeburt. beide wurden bereits
252. von ferdinand lll. entworfen, von
alphonsus x. dem castilianischen gesetzbuch
einverleibt, und nachgehends von karl v.
und philipp h. auf die gesamte monarchie
ausgedehnt. das dritte grundgesetz ist das
von philipp v. und seinen reichsständen
713 festgestellte erbfolgesetz, wodurch das
vorige dahin abgeändert ward, daß die prins
eßinnen erst nach erlöschung des männlichen
f5stams
         



90
stammes erbfähig sein sollen. hiedurch
wird die erbfolge des königl, haufes mehr
gesichert, und nicht so oft, als vormals, in
frende geschlechter gebracht werden. die
vermählung des bruders vom könige, dem
ehemaligen kardinal infanten ludwig anton,
mit der tochter des kapitäns von vallabrige
im jahr 1776. hat veranlaßt, daß karl iii.
in ebendiesem jahre eine pragmatische
sankzion herausgab, vermöge deren die kinder
der prinzen des königl. hauses, wenn sie
sich nicht standesmäßig verheiraten, das
recht der tronfolge verlieren.
wann ein minderjähriger könig den
tron besteigen kann, ist durch kein
ausdrückiches gesetz bestimmt. einige sagen im 16.
andre im 17ten jahre. die volle 14 jahre
annehmen, haben wenigstens philipps v.
abdankungsurkunde vor sich, darin er seinem  
sohne ludwig das reich übergiebt, und
jenes alter seinen jüngern minderjährigen
söhnen vorschreibt. die regentschaft hängt von
dem willen des regierenden königs ab, in des
sen ermanglung aber von der wahl
derreichsstände, welche, wenn der verstorbne könig
nichts bestimmt hat, befugt sind, auf fünf
tüchtige personen zur vormundschaft zu
bestellen. lebt die mutter des tronfolgers
noch so ist sie allezeit die erste vormünderin.
  nach
a
. . .


91
 
nach des königs tode begiebt sich der
tronfolger in das heronimytenkloster nach
buenretro, wird daselbst zum könige
ausgerufen und in der dortigen kirche von den
ständen gehuldigt. die könige von spas
wien werden seit der vereinigung von
castilien und arragon weder gefalbt nech gekrönt,
woran nicht so wohl stolz, als politische
ursachen schuld sein mögen, um dem pabste
den ehemals gewöhnlichen lehns undzinseid   
nicht zu schwören, und ihn um erlaubniß
zur krönung anzusuchen.
der könig herrscht heutiges tages in
alen seinen königreichen und ländern
umumschränkt, und es wird keine verfammlung der
reichsstände  las cortes  zusammen berufen,
als wenn dem neuen könige die huldigung
geleistet werden soll. ehemals hatten die
besondern reiche, insonderheit castilien und
arragon, große vorrechte. nach und nach
wurden sie den ständen, zumal in castilien,
sehr beschnitten, und als arragon,
valentig, und catalonien im sukzessionskriege die
oestreichsche partie hielten; verloren
anfangsdie ersten beiden reiche, und 1714. auch
catalonien als eine mit den waffen eroberte
provinz
   man sehe schmausens car.. iur, gent p.
7. p. 3. 57.

92
 v.
vinz, alle ihre privilegien. die unumschränkte
herrschaft des königs über seine spanischen
provinzen ist also keinesweges in den rechten
gegründet, sondern als eine bloße usurpation
anzusehen, biscaja und asturien haben
jedoch noch einige vorrechte bis auf den
heutigen tag erhalten
  der titel des königs von spanien ist
sehr lang und hochtrabend, weil viele länder
aufgeführt werden, die teils ehemals,
teils nie dazu gehört. in wichtigen sachen,
und in briefen an andre regenten unterschreibt
der könig seinen namen; in geringern
schreiben an die untertanen wird den befehlen
blos die unterschrift yoel rei durch die
estampilla unter gedruckt.    daß ferdinand
i495. wegen seines eifers den namen eines
katolischen königs für sich und seine
nachfolger bekommen, ist bereits im vorigen briefe
gesagt  wir setzen nur noch hinzu, daß seine
fromme isabella auch teil daran haben
wollte, und daß sie deswegen reges
catolici genannt wurden.
        bei
   die estampilla ist ein silbernes täfelchen,
darin obige worte eingegraben sind. karls ii,
testament war nur mit der estampilla
unterzeichnet, deswegen wollten die oesireichisch
gefinnten spanier es nicht passiren lassen.



93
h
e
 
 
d 
s
.
bei der geburt des kronprinzen müssen
engen im nebenzimmer gegenwärtig sein.
seit 1388. führt er den titel eines prinzen
von asturien, wird aber nicht als solcher
geboren, sondern vom könige dazu ernannt,
welches zu einer unbestimmten und
willkührichen zeit geschieht. er wird alsdann
daj proklamirt, und die stände oder cortes
huldigen ihm. das letztemal geschah es beim
einzige karls ii. in madrit. die übrigen
könig, kinder heißen infanten,   und diese
haben ihre bestimten einkünfte, welche
infatados heißen. wenn kein kronprinz
vorhanden ist, ernennt der könig seine älteste
tochter zur prinzessin von asturien.
das spanische zeremonie war sonst
unglaublich steif und ängstlich. niemand durfte
b. bei lebensstrafe die königin anrühren,
jet ist alles auf französischen fuß. der
hoffat war übertrieben zahlreich und kostbar.  
de vornehmsten hofbedienungen sind  1 
der
   
   dieser titel zeigt das recht zur spettischen
tronfolge an; es führten ihn deswegen schon
  oestreichische erzherzoge im 16ten
jahrunderte.  
   die gräfind aunoy geht aber wohl zu weit,
wenn sie sagt, daß täglich 1oo pers nen der
könige aufgewartet, und aose  pers nen zur
hofstatt gehört hätten. 
 m


94
 
der oberstallmeister des königs; 2  der obei
hofmeister; 3  der oberkammerherr
 sumiller de corps  4  der großalmosenier; 5 
der oberjägermeister und oberfalkenier, welche
stellen insgemein einer bekleidet. ehemals
waren drei hohe kronbeamten in kastilien,
der kanzler, der connetable, und der
admiral  admirante.  weil ihre gewalt aber
zu groß war, so hat man sie längst eingehen
lassen. heutiges tages sind es bloße titel,
die hohen kollegiades hofes sind an der zahl 12
ihre einrichtung und geschäfte sind folgende.
1  das kabinet zu auswärtigen und
geheimen staatssachenhat consejodeestado 
die staatsräte, wovon der älteste decans
heißt, sind meist abwesend, oder alte außer der
aktivität gesetzte minister. im jahr
1780waren ihrer acht. der könig regiert in diesem
rate blos durch seinesekretarien, unter
welche die geschäfte verteilt sind. jetzt sind deren
sechse, einer für die finanzsachen, einer für das
kriegswesen, einer für die marine u. s. w. ein
staatsrat hat 7330 und ein
staatssekretär 6665 pesos besoldung.   
2  der höchste königl. rat, oder der
rat von castilien, besorgt die ordentlichen
regierungssachen, oder die einheimischen
gnaden und justizsachen  er besteht aus fünf
sales oder kammern  .
a  die


  95
2  die erste und
b  die zweite regierungskammer beobachs
ten die rechte des königs in kirchensachen,
entscheiden die an sie durch appellazion
gebrachken streitigkeiten der kanzleigerichte
valladolid und granada, zuweilen auch auf
könig, befehl polizeisachen.  
c  die kammer der 1500ke  sala de mil
y quinientas  hat den namen, weil die
supplikanten allemal 15oo doblas
 ungesähr 1263 rtlr  erlegen müssen; wenn das
urteil bestätigt wird.
d  die justizkammer für peinliche sachen,
und päbstlichen bullen.
e  die provinzen und landkammer
entscheidet in appellazionssachen von den
alcaldes und übrigen untergerichten. jede dieser
kammer besteht aus einer gewissen anzahl von
mitgliedern. der rat von castilien besetzt
die stellen der professoren zu salamanca,
alcala und valladolid. ein ausschuß aus
demselben  la camera de castilla  schlägt
dem könige alle subjekte zu zivil  und
geistlichen bedienungen vor. alle spanische
provinzen sind diesem rate unterworfen, außer
navarra, welches seinen eignen
regierungsrat hat,    
2  der oberste kriegsrat.
i     4  der

   
jrä streitigkeiten,
 
96
quiszion, besteht aus
tor mit 2445 pesos gehalt, ächt
mitgliedern, und dem beichvater des königs
5  der höchste rat von indien besteht
aus2kammern, präsidenten ünd i7
räehen, 2 fisälen und2sekretarien, eine
für das königreich per , und den andern für
esu spanien. er hat die höchste
gerichtsbarkeit über alles, was da feste land und
feer vom spanischen
1773. haben die mitglieder eben die rechte
j inkünfte, als die vom rat v n castilien.
6  der königl. rat der ritterorden,
 deos ordenes  besteht aus2sälen,
eii      für
nen für die beiden von alkantara und
calatrada.        
7. der könig. finänzrat  el consejo
real de haxienda  besteht aus 1
präsidenten und 18 räten  die in vier kammern
abgeteilt werden  salade govierno, salade
ia unica contribucion hat mit der
einnähne der abgaben alkavalasu  milliones
zu4  d  nach der ober ä
aus dem general ingus
amerika betrifft. seit
den orden von st. jakob und  
schaffen; sala de juiticia besorgt alle
kauntersucht aus rechnungen der einnehmer
8 
co    
 
  und tribunal de la
contaduria mayor  oberrechtungskammer,


   .
   
97
8  comisaria general de cruzada ist
über die königl. einkünfte von der kreuzbulle
gesetzt.  
9  real junta de commercio, das
kommerzkollegium, wohin auch das
münzund bergwerkswesen gehört.
io  real junta de tobaco, welche die
oberaufsicht über den tabak hat,    
i  real junta de obrasyborqües,
das königl. bau und forstkollegium. .
12  die real junta, welche die aufsicht
über das postwesen, die kouriers c. hat, ist
 rs im jahr 1777 errichtet worden.  
unter den verschiedenen ritterorden in
spanien, sind der von goldnen vliesse, und
der neue vom jetzigen könige die vornehmsten.
ersterer ist eigentlich burgundischen ursprungs,
vom herzoge philipp dem guten gestiftet,
und durch kaiser karl v. nach spanien
geommen. als philipp v. zu anfang dieses
jahrhunderts den tron bestieg, maßte er
sich dieses ordens an, kaiser karl vi. behielt
ihn aber auch bei, und seit der zeit ist er so
wohl osreichscher als spanischer seits aus
geteilt
  sie viel die besoldung aller dieser kollegien
und ihrer seisitzer ums jahr 1769 betrug
kann inach englischen geldein clarkes
fresen findens5 9 f.
assen zo, band.  ,
 

se
an einem goldnen oder dunkelroten bande
getragen,
der vornehmste eigentliche spanische
orden ist der königl. orden karls iii. den  
jetzige könig 1771. bei gelegenheit der
geburt des infanten stiftete, und der
unbefleckten empfängniß mariä widmete. der könig
ist allemal großmeister. der orden hat z 
klassen, in einer sind 6o großkreuze, und
in der andern 2oo pensionirte ritter  an 
nem blauen bande hängt unten eine schleif
mit einem kreuz, auf dessen eine seite das
bild der empfängniß, auf der andern der
namenszug karls iii. mit der umschrift vir 
tutiel merito zu sehen ist. es ist ein fonds
von1millionen realen zu pensionen aus
gesetzt,    
uiber dieses sind in spanien drei mit ansehn 
lichen kommenden versehene geistliche ritter,
orden, die nur an personen von alten adel
erteilt werden. die ritter tun außer den
gewöhnlichen drei gelübden der armut,
 bädes gehorsams, auch noch
das vierte, nämlich des kriegs. wider
 
 
geheilt worden. die ordenskette besch 
goldnem wechselsweise gesetzten stahl und s 
feuersteinen, daran unten ein goldnes lann 
fell oder vließ hängt mit den worten a 
n aurai  außer sehr seierlichen tagen wird. 



99
s  rein. der könig zieht als großmeister
  die meisten einkünfte davon und jährlich über
  zoo,000 pesos; er vergebt auch alle stellen.
der orden st. jago de compostela
ward vom könige von leon bereits im jahr
1170, zur beschützung der zu diesem heiligen
walfahrtenden pilgrimme gestiftet. er hat
g ein rotes schwertförmiges kreuz zum zeichen,
und beobachtet die regel des heil. augustins.
  die einkünfte der kommentureien betragen
über2millionen reales de bellon.
s der orden von calatrava ward unter
den königen in castilien158. gestiftet. er
beobachtet die regel des heil. benedikts, und
die ritter tragen ein rotes kreuz. der
großkommentur hat über 100,0oo, und die
kommentureien über 1200,000 realen
einfünfte. . .  
der orden von alcantara kami156.
unter könig alphonsus iv. von castilien und
kon auf, und beobachtet die regel des heil.
benedikts. sein zeichen ist ein
liliensörmiges grünes kreuz. im jahr 1774. hatten
die 37 kommentureien über 6oo,ooe
realen reine einkünfte.
außer diesen drei eigentlich zum
eastillanischen reiche gehörigen orden ist noch ein
vierter kleinerer geistlicher orden von
montes , welcher 1317. vom könige jacob i.  
g 2 von
    

iod
  
von arragon aus den gütern der verfolgten
tempelherren errichtet ward. 1774. hatten
die 13 kommentureien desselben fast 234000
reales de vellon reine einkünfte. uiberdieses
hatte jeder dieser vier orden auch noch
verschiedene dazu gehörige klöster. der könig.
rat der ritterorden ist bereits zuvor
angezeigt.  
wenn es gleich nicht wahr ist, wie
ver  münftige spanier selbst behaupken, daß der
apostel jakobus selbst in spanien
geprediget, so ist doch so viel gewiß, daß sich der
christliche glaube sehr frühzeitig und
vornämlich vom zweiten jahrhunderte an, daselbst
ausgebreitet hat. die reformazion fand im
16ten jahrhunderte heimlich vielen beifall,
aber die unmenschliche inquisizion
unterdrückte sie bald. die mönche haben bisher zu
ihrem vorteile den gemeinen mann, und
auch zum teil die vornehmsten, in dem
dummsten aberglauben, und in der schrecklichsten
unwissenheit zu erhalten gewußt. ihr reich
scheint aber jetzt zu sinken. wird das
mönchs  .     . wesen
   von gewissen orden und brüderschaften real
. maestranzas genannt, ist in i.br. s. 48. bei der
pferdezucht geredet. die malteserritter ha   
ben in spanien, jährlich3395,423 r. de we.
einkünfte        
 
 
  







  io
el z                 .
wesen nur er unterdrückt; und die
inquisä zion, der tron der ignoranz, aufgehoben,
d so werden kluge männer bald das herz fassen,
ihre gedanken zu schreiben; die
wissenschafs  ten werden empor kommen, und der greuel
der finsterniß wird sich verlieren. jetzt ist
der spanier angemein devot, und glaubt,
das christentum bestehe in der messe und
j beobachtungen gewisser zeremonien,
prozesfonen u. d.g. er hält kaum andre für wahre
ehren, die verehrung der maria ist bis
zu höchsten grad übertrieben, und die
lährlichsten reliquen, z. b. der geröstete
schenfeldesheil. lorenz, werden in hohem werte
ehlen. abla, kreuzbulen, messen für
die seelen im fegfeuer   sind wichtige dinge
in ihrer religion. uiberhaupt verrät das
äußerste ihrer religion wenig kenntniß. in
satt erbauung spashafte einfälle und
verlehung des wohlstandes.  
   von ihren sonderbaren. religionsgebräuchen  
sehe man den verfasser über sitten spaniens
t. 2. s. 143. f. uibee die errettung der
seelen aus dem fegefeuer durch messen sind
sie so gewiß, daß man oft an den kirchtüren
mit vieler dreistigkeit angeschlagen findet.
heu  man eine seele. an angef. orte.
5. l45,
ä  die geschätzten obras poetieas postumas des
don manval de leon narharte sind voll von
sof n ai tößigen gedichten, die viliaacicos heißen.
s    
  ihren liedern und gesängen findet man oft

o2
 unter diesen umständen ist spanien bis
her das paradies der geistlichen gewesen,
sie sind reich, ihre kirchen besitzen große
schätze, sie saugen das land aus, und
mästen sich vom mark des armen volks. im
jahre 1767 ward ein guter anfang zu ihrer
verminderung gemacht, indem die jesuiten
auf ewig aus allen spanischen ländern
verbannet, und ihre güter eingezogen wurden.
die menge der klöster ist unglaublich groß,
ustaritz schätzt die anzahl der geistlichen, und
die in ihren diensten stehen, auf 250,000
personen, die für die bevölkerung und
tätigkeit verloren sind. es kömmt also ein
geistlicher auf 30 laien. die jüngern
söhne in den familien müssen mönche werden.
um diesem unwesen zu steuern, hat der jetzige
könig allerlei weise anstalten gemacht,
wodurch die anzahl der mönche nach und nach
abnimmt, und die vermehrung ihrer
liegenden gründe verhindert wird. z. b. jede
provinz eines ordens darf jährlich nur vier
novizen aufnehmen; die güter, welche die
mönche seit 1737, an sich gerissen, müssen
alle auflagen der weltlichen güter eben so
gut tragen; die mönche, welche sich ehemals
als pachter der klöstergüter außerhalb dem
kloster aufhielten, und sonst im lande
herumschwärmten, müssen seit 1765. in ihren
  w 
klj  
 

183
r böit der justiz
m
jahr 1764. re
kanarischen inseln und a
kßsern seien, und werden widrigenfalls
den klöstern überliefert. im
chnete man in spanien, den
uf der afrikanischen
kiste i08 katedralkirchen, 2852
mönchss r mit 67,777 personen, 1028
nonnenes mit g 5 personen, 3  kole ,
2008 hospitäler, und 993  h
esing jrteilt aber mit recht,
herbergen. hr.
daß diese
ashl zu gering angegeben  ..
man zähl in spanien8erzbischöfe, uns
ter denen 45 bischöfe stehen,   die bischöfe
oneon jd oviedo stehen unmittelbar
unjpabst  die erzbischöfe mit ihren
einfünften sind folgende 
1  der erzbi
primas des
arkanzler von castilien   3 o   
   nach hrn. büsching sind in soania e.
schof von toledo,
reichs und
tikug4
gende klöster   z 
 st mannskl.
den benediktinern, berns
dukaten.
2 
rauenkl.
densritterorden gehören   2 o .
hardinern, kartäusern  
j bras .    
s5s 4r2
hieronym
lianern
den 16 be
zazionen
ttelorden 1sso 858 . .
den 16 regulirten
kongre7g s3
    
    ,        
zusammen  r s exz
 

1e
2  sevilia
  s   f
3  santjago       89,60 .
4 . granada       70,909
5  burgos       40,000.
6  tarragona       22,009
7  saragossa         5o,ooo.
8  valencia       77,000
wie meisten bischöfe haben 20 bis 30,009
dukaten einkünfte, und auch wohl mehr.
uiberhaupt sind alle geistlichen in spanien
reich. die einkünfte der erzbischöfe und
bischöfe schätzt man auf 1,363,000
dukaten. sie betragen aber gewiß weit mehr.
nun rechne man die einnahmen der kapitel
von den katedral und kollegiatkirchen,
welche wenigstens eben soviel betragen, die
von den geistlichen ritterorden, die von den
mönchs  und nonnenklöstern, so kann man
sich einen begriff vsn den ungeheuren
einkünften der klerise machen, und begreifen,
warum der staat arm, und der einwohner
elend ist, nämlich weil die geistlichen güter
so wenig zu den staatsabgaben beitragen,  
der
   dazu kommen noch die ungeheuren
reichtümer der bischöfe der kapitel der klöster,
und der kirchen in amerika. uiber den
reichtum und pracht der kirchen muß jeder
erstaucnen. in amerika sind6erzbistümer und
28 bistümer    und auf den philippinischen
juseln ist ein erzbistum und3bistümer.
 
        die

li 95
pa
8 .
7 
40w
w 
0m
 
90m
s 
 
 
y
s
gl.
e,
s
d
der s  ernennet die erzbischöfe und
bischöfe, und der pabst bestätigt sie. seit dem 1753.
mit dem pabste errichteten und für rom
sonachheiligen konkordat, verleihet der könig die
erledigten kleinen benefizien, und die
geistlichen dürften deswegen keine kostbaren reisen
nach rom tun. der könig kann auch
bewandten umständen nach auf die geistlichen
pfründen abgaben legen.  
ehemals war die gewalt des pabstes in
spanien sehr groß, sie ist aber nach und nach,
heils durch obgedachtes konkordat, teils
auf andere weise eingeschränkt worden. der
päbstliche nunzius hat zwar noch sein eignes
gericht zu madrit, und erkennt in geistlichen
und kirchensachen, allein der rat von
casilien wacht über des königs gerechtsame,
zu deren vorteil 1775 ein vergleich
errichtet worden. 1761. gab der könig auch
eine verordnung, vermöge welcher keine
päbstlichen bullen und breven gelten, wenn sie
nicht zuvor dem könige zur genehmigung
vorgelegt sind. jetzt hat der pabst nur noch
52 kanonikate zu vergeben.
g5das
die amerikanische geistlichkeit ist nicht dem
pabste  sondern ganz den könige unterworfen
und dieser ernennt zu allen pfründen. rfen,
. .
z      

106
das inquisizionsgericht  sanctum
ofsei  inguisitionis haereticae pravitatis 
die stütze des pabsttums, der despotischen
gewalt der könige, die ursache der
finsterniß, und des aberglaubens in spanien,
ist von ferdinand dem katolischen und
isabelle eingeführt, und i478. zum erstenmal
behalten. es ist hauptsächlich gegen juden,
rauren abtrünnige vom glauben,
zaubereegestiftet, isabelle jagte dadurch 6ooooo
juden aus dem reiche     und in den ersten
jahren wütete dieses gericht so sehr, daß
der erste groß inquisitor torquemada in 14
jahren über 2000 menschen verbrennen ließ.
der rat der ober und general 
inquisition ist, wie oben angezeigt worden, zu
madrit, und die stelle des
general inquisitors ansehnlich und wichtig  er
beratschlaget sich mit dem könige über die ernennung
der andern räte oder inquisitoren, und
mit dieser ihrer bewilligung ernennt er die
beoienten der unter  oder
provinzial inquifionsgerichte, deren in spanien 4, in
 
ame   mariana schätzt die menschen, welche dadurch
überh pädem reiche vertriejj
auf ällionen. viele spanij
inquisizionen als ihr heiligtumj, die vera
nünftigern aber, für das grausamste
blutge

107
anträa 3, und eines auf den kanar 
seln sind. die mengeäfamiliares oder
unterbedienten, und gehilfen der inquisizion
ist erstaunlich groß. einige schätzen sie auf
5 andere gar auf 29    die als
spioäund aufseher im ganzen land  zerstreut
sind,
bloßer argwohn ist bei diesem gericht
schon hinlänglich eine euzuziehen, die
zeun werden nicht konfront  kläger kann
selbst zeugen, ein meineidiger kann kläger
sein, und oft erfährt der inquisit nicht
einmal seinen ankläger, und welches
verbrec ns man ihn beschuldig die verhöre
werden nie publizrt.
fide  auto da fä  ehemals war man
grausam genug, vermählungen damit zu
seiern. eines der schrecklichsten ward 168o.
ärs i. vermählung geha äiz
juden, und ein mohamedaner verbrannt
wurden,   der jetzige könig hob, zur freuz
   dieses aut .  .ä. beschrieben in des
ujannten buchäsitten spaniens im
abschnitt von der jjuisizion, t  ä
äficenswürdige nachrich 
davon vorkommen.
  die äußerste strafe  
ist das feuer; und die vollziehung eines
solden gerichts heißt ein glaubensgericht, actus
de

igf s
de von ganz spanien und eines jeden
rechtschaffenen, die inquisizion zu anfang der
regierung auf, wurdesaber vermutlich
von bösen ratgebern verleitet, daß er sie
1775. wieder herstellte. doch ist ihre gewalt
eingeschränkt.   seit 1758. soll keiner
das leben durch dieses gericht verloren
habei.   fremde protestanten, die sich
ruh3 verhalten, haben nichts zu befürchten.
an strengsten verfährt es mit seiner gewalt
gegen die bücher. die provinzialgerichte
misen den obersten rat, wenn sie eine
standesperson, oder einen geistlichen
einziehen wollen, vorher davon benachrichtigen,
auch n  ntlich ein verzeichniß der
eingezogenen gäter, und jährlich die anzahl der
gingenen und gerichteten sachen einschicken,
        die
   m  sh er anzeigen  heft 43. s. 56. 
die inquisizion nie abgeschafft gewesen, j
ie stee des groß inquisitor kj
kant geblieben. 1768 ward ein spjer in
ärhaft genommen, weil er freitags änd
ffentlich junge hünee gegessen. für kj s
aut a f  vor. der graf aranda hiefte sie ä
im zaum, als er aber entfernt und ass älj r
bass.de nach paris geschickt ward, wuchsen
ihr die flügel wieder.
  . inzwischen wird in schlözers briefwech  .
sel. heft 60  s. 363. gewiß versichert, daß n
äch eine here in sevilien durch die z
inquisition verbrannt worden.    a 


 
   i99
die güter der verurteilung zieht die
inquisizion ein, und giebt, dem könige ein
dritteil davon. eine unerhörte unbilligkeit ist,
daß den nachkommen derer, die von dem
richterstuhle der inquisizion gewesen sind,
ein ewiger schandfleck anhängt.
mit der heiligen justiz sieht es in
spanien sehr verwirrt aus, die prozesse sind
entsetzlich kostbar, und so langweilig, daß sie
oft in die dritte generazion fordtauern  es
ist daher besser, sagt der verfasser über
sitten spaniens, unrecht leiden, als klagen.
die gesetze sind ein gemische von römischen,
westgotisches, eigentümlich spanischen
gesetzen, von neuern verordnungen und
provinzial statuten, daß ein ausländer sich wohl
nichtsehr nach der kenntniß dieses chaos sehnen
wird. wir wollen also nur kurz sagen 
daß jetzt das hauptgesetzbuch die in den
letzten 80 jahren gegebnen verordnungen sind,
welche philipp v. sammlen und 1723.
herausgeben lassen. wenn diese nicht zureichen,
nehmen die gerichte ihre zuflucht zu den 1505.
abgefaßten leies de toro, welche 1640.
in drei folianten gedruckt sind;
hernachkommen die lokal und provinzial statuten,
das fuero juzgo eine sammlung der
ältsen und westgotischen gesetze, alsdann
las siete partidas, welche
könig
alphon
iö.
sus x. gesammelt,   endlich, wenn alles
noch nicht hinlänglich ist, muß das römische
recht herhalten.  
spanien hat 12 größere oder
provinzal gerichtshöfe, an welche die sachen aus
den untern instanzen und stadtgerichten
durch appellazion gelangen, eher dürfen sie
sich in nichts mengen. die beiden
vornehmsten dieser gerichte heißen die königl.
kayleien zu valladolid und granada,   hernach
kömmt das consejo real de navarra. die
brigen9heißen königl. audienzen
audiencia , und sind in corunna, sevilla,
oviedo, arragon, valencia, mallorca,
catakonien, und den kanarischen inseln. die
letzte, nämlich die audiencia real de la
contracionalas indias zu cadiz, ist
gewissermaßen nur ein handelsgericht.    die
kanzeleien haben einen präsidenten und ihre
beisitzer, der rat zu navarra   hat
sei    nen
   sie sind 760. zu venedig mit des berni noa
ten in 3. folianten gedruckt.
    man sehe den 26ten brief von der kanzlei
in granada.            
     in amerika sind 11 dergleichen audienzen
und eine zu manilla.    
      navarra hat besondre gesetze und der rat
das privilegium de non appellanydo. der
stattalter führt auch allein den titel
vizekönig, arragon, valencia, und catalonien
verloren diese rechte 17e  durch ihre
anhänglichkeit an das haus oestreich..
  1
s

  ii  
nen regenten, und räte. die audienzen
haben einen regenten und verschiedene
räte, fiskale gemeiniglich führt der
stattalter der provinz, so wie in navarra der
vizekönig, den vorsitz. diese stattalter
oder oberbefehlshaber haben den titel
eines kapitängeneral; ein oberbefehlshaber
in der stadt heißt hingegen governador.
die villas, das ist kleine städte oder
flecken, haben regidores und alcaldes oder
etadtr chter, und eigene gerichtsbarkeit,
nachdem sie sich nach und nach durch geld.
bei den königen den größern städten
cindades entzogen haben. in den ciudades
besteht der magistrat aus dem corregidor,
etichen revidoren, dem generalprokurator,
schreibern c.bald mehr, bald weniger, nach
der beträchtlichkeit des orts. die
magisratspersonen werden teils vom könige,
teils von den städten selbst ernannt. sie
sind, wie gesagt, die erste instanz und
verwalten sowohl die justiz, als was zum
politischen und ökonomischen fache gehört. die
meisten oerter haben zween alcaldes, oder
stadtrichter, die kleinern aber nur einen.   
   von den spanischen än und szen siebe
  ij brief  
vier
vierter brief.
industrie. armut. manufakturen. innerer
handel. kanäle. landstraßen. auswärtiger
handel in europa und nach amerika. gallionen,
flotte; und registerschiffe. handel nach den
philippinischen inseln. nazional bank caise.
d escompte.    
ma  es weder dem klima in spanien,
noch der nazion allein beimessen,
wenn fleiß und tätigkeit so gesunken sind.
spänien liegt noch unter demselben
himmelsstriche, als zu den zeiten der mauern,
wo das land von menschen wimmelte, die
ihre industrie in allen fächern zeigten.
wir müssen die ursache vielmehr in ganz
etwas anders suchen. noch um die mitte
des 16ten jahrhunderts arbeiteten zu
segovia 13ooo, und in sevilla 130.000
menschen, und auf 16ooo weberstühle in
wolle und seide waren im gange. war
um sind die manufakturen aber seit den
letzten 2oo jahren so gesunken, daß es
fast ganz daran fehlt, und warum kommen
jährlich viele 1ooo franzosen ins land,
welche die arbeiten der handwerker,
taglöhner u. s w. verrichten, und nachher wie
      d r
e

 
kw
  m
.
.
s 
n
s
       t 13
. a .
er zu hause reisen     etwas mag die
faulheit und der stolz des spaniers, kei,
nen ackerbau und kein handwerk treiben
zu wollen wohl schuld senn  die menge
unnützer geistlichen, der mönche und
non n trägt auch dazu bei, welche aber
sh n zum teil gehoben ist, und noch
ihr gehoben werden wird. aber alles
dieses ist nichts gegen die verkehrte
einrich g des finanzwesens. die rohen
materiazu den fabriken, und die
unentbehrhsten lebensmittel, sind mit den schwersten
gaben, wie die aleavalas u. a. mj
  daß der spanier nicht so wohlseil
 beiten kann, als der ausländer, wel.
doch die materie, z. b. wolle und
 de erst aus spanien holen muß. die
einwohner werden also verhindert zu
arbei , wenn sie auch gerne wollten. man
hebe diese hindernisse, so werden die
ma fakturen aufblühen, und hat der spanier
selbst nicht lust zur arbeit, so werden
ausänder kommen, wenn sie gewinn bei
ihber 
 n  jahr 580 rügen zoooo franzose
jährlich auf acht millionen livres zu ä
änd labar redet von 20000 franzosen blos in
aidalusien. .
wu ze, baua b
 
in fleiße sehen. obige anzahl von we  

i 14    
berstühlen in sevillaäbis auf
3e3 heruntergefallen. ein einziges beispiel h
jas verninderte abgaben tun wollen wir aus
den ulloa anführen.    171 3. waren in .
königreich baeueäwebersähe man
hob verschiedene drückende abgaben auf
und 1725. zählte man sch n 2    und f.
1740. noch weit mehrere. ein großer är  d
zur beförderung der faulheit, und des
schlechten fortkommens der manufakturen
sind auch die vielen eiertage, deren  
jäh ungeachtet der von pabst bene  xiv. r
vorgenommenen verminderung1doch noch s 
auf 93 steist. camporanes rechnet den  
  gewinn eines jeden abgeschafften seiertages
an arbeit auf6millionen realen. wie ..
le bischöfe haben dies wohltätige edikt
aber noch nicht in ihren sprengeln
eingeführt, und erlauben, daß der gemeine
mann die unzähligen lage der heiligen
wenigstens mit einer messe begehen darf. die  
vielen brüderschaften, deren man im 9ä
zen reiche gegen 26999 zählt nutzen auch
zu weiter nichts, als daß sie mit prozessio 
jen, seiern des festes ihres schutzpatr 
jdandern arten des müssiggangs z  
und geld auf eine unnütze art verschwenäs
.
  . . .   bis
   r tablissement des manufactures. s. 132
   
   
  . .    
. . . 
 
  i i5
s     z s      
bis jezt sind die einwohner
spaniens, überhaupt gerechnet, arm   daran
rass
ääääää
are s  das land gebraucht jährlich für 15
miln lionen piaser an ausländischen
manufakturwaaren, getreide, fischen e. diese bezahlt
es mit5millionen an inländischen
proers duften, wein, wolle, früchte, und die
und rigen 19 millionen mit baarem gelde,
ste das jährlich aus amerika kömmt und
unere gefähr so viel beträgt folglich muß das
ix and arm bleiben. die oerter haben auch
of bisher dadurch verarmen müssen, daß die
geistlichkeit immer mehr ländereien an sich
  gerissen, welche vor der bereits erwähnten
verordnung, daß alle ihre von 1737. neu
e,       s  f    
erworbenen güter auch kontribuiren müssen,
frei von allen abgaben waren; diesen
abgang wollte die königl. kasse nicht leiden,
folglich mußten ihn die übrigen einwohner
s     s  
ersetzen, damit die für jeden ort bestimmte
summe heraus kam. diesen großen
fehler hat man nach und nach angefangen bei
. regierung einzusehen, und deswegen alle
ä schenkungen eines kranken, an priester
und geistliche stiftungen, überhaupt in
zu. kunft durchaus für null und nichtig erklärt.
die könige dieses jahrhunderts haben .
es sich daher angelegen sein lassen, die  
hamanu   

z 16
manufakturen wieder empör zu bringe,
aber mit ungleichem und abwechselndem
erfolg. philipp v. suchte es schon bei den
untertanen dahin zu bringen, sich in
spanischen manufakturen zu kleiden, aber
diese waren nicht im stande die bedürfnis
se zu verfertigen, und sie im preise und
in der güte, wie die ausländer, zu
liefern. noch weit eifriger war ferdinand
vi. bemüht, die industrie aufzumuntern.
der vortreffliche minister ensenada zog nach
dem achner frieden viele englische und
französische arbeiter von allerlei art nach
spanien, und versprach ihnen religionsfreiheit 
nach seinem falle ward dies aber nicht
gehalten, und die arbeiter giengen wieder
fort. die meiste mühe den ackerbau und
manufakturen in aufnahme zu bringen, hat
sich der jetzige könig gegeben, und daß
alje diese anstalten nicht vergeblich gewesen,
erhellet ans clarkes briefen  s. 598. ,
welcher versichert, daß man ums jahr
176ö. an weberstühlen aller art in
wolle, seide, und leinwand auf 26,ooo im
ganzen reiche zählte, und seit der zeit
haben sie eher zu  als abgenommen. wie
bald würden sie sich bei wenigert abgaben
 och mehr vermehren, da es so wenig an
menschen fehlt, daß ustariz versichert, daß
ugt

  11 
mance, um des unterhalts willen,
freiwillig auf die galeeren gehen. er sagt,
spanien könne alle jahre für 53 millionene
piaster an seiden und wollmanufakturen
liefern, wenn statt der obigen anzahl 7oooo
stühle da wären, die da sein könnten.
von diesen könnte es 33 millionen selbst
verbrauchen, und mit den übrigen
amerika versorgen, und die ousländischen
produkte bezahlen.   
zu den neuern anstalten, welche die
industrie und aufklärung der nazion
befördern sollen, gehört die einführung der
freischuleu in den flecken und dörfern, und
die zivilisrung der vielen ooo im lande
lebenden zigeuner,  sden 1. b. s. 19.  und
andern landstreicher, mit denen vermöge
einer pragmatischen sankziön von 44
artikeln, eine andre einrichtung vorgenommen,
und sie zu gestteten dem staate nützlichen
menschen gemacht werden sollen. ein sohn
eines jeden handwerkers, der weder sein
v,
väfer. .
..
h 3
 
  eamoomanes in dem oft belobten werke von
der spanischen industrie verdient hierüber
nachä zu werden. sein andres ä.
höriges werk discorso sobre la education
  popular. 1775. 12. u. appendiee . l i. ii.
ib. i75. u. 76. verdiente eben so sehr
über     
   
         
   
set zu werden.


väterliches noch ein andres nützliches
gewerbe treiben will, soll das bürgerrecht
verlieren; hingegen soll eine familie, welche
drei generazionen hindurch nützliche
nah;rungs  oder handelszweige betrieben, aus
zeichnende belohnungen und ehren
erhal.ten und selbst des adels dadurch fähig
werden.    
aller bisherigen verbesserungen und
aufmunterungen der manufakturen unge
achtet, gewinnt spanien durch eignen fleiß
doch nur den fünften teil von dem, was
es für sich und amerika gebraucht, das
übrige bezahltsdem ausländer, teils
baaren gelde  es ist auch nur der fünfte
teil von den manufakturen vorhanden,
die zu ferdinands v. zeiten blüheten. das
verzeichniß der jetzigen und ihres sitzes hat
 
, z.
mit waaren, teils und am meisten mit
der verfasser des versuchs über die
staatsverfassung von spanien mit vielem fleiße
aus den neuesten statistischen schriften und
reisen von s. 227. bis 24.2. zusammen
getragen, daraus wir das vornehmste aus
ziehen wollen,  das übrige kömmt in der
folge der reise an seinem orte vor  da
mit man sich doch einigen begriff vom zu
    . woma
rande der jetzigen industrie machen kann.
 

 .      
s
s .
p
   
s
 
1 19
wollmanufakturen sind zu segovia,
guadalarara, wo die montur für die  
mee gemacht wird, saragossa und
nehrern orten. zu cuenca macht man
teppide friese, sarsche und flanelle zu
segovia bettdecken, zu antequera, bdi.
was sind aber alle diese manufakturen
f
j
k
ge  
n
s
s
im vergleich der bedürfnisse des reichs
und amerikas  plüer versichert, daß bos
in sevilla 765 an englischen
kamelotten und wollenen stoffen für eine million
piaster eingebracht wurden. die
wolliöäschereien sind vortrefflich. die4zu
segovia waschen im jahr auf 1000so
aroben wolle. die manufaktur von
baüm   .
wollenen waaren in und uni barcelona
hat sich seit 772, da man die freie
einfuhr der westindischen bau
aumwolle
verstattet  z    
   
te sehr geh ben. . .
 
                 
die seidenmanufakturen sind hin und
wieder auch ganz beträchtlich. zu madrit
und talavera la reina   werden die
schönsen reichen stoffe genächt. in granada
zählte ustariß auf soö stühle, die von
;
einzelnen familien betrieben werden, und
  von der wichtigkeit der fabrik dieses orte
   
reden wir bei demselben.    
 
   
 
 
h4leichte


12e
äht stoffe und meistens schwarzen tag
fent liefern. die 7ooj pfund rohe
seide , welche die reiche granada und mur.
äbauen sollen jetztjjej
lande verarbeitet werden. zu der großen
fabrik in toledo haben die interessenten
  1 millionen hergeschossen. die
ansehnhsten seidenmanufakjsj ä
eia, welche für die sozietät von madriter
aufleuten, gremio genannt, gegen 600,000
seide auf äää
äten und zeuge, bänder änd sj
pfe verfertigen. 5 .
leinwebereien sind vorzüglich in galizien,
eorunna liefert zum beweise das königl.
z fzeug. der zeugfabjaj esparts,
  dayniel ist schoj briefe
geächt. zu st. ildefonjj verschiedene
glashütten, v rnämlich aber die treffliche
äigiegefää
die königl. porzellanfabrick, welche dem
äste ziemlich gleich j.j
, eatalonien und aragon verfertigt man
viee kattun. die papiermühj
g . . . . . . via
  ,
y  
     der hauptfehler alser seidenmanufakturen
ist, daß man in spanien die färbekunst nicht
    recht verstehj daß daher den zeugen
giant, dauer und mannigfaltigkeitsej
   
 .

  121
ohe öl
d m.
se  z
z .
s 
a
w
m.
0 
s
i
s 
in
hl.
h
s
via und granada machen nur großes
pa 5        .
per, von großen tabaksfabrik zt sea
villa den wir bei dieser stadt. cordova
hat nicht nur eine zwirnfabrik, sondern auch
insonderheit  ederfabriken, von cordj
  den sogenannten goldledernen tapeten.
seifensiedereien hat valencia viele, sie
könaber nicht in die höhe kommen, weil
   in marseille aus spanischer sode
verfertigte seife wohlseiler ist. salzwerke giebt
  an den mittelländischen küsten eine
ä. zu sevijaj und
aleaäsind große könig. salpetersiedereien,
   andrer orten kleinere. die pulver
 hlen bei granada und zu alcazar sind
fas auf königl, rechnung, aber j
äge bei weij nicht hinlänglich. die
eisenwerke in biseaja sind wichtig, wenn
ämehr eisenarbeit im lande verfertigt
würde. ein engländer hat zwar zu st.
efonso eine fabrik angelegt, die messer,
 ren, klinj liefert und zu al
bacete sind j   werkstätte mit stahlarbei.
ä und viele schmiede machen eine menge
geräte, äei alles ist plump unduj
geschickt, s
19 daß die englische arbeit nsch  
ägroßen wj behält biscaja und
katalonien liefern flinten, aber lange
 
   a
 
  s  nicht
 

    
i 22
  .
  
nicht genug. die berühmten klingen von
  teil von dem, was spanien gebraucht,
toledo sind es heutiges tages nicht mehr
         
in catalonien und arragon wird an ver
und in biscaja tran.
töpferwaare wird hin und wieder von
vorzüglicher güte gemacht. von andujar  
gehen täglich 1o beladene maulesel mit
dergleichen waare ab. man macht hier
  aus einem gewissen weißen ton  barro 
mit salz vermengt, dünne töpfe, darin
 
das wasser sehr frisch und kühl bleibt. z
toboso macht man irdene gefäße zu 30 bis
1oo aroben, darin der wein aufbewahrt
wird. zu ascora ist eine der schönste
fayancefabriken, nur schade, daß es leich
springt und abschiefert. zu sevilla und
barcelona werden zweimastige schiffe g
bauet; die spanier sind aber in der
schiffbaukunst noch zurück; ihre schiffe sind schwer
und nicht gut zu regieren.
 .
der innere handel spaniens kann auf
zweierlei weise geführt werden, es fehlt
aber noch viel daran, daß er den grad
der vollkommenheit erreicht hätte, dessen er
  seegeltuch wird zu cartagena und an
drer orten, und zu puerto real treffliches
tauwerk gemacht, aber nicht der vierte
schiedenen ortet dheer und pech gesotten s
a    b.


. . . . . . . . 
is         . . .          
bei einer neiern und vorhehaftern in
ätiftung fähig ist. einmal längs den kü
 f sten von einem hafen zum andern,
undherh nach auf der achse, auf den flen und
ge kanälen. wie vorteilhaft der
küstenhanist, beweiset england. wie viel men
  shen werden dadurch ernährt, wie viel
schifs         
s  fe damit beschäftiget, wie viel matrosen
m im fall eines kriegs dadurch gezogen  in
spanien kenit hält diese handel kaum,
er unterbleibt am mittelländischen meere
aus eben der ursache, warum die
fischereies darnieder liegen, nämlich aus furcht
für die seeräuber. eine kahle
entschuldiging von seiten der regierung. es
darf nur beständig eine hinlängliche anzahl
fregatten kreuzen, so wagt sich gewiß kein  
algierischer kaper so nahe an die küsten.
was hindert aber diesen handel an den
küsten von biscaja, asturien und galizien  
der handel auf flüssen kann bis jetzt
wenig getrieben werden, weil sie außer dem
ebro und guadalquivir nicht schiffbar sind,
und aus den nordischen provinzen gar kein
beträchtlicher fluß ins meer fällt. sie
schiffbarzt machen und kanäle zu graben,
dazu gehört pgtriotischer eifer der
engländer, die spauische regierung hat es entde
    der

t 24
     
der gar nicht, oder mit schlechtem erfolgs
ternommen.
. schon unter philipp v. war man auf
projekt wieder ernstlich vor, und wollte den
kanal durch leibrentenu sändj
lien bis st. ildefonso gehen sollte, er blieb
und von da an soll dieser kleine fluß bis
zur mündung in den tajo schiffbar gemacht
  eazar itt der provinz toledo aus der
guadiana geleitet, und trägt kleine fahrzeuge
von 7oo zentner. o im winter 178
    kam
  . k    
  , 7 waren nach plüer, s. 261. vier
schsensei fertig. vom ersten kanals puente, t.
t z, s., 8         
a
einen großen kanal in murcia bedacht;
zwischen 1771. und 75. nahm man das
es geriet aber auch wieder ins stecken  doch f
  man seit 780. wieder daran arbeiten.
nach plüer s. 22o. sieng man unter
fer. dinand vi. einen kanal 10 meilen von
  valladolid an, welcher in den duero, und
von da durch die ganze ebene von
altcastaber liegen. nur ein paar, jedoch nicht gar
viel bedeutende kanäle sind auf königl. ko  .
ften angefangen  nämlich einer, der von
madrit einige meilen längs dem manzanares
hinab, und zuletzt in solchen geführt wird,
werden. der andre ist zwo meilen von
al



i25
s  der sogenannte kaiserkanal von
saragos, und der andere von tauste in
araum    so weit zu stande, daß nur noch die
s  vereinigung von beiden fehlte, um den
grosm s  kanal an den toren von saragossa zu
haben  
des der handel auf der achse hat ebenfalls
s bile hindernisse, unendlich erschweren ihn
die zölle, welche von den waaren, die aus
le der provinz in die andre gehen, erlegt
jeden müssen, wodurch sie zu teuer
werde. ein anders libel ist das verschiedne
m. und gewicht, welches in jeder
provi, und oft in jeder stadt anders ist.  x
. . das vornehmste hinderniß des innern
handels sind aber die schlimmen wege,
mang der posten und wirtshäuser. vielleicht
wird diesem uibel nunmehr in einigen jahren
geholfen, da der könig 1783.
ausdrückichen befehl gegeben, neue landstraßen
anzulegen, in gewissen entfernungen auf den
hauptstraßen wirtshäuser zu errichten,
welches auf kosten der königl. hazienda
oder finanzkammer und der provinzen
gehieht. die andern straßen und wege
weren ausgebessert, und fahrbar gemacht. in  
n neuen wirtshäusern sollen pferde und
s. den 5ten brief  

26
  maulesel für reisende in bereitschaft
gehalten werden. wie bald, und in wie weit,
  diese herrlichen anstalten zum wahren wohl
des landes zu stande kommen möchten, muß
die zeit lehren. inzwischen hat spanien
in neuern zeiten doch schon einige gute stras
sen bekommen, aber, wie es in allen
ländern geht, meistens nur in der nähe der res 
denz, und wo der könig fährt. ferdinand
vi. legte 1749. den herrlichen königsweg
an, wo fünf wagen neben einander fahren
können, und der jetzt bis madrit fortgesetzt
ist. er dient zur verbindung von reu  und
.
schlössern el pardo, dem escurial, und st.
ildefonso. der jetzige könig hat ihn erst
zu stande gebracht. einen andern weg
jede meile3millionen realen, dieser weg
den. von valencia nach madrit hat man
gleichfalls einen neuen geraden weg
angefangen.    die stadt cadix hat einen
schönen weg von zwo meilen nach la isla an 
legen lassen.
spa         
      von 323 englischen meilen waren 1772. nach
  twiß  s. 198.   10 fertig.  
4
y
 
        j
alt  castilien, hat 283 wasserleitungen und
7 brücken. er führt zugleich nach den
luftiieß ferdinand vi. von madrit nach aran
  juez7meilen anfangen, und wendete auf
soll mit der zeit bis cadir fortgeführt
wer
127 t
g spaniens auswärtiger handel ist ganz
er passt, es hat zwar herrliche produkte, sie
ec  sind aber lange nicht hinlänglich, um sie
geeigen die bedürfnisse zu vertauschen. alle
  europäische nazionen suchen sich vielmehr auf
git kosten dieses reichs zu bereichern, aus dem
s  se jährlich über 10 millionen baares geld
ä ziehen, wie wir bereits erinnert haben. der  
je epanier verdient nicht einmal die fracht,
k   sondern andre nazionen ä  
l s te, und bringen ihm ihre waaren mit   so
ist gar rom zieht große summen.    man
s  rechte nur, daß spanien jährlich für drei
die millionen piaster stockfische, für eben so
viel wegen der unzulänglichen webereien zur
d kleidig, für eine halbe million papier aus
  genua, für zwo millionen gewürz aus hol   
m land gebraucht, der unzähligen andern
arti  kel, die es aus england, frankreich,
deutschand c. kauft, nicht zu gedenken, so wird
  hat sich von der wahrheit des obigen
saßes überzeugen können.          
. ehemals gewann england erstaunliche
summen von spanien, und man rechnete
d     den
3  
   ltstaris führt unter den ursachen des
gedmangels in spanien auch die stimmen an,
jährlich für geistliche waaren nach rom
gehen.

128 a  
den reinen jährlichen profit nach dem a
frieden noch auf 1,2ooooo pf. sterl. außer
den fischen führten die engländer eine
unsägliche menge wollene waaren von aller
art, leinwand, leder, hüte, kupferne, ei 
serne und stahl waaren für spanien selbst
und für amerika dahin  seitdem aber durch
den familienvertrag die verbindungen mit
frankreich immer enger geknüpft worden, ist
dieser handel schwächer geworden, und wird
vielleicht, da er einmal durch den letzten
krieg unterbrochen ist, nie wieder so
vorteilhaft für die engländer werden. die
holländer gewinnen teils durch, fracht,
teils durch waaren, die sie den spaniern
zuführen. sie bringen dahin leinwand,
meistens schlesische und westphälische
kattune, würz  und spezereiwaären, getreide,
alle zum schiffbau und ausrüstung nötige
artikel, stabholz, kriegsbedürfnisse,
heringe c. frankreich führt ihnen tücher,
seidene zeuge, stoffe, alle arten von
galanteriewaaren, leinwand und eine menge im
fande verfertigter artikel zu. aus
deutschand erhält spanien über holland, hamburg,
stettin ze, eine große quantität schlesische
leinwand, seegeltuch aus westphalen,
stabholz. aus der ostsee gehet viel pech,
    teer,

129
 ster, hanf, tanwerk, stab  und
schiffses. bauholz c. nach den spanischen häfen. die
  vornehmsten derselben sind cadir, malaga,
 alicante, cartagena, barcelona , st.
ser basian u. a. m. wo mehrere nachrichten vom
   sanischen handel vorkommen.  
  die waaren, womit spanien diese
beä fise zum teil bezahlt, sind wein,
  oel, früchte, wolle, seide, die es selbst
 rgt, hernach mit den kostbaren waaren
  aus amerika, baumwolle, cochenille,
farho, cacao, zucker, häute, c. und was
nicht zurecht, wird in gemünztem gelde,
f  oder mit gold  und silberbarren vergütet.
  der handel der spanier nach asien und
  afrika   bedeutet nicht viel, aber nach
ame  ita ist er desto wichtiger, und dahin führen
sie ihn auch mit ihren eignen schiffen, weil
allen mazionen der unmittelbare handel das
hin verboten ist. inzwischen treiben doch
die
   vermöge ihres grundsatzes sich nie mit den
unglaubigen einzulassen. doch kömmt man
allmählig auf vernünftigere grundsätze. bei
reits 765. ward ein friede mit dem kaiser
von marokko geschlossen, und einiger handel
dahin eröffnet und 783, kam sogar ein
kommertraktat mit der pforte zu stande,
weswegen der könig 1784. zwei schiffe mit
anlben geschenken nach konstantinopel
fandte.      
seisen ge band.    j s

135
schicken dürfen, so geben die kaufleute in
cadix gegen einen gewissen profit ihren na  ..
 nen her, der ausländer schickt unter einen
erborgten namen die waaren für seine
rechwieder bei der retour ausgezahlt. dieser
selbst zu diesen unternehmungen, und langen
die engländer von jamaika ars einen sehr
küstenbewahrer  guardacostas   nicht weh 
ten können, ob sie gleich alle fremde schiffe,
die zu nahe kommen, wegnehmen, und als
gute prisen behalten. wäre der
unermeßche handel nach amerika in spanischen hän   
den , so müßte der gewinn auch groß für
die nazion sein. allein jetzt gehören die
dahin versendeten waaren meistens den
ausländern, und weil diese nichts direkte eins
nung hinein, und bekömmt auch den gewini
äußerst schädliche handel dräckt spanien
unglaublich, und ist schuld, daß es nie zu
kräften kommen kann. die strengsten
verbote sind da, allein der hof muß durch die
finger sehen, weil bis jetzt die spanier
vorschüssen nicht reich genug sind, und der
handel gar ins stecken geraten müßte,
wobei die regierung einen großen teil der
einkünfte einbüssen würde.   
g      
     wir
   die beschaffenheit des amerikanischen handel
ist zur kenntniß von spanien, und bei  
wichtigen schlechhandel, den die spanischen

  t3t
wir haben im vorigen briefe der k s
es. igl. audienz, oder des handelsgerichts zu
di  cadir; als des hauptsitzes vom ganzen ames
rikanischen handel gedacht. dieses gericht
kl t erteit im ramen des königs die erlaubniß
 ä schiffe nach amerika zu schicken, die oft nach
. . beschaffenheit der ladung mit 70 bis 800od
ist paster für jedes schiff bezahlt wird  auch
e    
 ft die zurückkommenden waaren werden
gephil  golde 6, entrichtet. der handel nach
  amerika geschieht vermittelst der gallionen
än südamerika, der flotten nach nordam
  ika, und der registerschiffe für solche
oerpr s               
fet, wo jene nicht hinkommen.  
st    . . . . . . . . .     . f. aes      .
es die gallionen sind schiffe von etwa
50s tonnen, die an der zahl 10 oder 12 in
e begleitung einiger kriegsschiffe von gleicher
größe abgehen. die letztern sind aber auch
i 2 , ders
 
  reise in diesem landeäje
er
e. hen deswegen folgendes aus dem such über
die staatsverf, von spaniens250 ff. ays.
zur uibersicht des ganzen spanischen händels
s  nach und von amerika sind die tabellen
vor  trefflich, welche dem i. t. der neuen ausgas
  be von erdmes produkten europens angehängt
. sind mai sehe auch was davon bei cadig
  im 22. briefe gesagt ist.
   earke beschreit diesen dreifachen handel. s.
v  557 ff wie ash plüer, s. 52 54ö2.
   

i32
dergestalt mit waaren überladen, daß sie zu
keiner sonderlichen verteidigung dienen
würden; sie bringen das gold und silber
wieder zurück. die gallionen unterhält der
könig, und gewinnt die erstaunliche fracht
davon. sie gehen über cartagena nach
portobello,    wo 40 tage lang die reichste
messe von der wekt gehalten wird, weil in
dieser zeit alle schätze der bergwerke, und
andere kostbarkeiten aus chili und peru
hieher gebracht werden  die waaren werden
alle überhaupt taxirt, und kein kaufmann
handelt mit dem andern. man öffnet keine
ballen, sondern sie werden auf glauben des
absenders angenommen, ohne daß man von
  fen silber  und goldbarren liegen, und der
tausch dieser metalle gegen die kostbarsten
europäischen waaren    geht ins
erstaunliche.  
  die
 
      seit anfang dieses jahrhunderte hat
spanien mit gutem erfolg angefangen,
registerschiffe einzeln nach chili und peru zu schicken,
und seitdem ist die messe zu portobello etwas
gefallen, so wie auch der wert der waaren
der gallionen.
    durch die vielen abgaben fracht, und andre
kosten, werden diese in amerika um 3co
prozent teurer, als in cadir.
betrügereien hört. man sieht ganze
hau

   
  m
sz
 fi die flotte  flota,   welche nach mee
die ico und neu merico seegelt, ist
gemeingers lich etliche schiffe stärker, als die gallionen,
f rt und bleibt i8 monate aus. sie ladet
c f. in vera crur aus, und von da werden  
ge  die waaren 50 meilen zu lande nach
jadi appa gebracht, wo die messe für mexico
, w  und die angrenzenden spanischen länder
e, gehalten wird. die schiffe, welche 400
ih bis i000 tonnen groß sind, bringen alle
 f arten europäischer waaren mit, so daß
s  die handelsplätze in europa den meisten
fe anteil daran haben, spanien hat
aus  ser wein und früchten nichts daran, als die
m  fracht, die kaufmannsspesen und die
ab  gabe an den könig. die rückfracht besteht
s  in silber, edelsteinen, cochenille, indigo,
cacao, tabak, zucker und häute. der
  könig schickt auch ein jahr ums ander für
seine rechnung die kleine flota de los
azoi gues hin, welche das quecksilber für die
 ricanischen bergwerke mitbringt. die
  absendung der flotten und gallionen ward
die registerschiffe werden von privatpers
sonen in sevilla oder cadix ausgerüstet,
  i3die
  . .
 
nach dem achner frieden unterbrochen, feng
  aber 1760. wieder an, weil der könig ge  .
  wann, und die kaufleute zu viel verloren.

t34  
die, wie gedacht, die erlaubniß vom königl,
handelsgericht zu cadir dazu haben, und
dafür nach der größe des schiffs eine
gewaltige summe bezahlen. sie sollen nur
do tonnen laden, aber geschenke machen,
daß die aufseher auch bei 6oo schweigen,
sonst könnte auch nicht so viel für die
erlaubniß bezahlt werden. diese einzelnen schiffe
gehen nach verschiedenen amerikanischen
seehäfen, wo die silberflotten nicht hinkom
men, oder wenn diese zu lange ausbleiben.
gemeiniglich begeben sie sich nach buenos
ayres, und nach den häfen der südsee,
wo sie ihre waaren, so gut sie können,
verkaufen. havana ist der sammelplatz aller
spanischen schiffe auf der rückreise nach
europa. so ward der amerikanische handel
bisher getrieben, und so beschreiben ihn die
ältern statistiker. es sind aber seit
einigen jahren wichtige veränderungen damit
vorgegangen, die einen großen einfluß auf
das ganze haben müssen.   
einmal ist der erstaunliche
schleichhandel, den die engländer unter dem namen
der portugiesen von der berühmten kolonie
   der verf des angeführten versuchs der
statistik hat sie nicht angezeigt, da sie doch schon
einige jahre v r der ausgabe seines buchs
vorgegangen sind.
..

135 n st. sagramento austrieben, nunmehr
unterbrochen, da portugal solche im frieden
1777. an spanien abtreten müssen. die
zweite wichtige verbesserung des spanischen
  handels ist, daß der könig 1778. den
hanr del nach den südamerikanischen provinzen
s    seiner seehäfen allgemein frei gege 
  ben hat.  
die wichtigste und reichste
handelskomi pagnie in spanien ist die von guipuscoa,
welche das monopol nach carracas in
terf  fia besitzt. sie ward 1728. errichtet.
  die küste ist 400 englische meilen lang,
und hat einen herrlichen boden aider aber
wegen des eingeschränkten handels lange nicht
genug genutzt wird. man sah  dies ein   .
s  die kompagnie ward auch wirklich auf
könig. befehl 1781. aufgehoben  aber sie
wußte noch in eben dem jahre ihre altenrechte
  nicht nur wieder zu erhalten, sondern es
wurden ihr auch noch viele abgaben, die
unterhaltung einer militärischen macht, und andre
s einschränkungen abgenommen, auch die
ers laubniß gegeben nach allen ländern indiens
mit gleicher freiheit, als andre kaufleute
spaniens, zu handeln. folglich ist ihr
monopol noch erweitert, wodurch sie bisher
schon so ungeheuer gewann, daß man ihr
i4auf
l,
 
 
 
2.
 


136 ,
auf die abgesandten waaren einen profit von .
zoo, und auf die retourwaaren einen von
400 prozent nachrechnete. die vornehmsten
produkte von carracas sind, tabak, häute,
und vornämlich cacao, wovon sie allein alle ...
jahre für fünf millionen piaster liefert.   
die andern spanischen
handelsgesellschaften nach amerika bedeuten nicht viel, zu
cadix ist eine, die den tobak für könig.
rechnung aus der havana holt, 1756. ward
eine nach hispaniola und der bai, von
honduras errichtet, und 176o. eine andre zu
barcelona nach porto rico und st.
domingo, mit der es eben so wenig fort wöllte,
als mit der zu sevilla st. fernando genannt,
die unter ferdinand vi. errichtet ward, um
unmittelbar nach indien zu handeln.
vermutlich sind die ersten nach der halbinsel
jucaten und campeche nicht mehr, seitdem
carl iii. 1765. seinen untertanen den
handel nach diesen inseln frei gegeben, wodurch
der sonst unbeträchtliche handel dergestalt
gestiegen ist, daß die dahin fahrenden schiffe
jetzt mehr hin und her bringen, als ehemals
gallionen und flotten. das schädliche
verbot des handels der kolonien unter
einander ward f774. auch aufgehoben, und
fol  cher
  polit. journal. zzsz. g. i. s. 491. u. 623.
 
   

137
e
es
mich 
k, .
li
s 
v,
r
i
m 
d,
m.
w
a.
h.
h 
m
cher den vier provinzen peru, neuspanien,
guafimala, und neugranada erlaubt.  d
zu den verbesserungen in amerika
gehören auch die veränderungen in der
regierungsform, indem man die anzahl und
den gehalt der richter vermehrt, 1776. eine
 rte vizekönigsstelle errichtet, wohin die
provinzen rio de la plata, tucumannien c.
gehören, welche zuvor viele 100 meilen hott
ihrem stattalter entfernt waren, und fast
eine regierung hatten. die vier von
neuspanien entfernten provinzen sonora,
cinaloa, californien und neu navarra
erhiel  damals einen eignen stattalter, der
v n dem in neuspanien abhängig ist, aber
nicht den titel eines vizekönigs führt. seit
764 sind auch ordentliche packetboote an
3elegt, welche den ersten jedes monats von
corunna nach havana und porto rico, und
jeden andern monat eines nach rio de la
plata abgehen.    dadurch ist der
nachteil gehoben, der sonst aus der so seltnen
k mmunikazon zwischen spanien und ame
rifa entstund  und so wohl die regierung
als der kaufmann hat vorteile davon,
i 5   weil
piaster ein 177 stieg er auf 2o8ooo.
   s corunna, brief.
v
y
  vorher trug der zoll in der havana nur 1oooos

138
weil diese ziemlich großen packetboote waa
ren hin und her führen dürfen. anstatt der
vielerlei auflagen auf die aus spanien ge 
henden waaren nach amerika, ist jetzt eine
taxe von sechs prozent eingeführt. aller
dieser vorteile ungeachtet sind doch noch die
handelsverbote viel zu strenge, daher f 
den schleichhandel mehr befördern, als hem 
men. von 28 millionen speziestaler an
gold und silber, die amerika jährlich her
giebt, gehen 10 bis 15 millionen na
spanien, drei nach ostindien, und 10 durch
kontrebandewege.  
noch ein wichtiger, aber für spanien
höchst nachteiliger zweig des handels ist
übrig, nämlich der von acapulco nach den
philippinen, um ostindische produkte für
das südliche amerika zu holen. gemeinglich
gehen alle jahr eine oder zwe gallionen hin,
die einen weg von 3ooo meilen machen,
ohne land, als die kleinen ladronen  
sehen, und wenn nicht regenwetter einf 
erschmachten müßten. die gallionen ne
men gemeiniglich drei millionen piafter mit,
wofür sie zu manila, der hauptstadt dieser
insel, ostindische waaren einkaufen. in
juern zeiten hat man gesucht einen direk 
handel von cadir nach manila einzuführen,
 

z 
äum zu verhindern, daß nicht so viele
schä  6 aus acapulco nach ostindien geschleppt
s  werden  in wie weit die spanier diese
adscht erreichen werden, muß die zeit lehren.   
t  us allem, was bisher vom spanischen
hans 
,s
s.
h
oll
h o.
es
s
 
..
s
m
f,
s
s 
je
h
s
de und im ersten briefe von den
produkfe gesagt ist, sieht man, daß dieses reich
schrinnere quellen hat, als irgend ein
anders, und daß es, wenn es seine kräfte
recht zu gebrauchen wißte, der fruchtbarste,
und reichste staat werden könnte. ob es
dahin kommen wird, ist ein großes
problem, dessen auflösung wohl keine andre
euopäische handelnde nazion wünschen wird.
der ganze handel von europa würde eine
andre richtung bekommen, die fabriken
ander reiche müßten nach dem maße leiden,
es ihnen die quellen der amerikanischen
schätze verstopft würden.
im jahr 1782. sind noch zwo
anstalken gemacht, wovon man sich in ansehung
sgeschwinden umlaufs des geldes, und
der erleichterung der industrie und des hats
des große worteile verspricht, und sie wer,
  der
 
 vison und von dem van  zu mann a.
he man die schöneädez  
 
nen von hrn. sprengel im zwe
wir beiträge zur völkerkunde, s. oz
iten äandeski


i 4s  
dienst betreffende umstände, sowohl inn als
   
den auch nicht ohne nutzen sein, wenn der
staat sorgfältig für aufrechtaltung des
kredits wacht. die eine anstalt betrifft die l
errichtung einer razionalbank,    unter dem
namen der st. carlsbank. sie übernimmt
keine operazionen des kommerz, und ist
daher von allen andern wechsel  und
leihbänken in europa unterschieden. sie ist auf ..
dreierlei gegenstände eingerichtet, besorget
id die bezahlung der wechselbriefe und der
staatsbillets mit einer jährlichen interesse
von vier prozent. 2  die versorgung der
marintruppen, und andre den königlichen
außerhalb des reichs für 10 prozent
kommissionsgebühren, und 3  bezahlt sie alle
obligazionen der unter dem namen
realgro bekannten königl. kasse gegen ein
prozent. der direkteur heißt cabarrus.   
die zweite anstalt, welche hauptsächlich
zu vorteil der handlung abzweckt, ist
ei  
zu
   politisches journal. 1782. b. ii. s. 87. u.
49 i. .
 
    m moire du sr. fr. cabarrus pour la cr a
tien d une banque nationale present  s.maj 
par le comte de florida blanca. imprim  pak
    ä du roi. madrit. 1782,  
ne caisse d escompte nach dem muster der
 k,

     
    a
,  zu paris. sie hat einen fonds von 15
hat millionen piaster. zugleich ist auch eine
et neue wechselordnung herausgekommen,
wel   che die wichtige materie von stellung,
an141
er nehmung und bezahlung der wechsel auf
eimi  nen festen und richtigern fuß setzt, als
bisnd her,  a
zeit. gedachter banquier gabarrus hat auch
, i 784 den plan zu einer ostindischen
kome ägnie nach dem beispiele so vieler
europäi  schen reiche entworfen, wozu die
handelsag . geschaften von carracas, der havana,
  ärmes und andre den größten teil der
f  ds hergeben; der könig hat auch eine
  on piaster dazu hergeschossen. .  wenn
s seinschlägt, so können die spanier ihre
m   er, die bisher von andern razionen
  ä ostindien geschleppt worden, in zukunft
dahin schicken, und die waaren, die
s  sie jetzt von jenen nehmen, selbst daher holen.
     
  
 p lt. journal. 1784, s. august. 843.

142
fünfter brief
einkünfte allgemeine 1nd provinzial renten
summe derselben. ausgaben. einhebung der
köig. einkünfte. münzwesen. land ach  
eenat.
7s. . . .
sie einkünfte des königs sind gar mal
cherlei, und ohne not vervielfält 
get; aus dieser ursache werden sie dein
utertan ungemein drückend, ohne daß es der
königl. kammer viel hilft. uiberhaupt is
des spanische finanzwesen verwirrt, und wird
dadurch schwer zu stutiren, weil teils nach
wirklichen, teils nach eingebildeten
geldsorten gerechnet wird, und diese so vieler  
sind   o die haupteinteilung der einkünfte .
besteht in allgemeinen und provinzial ren 
ten rentas generales und provinciales 
. zu
          n.
  . außer den ältern schriftstelleen ustarig und j
ullda indet män guteävon
späästen finanzwesen in clerkes xii. briefe
in den memoires et considerations sur le r
s       et les finances d espagne,   amst e
167  
k    



f43
  fidel allgemeinen renten rechnet man    
i  die waarenzölle auf ein  und
ausgehende waaren  aduanasodie drückenden
zölle von einer provinz in die andre k
almojari fazgos und portos secos   sind
größtenteils aufgehoben.   . auch der dem
  handel und fabriken so nachteilige
tonneng
es ist seit 1769. sehr gemäßigt.  
uiberhaupt
  1761. 2. toni. 8. die considerations sur les
. finances d espagne im zweiten bande waren
sch n vorher 155 zu paris besonders gedruckt.
er lässmerikanische finanzwesen lernt man auch
s  einigermaßen aus schlözers briefw  heft xii 
s. zb 1. kennen   
g  
   clarke gielt s. 535. ihren sämtlichen
er..träg auf etwas über 14 millionen rtlr. an.
m    üie pässe, wo dergleichen zölle bezahlt
werden heißen puertos. ein beispiel der
sonderbaren zölle dieser art führt dillon t.
e 1. s. 4. von puerto del rei in der sierra
morena an. asien, papageien negern und
zittern, wenn nicht d rauf gespielt wird,
trommeln außer den königlichen geben zoll.
eheweiber außer der gesellschaft ihrer
ääner, und wenn sie kein zertifikat haben
zahlen einen real de beilon. alle
unverheiratete frauenspersonen müssen zoll geben, s.
ui   sitten spaniens. dh. i, s. 284.
de toueladas  beschreibt campoman s, s.
     
132. eine tonne entält nach ihren maße
auf jeder quadratseite4fnß 4 zoll ihd vegt
io zentner. man hat tonnen   für kieider
und stoffe  ropas;   d.e in kisten verwahre
p rett
 
   diesen sonderbaren tonnenzoll  derechs

i44  
haupt hat man in spanien zur richtschnur
bei den zöllen angenommen, daß alle
einund ausgehende waaren 15 prozent geben
sollen. man rechnet aber nicht danach, und
die regel hat viele ausnahmen. der
vornehmste zoll ist der zu cadir, wo jährlich
für 50 millionen piaster waaren aus und
eingeführt werden; er trägt dem könige
700,ooo piaster ein, ohne den amerikani 
schen handel und zoll. was würde er ohne
die unglaublichen kontrebande einbringen 
im jahr 1776 rechnete man den ertrag
der sämtlichen zölle mit den monopolien
auf etwas über 12 millionen escudos de
vellon.      
2  die einkünfte des königs aus den
monopolien mit tabak, salz, quecksilber,
blei und schießpulver, welche auf 110
millionen realen betragen. jede fanega
sal;
werden. 2  zu stricken und ballen, z. b. eis
sen und stahl, die zusammen gebunden
werden und leinene tücher, wolle in ballen
2c.   enjunquesy abarrotes.   3 
früchte tonen als wein, branntewein, oelze, in
häsfern. von der ersten art wird jeder eubische
fuß oder palm mit5alten silberrealen
  vergeben. ehemals bezahlte man 20 von huns
dert nach dem innern wert. die nachteile
dieses tonnenzolls rügt campomanes bei
dieser gelegenheit.  


 m4s
fah, welche dem könige kaum vier reaz  
 len kostet, müssen die untertanen mit 24
   bezahlen; jedes dorf muß eine gewisse
ans  zahl fanega nehmen und riemand darf,
 , was er übrig behält, verfaufen. plüer
rechäs, 486 daß der könig bosj ä
w  t, nach abzug aller kosten, jährlich 80
ä nen reaien reinen gewinn hat.
clar  . . shlägt ihn gegen7millionen rtlr. an.
 s. 3  das post endmäj
espelpapier
ähnet man über zwo millionej rj
f stempelpapier trägjej der
stem papel sellado  das
pj  gilt zum teil sehr viel, in manchen
fälm. n auf 100 piaster.    . .    
4  die einkünfte aus den
großmeister  men der äerorden ungefähr 3oo o
äs. dazu komj von den geistlichen
l tterorden gewisse fourage und
pferdesteü   yervasyremontas de cavalleria  
s   men 490.000 duatej
5  die einkünfte von den adelichen gäs
f  i, ähngüter sind, und deswegen, in
 sen zeiten kriegsdienste leisten müßten,
  wofür
 
  t ra ne.    
äper ist eine spanische
erfinärfüääää ä
 sführt ä ein.  
in 2. band. k    

146
dem könige jährlich 24 millionen realt 
pabst bewilligte sie 1457. zur bestreitung
stückchen löschpapier von verschiednem prei
zuibis io pesos; und für die armen vo
   
wofür sie statt der ehemals zu stellenden 2
lanzenreuter, jetzt die lanzensteuer entri 
ten müssen.
6  die kreuzbulle, cruzada, eine höchs
unbillige, aber sehr einträgliche abgabe, die
reine einkünfte in seinen schatz liefert. der
der kriegskosten gegen die mauren, und
seit der zeit haben die könige diese bus
immer wieder erneuern lassen. sie wird all
jahr in der fasten publicirt, wer diesen
ablaß alsdenn nicht kauft, kann weder zu
beichte gelassen noch kopulirt werden, noc
die letzte oelung und ein ehrliches begräbnis
bekommen. diese ablaßzettel sind kei
zwei reaken de plata  ungefähr7gr... 
daher um diese zeit eine erstaunliche be 
lei im lande herrscht. nachher ist diese bul s
auch auf andre dinge, z. e. auf das fleis
essen in den fasten, auf das milches
c bula de lacticinios   2c. ausgedehnt
welche sünden man für acht realen ä
fen kann. man rechnet, daß jährlich au
6 millionen dieser verschiednen arten vo
  bulle



is r
 dulen verbraucht werden.   . die sonder.
barste art von bullen ist die bala de la
composicion, zur beruhigung des
gewissens der betrüger, da einer für a
, .
j
en
f
d
w
dukaten die erlaubniß hat, unrechtes gut
zu behalten.  
7  die einkünfte aus den steuern,
ke von der geistlichkeit erhoben werden.
 bsidioyescusado  in außerordent
hen fällen erhebt der könig bis auf den
mitten pfennig  die terzias  v n den
sämmtden einkünften der klerisei. djde
ätlichkeit von allen nach 737jwo
 en liegenden gründen eben die auflagen,
als weltliche untertanen, entrichten muß,
i bereits erinnert worden. vermöge einer
äichen bulle von 1764, hebt der äs,
ä zehenden selbst ein. sonst zahlet
die geistlichkeit etwas gewisses oder die
eseuk2sado,
w.
 ä nach amerika geht. im jahr
. wurden in mexico js4 325 stück
veräswovon 262juj
äbis9pesos gehaltejdj peru
ändertalb misiojuj ä
ä äber goooo zu einen bjdj pesos
äarüber. ä bertson schlägt diese
einnahä äion pesosjschlözers
sej briefw. heft 2, s. 385. in plüej
ä   sind die versjej dee
bnen angezeij
 

148
sado, wenn sie den zehenden selbst einnitii ,
unter dem jetzigen könige ist die einric
tung gemacht, daß statt dessen der zehe.
de des reichsten hauses jeder pfarre in die
königl. kasse fließet, welches casa
diezmera oder eseusada heißt. der könig ge
winnt viel dabei  denn blos in der
provinz segovia zieht er 4ee,ooo realen
pacht, anstatt daß die geistlichkeit vorhin  
nur 16oooo gab.    diese einnahmt
verpachtet der könig, und der pachter
weiß sich schon die besten und reichsten häu
 ser auszusuchen, weil der uiberschuß über
das bestimmte pachtgeld für ihn ist. die
geistlichkeit muß auch einen jährlichen bei
trag zu den kriegsspitälern geben. clarie
rechnete die sämtlichen einkünfte von der
geistlichkeit 900,ooo tlr., sie sind aber
seit der zeit durch die neuern einrichtungen,
gewiß viel höher gestiegen.
8  die einkünfte von den neuen besol
dungen  media annata de mercedes 
der könig behält nämlich von jeder einträg
iichen bedienung, die hälfte der einkünfte
des ersten halben jahres zurück.
9  die wiesensteuer  valimiento de
yervas  der bergdienst und die bergsteuer
 sery   plüers reisen. s. ze.


  x 49
är . . .    
die    servicioymontazgo de los, grapados. 
de sind so wichtige abgaben von der
viehn , und den großen schäfereien, d z
ähren ertrag über zwo millionen tj
 . . .
   . die einkünfte von der akzise und
andern anmerrenten von madrit
 effetin  sy sisas,  wie auch aus den
kammerein  en von navarra,  
 s ä  die einkünfte aus allerlei kleinen
ärgefällen, z. b. rentas minores en
ädiamento, die effettos de la
cä, die terzos,  die mosyrenas
ämoniales aus   aragonischen mon,
ä  das droit je enonnaissance,
  welches ä7 jahre bezahlt, j
in ädie äfünfte aus den seje.
  äär  mij
klni   rchie aragon estremadura und
s  einige äe landschaften jährlich bezahlen.
  3  die äkünfte aus aj
ä rechnet sie rein nach abzug aller
unä. auf6mij pesos. die
lezjäunstgriffe beijadministraj
ängen. diese einkünfte bestehen  1 
  hendenävon gold und
k 3
sil

5e
silber.    2  im zehenden von verschie
denen landesprodukten. 3  im schlage
schatz aus den münzstätten. die markgiebe
einen reale de plata  welches im jahr
auf 3ooooo pesos ausmacht. 4  in den
dotigen zöllen, die man sonst zu2mil
lion pesos anschlug, die aber nach erhalte
ner handelsfreiheit der kolonien sehr zug 
nommen haben.     5  in der kreuzbulle  
  wovon schon geredet worden. 6  der ge ..
winn von dem jährlich dortin geschaffte
quecksilber, 300 000 pesos. 7  in  r
abgabe von den eingeführten negern
 asento de los negros  jährlich 200.000
pesos u. a. m.  .  
14  die einkünfte aus dem westindi.
schen handel, besonders aus der fracht der
dahin abgeschickten gallionen und der fl 
te, aus dem indult von den registersch
    sen,
   ehemals vor 737 war es gar, der fünfte
teil  aber diesen konnten die gruben nicht  
ertragen, und der könig ward auch zu sehr
dabei betrogen. .
    zum beweise me folgende zölle dienen
   vor der hadelsfreiheit nachher
in der havana piaster o2 8 3ä
in jucatan       s  150 
in ortorteco     2oo 3000
in hispaniola     s  5600
       
  f5998 331,60 
4  

i5 i
se, aus der tonnensteuer, und andern
damkhin gehörigen abgaben.    
l die provinzialrenten werden blos von
den 22 provinzen der casilianischen
monäare erhoben. diese eij
  absicht der erhebung gemacht. die
provinzen sind   
sr  die provinz madrit.
seit d     
m lien. ä3  die provinz guadalarara.
4  die provinz cuenca.
l5  die provinz la mancha.
 6  die provinz burgos.
zogs alt  easi  die provinz soria.
4 liej k8  die provinz segovia,
  9 die provinz avila.
  l10  die provinz vallodolid,
 1  das königreich leon.
w 12  die provinz zamora.
  w13  die provij ä
4  die provinz poleucia.
. . c. 5  die provinz salamanca.
16  das königreich galizien.
7  die provinz erstremadura
öder badajoz.  
  si8 . das königreich sevilla.
andalusien. 19  das königreich cordua.
l20  das königreich jaen,
  
4  . .   
     
 
 

i 52.  
21 das königreich granada,
22 das königreich murcia.
die provinzialrenten werden aus fol  
genden erhoben    .
1  aus den alcavales,    oder den
zehenden von allem, was verkauft oder ver.
tauscht wird, nebst dessen erhöhung um  
vier prozent bei kleinen waaren. diese
abgabe ist nirgends zum glück für das übri
ge europa gewöhnlich, man kann keine .
härtere für den untertan, und keine schäd
lichere für allen handel, das gewerbe und
die fabriken erdenken. es geht daher er
staunlicher betrug dabei vor. sie ist die
älteste aller spanischen steuern.
  2  aus dem königl. fruchtzehenden
von allen landesprodukten, welche mit den
alcavalas vereinigt werden. vermöge die
ser abgabe zieht der könig auch von dem
zehenden der geistlichkeit seinen zehenden,
3  aus der millionensteuer. sie ist
eigentlich eine akzise auf wein, oel, essig,
und fleisch, ist aber nachher auf zucker,
gesalzene fische, papier, und andre
sachen ausgedehnt worden. diese drei bis s
    n  
heri   den ursprung dieser abgabe, f im 23. b.  
bei algeziras.   ;
 
 

1 153
6..
mr.
m.
k 
herigen auflagen veranlassen das teure
lehen in äanien 1776 rechnete man ihren
bürgern und bauern bezahlt wird,
nämertrag über11 millionen eseudos de
bellon.      
. 4  aus der familiensteuer, die nur vbl 
h von jeder feuerstätte jährlich vier rea.
ki und drei quartos. diese und die mil.
är sind jährlich für jj tlr.
verpachtet.  
5  aus der aichfeuer  sielmedidor   
welche eine gewisse abgabe von jeder
aroflüssiger sachen ist z. b. von jeder
rohe wein vier maravedis.  
6  aus der brannteweinsteuer, die  
auf die personen verteilt ist, seitdem
sich der könig des
brannteweinmonopoliuns begeben hat  
 ä n seifen, schnee, eviel.
 epacht, und andern kleinen gefällen,
e jährlich für 517 ooo tlr. verpachtet
s  clarkejej die sämtlichen
pro zialrenten auf 7  million t., sie
ragen aber ä  
sind alle für den gemeinen mann drückend z.
sie auf den nötigsten lebensbedürfnis
 hlich jetzt weit mehr. sie
sen liegen schrecklich ist es, daßi734,
 n einige philipp v. gezeigt ward, daß
von 76 millionen, vom volke erhobenen
k 5
v,

x54
provinzialrenten, nur7in die königl. kas
se flossen.    einen teil ziehen die gläu
biger der krone statt der zinsen, und einen
teil genießen gewisse privatpersonen durch
königl. schenkungen.   
galizien ist von den ersten drei abgas
ben befreiet, und navarra von allen.
aragon giebt eine andere, statt einer
außerordentlichen auflage, valencia die aequiva
lentsteuer, asturien und biscaja eine ähnt.
liche abgabe. catalonien hat unter allen die
beste einrichtung; es bezahlt nämlich eine
catastersteuer, die auf alles geht, da ein
jeder jährlich von seinem gewerbe oder
baarem verdienste8prozent entrichten muß;
daher sind die catalonier fleißige leute.
unter der elenden regierung der
könige aus dem oestreichschen hause, waren bei
alien aus amerika gebrachten schätzen
die königl. einkünfte dermaßen herunter,
daß sie bei carls ii, tode kaum9millio
nen betrugen ; und zu des königs begräß
miß mußte geborgt werden, weder die
lasel, noch die betienten wurden richtig
bezahlt. die stets unglücklichen kriege, und
noch mehr die habsüchtigen diener des kö
nig r
   kfarkes briefe. s. 543.
   die kanarischen inseln bezahlen alle
stellern auf den fuß der asilianischen provinzen


i 55
fin
h
und s 
solle
de 
ale
is
äg
ei
.
n
om 
er
l
s 
l
m.
j
nigs rissen alles an sich, und das wenigste
foß in die königl. kasse. philipp v. ließ
sich die verbesserung der finanzen äußerst
 gelegen sein, und nach geendigtem krie,
ge war die einnahme 1715. durch
ordäung und einschränkung des unnützen
hofats, schon wieder auf r3 millionen pe.
soß gegen ustaritz giebt sie 1722. über
ä mionen eseudos de vellon a . fer
inald v. brachte sie auf 40 millionen,
und hinterließ nach seinem tode 4o
mikden pesos, sein nachfolger karl iii.
be hte davon gleich 10 millionen realen
f rden, die sein vater philipp v hij
s  hatte. jetzt werden die sämtlichen
fünfte des königs an 47 millionen
ändos de velion geschätzt wej
folgende weise in die äs auf
die generalverpachtung der
zölle, der
admiralitätsrechte, der rechte von der
ä le vom branntewein,
 lei und pulver, queck  
  silber, karten e, beträgt 12,772,63o
die provinzialverpachtungen
allerlei abgaben der uu,
tertanen, insonderheit
  lebensmitteln 11,798,oso
von

155
von tabak         10.996,39
won den postensa s ä
jährl. einkünfte aus indien 860öooo
eseudos de vellon 46,884,64r
welche über 30 millionen taler
machen.
die ausgaben des königs sind groß,
und clarke hat offenbar unrecht, wenn er
s. 53.8. behauptet, daß sie sich jährlich
nur auf ungefähr 17 millionen beliefen
und daß der könig, wenn er wollte, 18
millionen taler erübrigen könnte. wie
wenig an uiberschüsse zu denken ist,
haben die paar jahre des letzten krieges
gezeigt, da jährlich teils im lande, teils
in holland, teils vom portugiesischen
hofe viele millionen geborgt worden.    vor
 
  dem letzten kriege waren die ordentlichen
  ausgaben jährlich, nach dem greenville.    
für die armee . 86,692,099
seeiltacht 62,o 13,188
an besoldungiio,4o5449
m  me ma
realen 259110,656
   1783 nach dem kriege borgte der hof noch
i8o millionen realen de vellon oder 12
millionen taler, und erhöhte die steuern
in giseaja und nabarra 
   versuch der span. staatsverf. s. 389.
   
 
    


 
  157
eben dieser schätzt die einkünfte 483
millionen realen, folglich blieben beinahe  
noch die hälfte übrig, wenn es nicht. un .
jähsize andere rubriken außer den
benannten drei ausgaben gäbe, die man zum teil
in clarkes zwölftem briefe findet. uiber
den zustand der schulden findet man in
den statistischen schriften von spanien kei  .
ne hinlänglichen und zuverlässigen angaben.
die provinzialrenten sind alle und
verschiedene andre königl. einkünfte auch
 ryachtet,    die übrigen werden durch
änistration eingenommen. so wie alle
änder, wo die verpachtungen eingeführt
sind, leiden, so leidet auch spaniett, und
war um so mehr, je drückender die
aufae auf die nötigsten bedürfnisse gelegt
sind. nach dem labat,    quälen die
sanischen pachter den untertan noch
ärs , als die französischen. alle pachtj
verwalter, und einnehmerädent
königl. finanzrat  consejo de hazienda 
rechnung ablegen.           
     das
   greenville rechnet das, was durch
pachtun en rhoben wird, jährlich über  45 j
ne realen.
ä reisen, b. 1. s. 397,
   s. oben brief. 3. s. 96.

153
den arabern abstammende und kleinste münze
ist ein maravedi, inzwischen halten die kauf
sie stehen in folgendem verhältnisse 
das spanische münzwesen ist sehr vi
wirrt, und wird dem ausländer dadurch schwer
zu erlernen, weil man bald nach eingebilde
ten, bald nach wirklichen münzen rechnet
herr toze hat sie am deutlichsten auseinander
gesetzt,   dem wir folgen. die älteste von
leute doch buch und rechnung darin,
2 maravedis machen1ochavo.
4 maravedis   1 quarto.  
1 real     8 quart.   17ochav.   34mar
1 peso 8 reales 272 maravedis.
1 ducado 11 reales 374 maravedis.
unter diesen benennungen wird entweder
st jodpfergeld  moneda de vellon  verstanden
jenes ist um 88 prozent besser, als dieses
1  real
    weil man in gemeinen handel nach reales
ä staatskunde. s. sr. der ausgabe von 73.
schlechtweg redet  und dieser macht ungefähr
develen rechnet, so versteht man diesen all
mal darunter, wenn man von einem rea
iägroschen 7 bis8pfennige, oder  
schillinge3pfennige hamburger
banko 
n


s
du 
 
aul
e  
ärs
al
da.
,
w
s .
as.
h f
e
s
l
m.
159
1 real de plata 64 maravedis de velon.
17 reales     32 reales  
1 peso     15   2 mar.  
i ducado     2o   24 mar.  
doblon     60   8 mar.  
dieses sind insgesamt eingebildete münzen.
die wirklichen sind   
in gold
x
de plata . . . de vellon  
doblones oder
goldpistolen 49 r.
doppeltedoblones 86  
vierfache
doblo    160  
piastres, stück von
achten      iir. 6 m.   20 r.
    halbe
   auch doblon deaocho genannt, oder ein
75r. 10 m.
15022q    
n
nes       3oi   6  
halbedoblones od.   
änd de oro o 20     37s22  
pesos fuertes de
pr  11   6 m. s 2o  
in silber
pesos fuertes, duros, gordos,
ätüv n achten, welcägej
unze gold wieget, und 15 piasters gilt.
  . man hat auch kleine goldkj escudito
de oro zu 2o reales de vellen
   weil die alten pesos, acht reales de plata
ä s  heißen sie stücke von w hten ä
je ige wiegen genau eine unze silber

16 
halbereales fuert.   23 
halbe pesos fuertes,
oder escudos de
vellon   27.
pesos fuertes  
reales fuertes  
reales. de sevilla  
od, halbepesettas i   4  
doppelte real.de
sev. oder ganze  
pesattes   2   8  
halbe 19    
  in kupfer,
s.
 
 
2
 
 
asquartos       4 maravedis.
dosquartos oder doppelte 8 maravedis.
ochavos         maravedis,
ein maravedi     2 blancas.
einzelne blancas       maravedi.
man sieht hieraus, daß spanien beiale
len seinen schätzen, dennoch elendes ge  hat.
das gepräge ist erbärmlich, und zumal bei
den kupfermünzen recht barbarisch die
meisten zahlungen geschehen kupfer. derje 
zige könig hat goldn , silberne und kupfe 
        amt
  die eseudos de ye  s .ä.
rechnungen sehr gewöhnlich  sie machen ä
fähr einen gulden und werden in frankreich
  ä livers gleich geschätzt,
s 
   4  
1  


.   s 
16
prägen lassen,   die nicht so unförmlich sind 
inzwischen sind die alten nicht verrufen,
sondern gelten immer noch. 1726 ist der
münzfaß festgesetzt und das silber gegen gold
etwas erhöhet worden.    
die vier münzstätte sind madrit,
segovia, sevilla, und cuenca. das meiste
geld wird aber in amerika geprägt. man
rechnet es jährlich auf 30 millionen piaster.
  die piaster aus mexico sind leichter an schrot,
aber um drei bis vier prozent seiner an korn,
amerika nach spanien gebracht wird, soll in
die königl, münze geliefert werden. sonst
war die ausfuhr von gold und silber aus
a dem reiche verboten. weil spanien aber
notwendig bei seinem nachteiligen
passivhandel mit baarem gelde bezahlen muß, so
gab dies zu unzähligen betrügereien anlaß,
  und das gold und silber gieng nicht minder
   zum lande hinaus. man erlaubt deswegen
  seit 1750, die ausfuhr vom silber gegen eine
abgabe von drei prozent, doch muß die
erlaubniß dazu jedesmal besonders gesucht
werreifen. s. 8. .
reisen, 30, band. l .
ne minen insgesamt mit seinem bildnisse
3 alles ungemünzte gold und silber, so von
den;
  von den neuen spanischen münzen s. twiß

162 k
den; gold auszuführen ist aber noch immer
verboten.  
dürfen wir gedruckten verzeichnissen
glauben, sagt swinburne,   so unterhält
spanien 130,ooo mann, allein sie sind nie
vollzählig, und es fragt sich noch, ob bei genauer
abgabe über 5oooo mann reguläre truppen
herauskommen möchten.
die haupttruppen bestehen  1  aus
dreierlei garden zu pferde, der spanischen,
italiänischen, und flämischen, jedes von 133
mann. 2  die hellebardirgarde. 3  die
karabinergarde. 4  die spanische fußgarde,
6 bataillons. 5  die wallonische garde zu
fuß, auch6bataillons. jede der beiden
letzten ist 3180 mann, und die sämtlichen
garden sind 7690 mann stark.
infanterie. spanische regimenter 34.
zu2bataillons, 3 reg. irländer,
2 reg. italiäner, 3 reg. wallonen,
4 reg. schweizer, in allen 46reg.
jedes regiment zu 1445 mann mit
den offiziers       664o
 
ka ..
   travels; 779 london. groß 4  . dies ist der
neueste reisende, der seine nachrichten bekannt
gemacht aus ihm und dalrymples reisen
s. 76, ziehen wir folgendes verzeichniß.
 


  163
 
f
h
d .
äg.
in
 
m 
va
n
e
 ..
s 
 
montirt, nur ein spanisches, und die drei
irz
d
s
z,
it
s
z
lerie, nebst einer kompagnie kadetten, und
kavallerie. 14regimenter zu 659m. 9226
dragoner. 8 regimenter zu 663 m. 5304
landmiliz 33regnebstd.küstenmiliz198oo
. 100,790
dazu müssen nun noch gerechnet werden,
die invaliden. ein freikorps, welches 1778.
    .
nur 715 mann betrug, 4 bataillons
ardas ingenieurkorps. bei herrn büsching
und in twiß reisen trifft man auch
verzeichse an, aber keines stimmt mit dem andern
berein, zum beweis, daß das spanische
regswesen auf keinem rechten bestimmten
fuß ist, und bald stärker, bald schwächer ist,
die infanterie ist meistens weiß oder blau
indischen regimenter tragen rote uniform.
die kavallerie trägt blau, rot, weiß oder
gen  und sechs dragoner regimenter gelb.
die uniformen, sagt swinburne, stehen sehr
be, sind schmutzig, und noch ganz neulich
n vielezerlumpt, und zogen fast mit
blossn beinen auf, doch wurden sie 1776,
neu gekleidet, und in bessere ortnung gehalten.
 spanien ist nicht volkreich genug, eine
solche macht aus sich selbst zu rekrutiren, da
er kommen die vielen fremden regimenter,
die nazionaltrüppen werden durch die soge 
l2uaynte  
 

64
nannte ouata ersetzt. vermöge dieses
ge  setzes ist das reich in gewisse
kantonseitigeteilt, und alle unverheiratete
mannspersonen von 17 bis 36 jahren sind
aufgezeichviele betrügereien und bestechungen vor. die
meisten werden aus dem bauerstande
genonmen, und dadurch fleißige arbeiter dem lande
entzogen, da unterdessen ein heer von
mässiggängern im lande bettelt. spanien braucht
seiner eignen lage wegen keine so große
armee auf den beinen zu halten, allein wegen
  der weit auseinander liegeuden besitzungen
ist es dazu genötigt; und kann aus eben
dieser ursache im kriege kein zahlreiches heer
ins feld stellen.  
die spanier haben von jeher den ruf
guter soldaten gehabt, und sie sind es noch,
wenn sie gut angeführt werden, ob sie gleich
  seit dem langen frieden das kriegshandwerk
ziemlich verlernt haben. seit philipp v. sind
sie auf französischen fuß gesetzt. ihre
kalich es fehlt den soldaten nicht an muh
und standhaftigkeit, und man sagt, daß die
bald sie ans treffen kommen, in feuer
ver      pal 
k    w
net, doch gewisse handtierungen und
klasen ausgenommen. ein jeder muß8jahre
dienen. es gehen aber bei dieser auswahl
vallerie ist wegen der schönen pferde
vortreffihrem charakter eigne langsamkeit, sich, so



    ,
       
         
  . .  i65
       
wandelt. da der spanier mäßig ist, so kann
er hunger und dursteher aushalten, als andre.
er läßt sich weder durch hitze noch kälte
abshrecken. die katalonier sind unter allen
8. am meisten kriegrisch gesinnet, und lassen sich
am ersten freiwillig anwerben, uiber die
einm  richtung der quinta wird sehr geschrieen  es
ge würden aber auch in andern provinzen vielleicht
wehrere freiwillig dienste nehmen, wenn der
soloat nicht so schlecht gehalten würde 
dazu kommt, daß sie nicht geachtet sind, und
daß man die neuen rekruten bedauert und
mit gelde beschenkt, als wenn es ein großes
unglück wäre, daß sie in diesen stand
treten müßten,  
d 
ä.
..
j.
s 
z
man rechnet, daß dem könige coo
mann infanterieiooooo estudos de vellon,
 ä222 mann kavallerie 275980 estudos
teien. die kosten der ganzen landmacht
schlug clark ums jahr 1762 gegen 6
millionen taler an. auf festungen braucht der
s könig wegen der lage des reichs wenig zu
verwenden. gegen portugal werden eivdad,
rodrigo, zamora, und badojoz, und gegen
s
5 frankreich , da wo der eingang äber die
pyrenäen möglich ist, st. sebastian ,
fuentaraba und panoelona in guten stande
geh l te. v n der see ist sanientesd
seine käste fest, tis auch deswegen fäe
w.   l3eine
 




166
 
eine landung gesichert, weil es einem seindlichen
heere bald an lebensmitteln, und vornämlich
der reiterei an fourage mangeln würde. der
oberste königl. kriegsrat zu madrit ist bereits
1714. von philipp v. errichtet, und über
die ganze spanische kriegsmacht zur
oberaufsicht gesetzt. die real junta del monte
pio militar beschäftigt sich mit dem
invalidenwesen.
spanien gebraucht wegen seiner
verbindung mit amerika eine ansehnliche seemacht.
seit philipps ii. zeiten, der sehr mächtig
zur see war, und die berühmte
unüberwindliche flotte ausrüstete  sank die seemacht
dergestalt, daß mit karls ii. tode fast gar keine
mehr vorhanden war. philipp v. suchte die
marine wieder empor zu bringen, und
ferdinand vi. wandte 50 millionen piaster auf
ihre verbesserung, und bessere einrichtungen
der schiffswerfte. nach der verordnung
von 1750. soll die flotte aus 60
linienschif fen und 24 fregatten bestehen. allein die
zahl ist nie vollständig gewesen, 176o. zählte
clarke 47 kriegsschiffe und 21 fregatten 
in dem kurzen kriege bis 1763. giengen viele
davon verloren. des twiß   angabe im
jahr
  reisen s. 28,



       157
jahr 1773 von 63 linienschiffen, rührt von
spanischen offiziers her, und ist viel zu groß,
1779. war die flotte gleichwohl wieder bis
auf 46 alte und neue linienschiffe hinan,
allein im folgenden jahre kam sie durch die
unglückliche schlacht gegen den admiral
rodnei, und durch verschiedene unglücksfälle,
auf 35 linienschiffe und 28 fregatten
herunter, und seit der zeit wird sie nicht
vermehrt sein, da man indessen einige
millionen auf die schwimmenden batterien vor
gibraltar wandte, und wenn auch ein paar
kriegsschiffe gebauet worden, so sind auch
wieder ein paar verloren gegangen.
uiberhaupt hat der letzte krieg den spaniern
kriegsschiffe durch den seind, und 12
unglücksfälle gekostet.  .  
die spanischen schiffe sind bisher
durchgängig zu schwer und plump gewesen, daher  ,
können sie nicht so leicht regiert werden 
dazu kömmt, daß die spanischen seeleute
 worunter die biscajer die besten sind  lange nicht
so geübt sind, als die engländer, deren mit
kupfer beschlagene schiffe allemal viele
vorteile über die spanischen hatten. die
vornehmsten bedürfnisse des schiffbaues hat
l 4
spa   polit. journal 178. b. 1. s. 4a.
    .    
 


168 a
gehörten im jahr 1774 ungefähr 5  
tagena, und corunna. auf den zu
carspanien selbst. die pyrenäen liefern eichen,
welche fast die dauerhaftesten sind, die man
j. in der havane bauet man die schön
sten schiffe, aus cedern und andern harte
holzarten, die jedoch leichter splittern, als
das eichene. eisen und kupfer hat spanien
auch. die pyrenäen geben teer und pech 
aber an hanf zu tauen, und an
seegetuch ist großer mangel  beides führen die
holländer zu  denn das, was zu puert 
ireal an tauen, und zu galizien
an seegeltuch verfertigt wird, ist bei weiten
nicht hinlänglich. man muß auch außer
dem hanf, der in den provinzen am
nitelländischen meere und in galizien wächs,
noch viel aus liefland kommen lassen.  
man rechnet, daß dem könige die in
terhaltung eines schiffes von 60 kanone 
84ooo, und eines von 58 kanonen 70009
escudos de velon kostet. die kosten der
flotte belaufen sich jährlich auf6mi 
nen escudos de vellon , oder ungefähr
vier millionen taler. zur bemannung
matrosen. dazu kommen acht bataillons
seesoldaten oder 572 mann ,  
1223 mann artilleristen. die drei h 
fen für die kriegsschiffe sind cadir,
cartage 
 


  169
sti
,  f
d
k.
f,
 
n
in
s 
hes
s 
g 
r
e
d,
s .
piaster verwendet, um ihn nebst der docke
in stand zu setzen. zu cartagena, la
caraca und ferrol sind seit 1722. 6
schiffswerfte, und zum seewefen erforderliche
magazine und arsenale; darunter das zu s 
ro das vornehmste ist. in den k g
hospital zur marine in cadir, haben 5 
personen platz  die apoteke desselben liefert
auch die arzenei für die nach amerika ge 
henden schiffe. es ist eine schule für die
wundärzte damit verbunden. eben daselbst
ist auch eine seeakademie von 160 kadet 
und 17 lehrern  academia de las
guardas marinas.    philipp v. hat für
knaben von8bis 14 jahren eine pilotens 
zu sevilla errichtet, darin geschickte see
leute gebildet werden sollen; es fehlt aber
an tüchtigen lehrern,   ,
ers  f 3d jahren viel millionen



allein nicht selten lassen sie ihrer feurigen
sechster brief.
zustand der wissenschaften und hindernisse dere
  ben. universitäten. akademien. schauspielt
geschichte. philosophie. teologie, jurip 
denz ärzneigelahrheit. zustand der künst
maaß und gewichte. meilen. art zu reisen.
wirtshäuser, fuhrleute. reiseplan.
de die natur den spanier mit scharf
  sinn, und tiefsinnigkeit begabt hat,
so ist er zu allen wissenschaften, besonders
zu den höhern und matematischen fähig
er besitzt dabei eine lebhafte
einbildungskraft, und diese macht ihn zum dichter und
zu den schönen wissenschaften geschickt. man
bemerkt daher in ihren schriften viel w
und einen hohen schwung der gedanken  8
einbildungskraft zu sehr den zügel, und .
daraus entsteht schwulst, und ein
übertrie  ner von der schönen ratur abweichender ge 
schmack  hievon sind ihre besten schriftstel
er nicht frei.  
so lange ihr verstand aber die jetzige
fesseln tragen muß, darf kein guter kopfes .
    wage.
     
   
  n
       



17r
  g , aufutreten. die unselige
inquison unterdrückt jeden keim der sich
entwickelnin fähigkeit und ihre einfältigen diener
halten die preßfreiheit in solchem zwange,
daß man den schriftsteller, und den, der
ne vernünftige bücher lesen möhte,
beä muß. so lange sie aus verkehrten
ägionseifer finsternis über das ganze land
verbreiten, so lange ist an keine aufklärung
zu gedenken, und die spanier bleiben im
m r 200 jahre in kenntnissen weiter zurück,
als andre nazionen. manche männer von
  genie möchten sich gerne in der welt zeigen,
sind ihrer nazion nutzbar werden, aber teils
. furcht für ihre person, teils daß ihre
ehrift würde in der zensur oder gleich nach
dem druck verboten werden, hält sie zurück.
q. isla, der die berühmte satyre auf die
mönche, o eine der besten satyren neuerer
zeit, zu schreiben wagte, würde gewiß den  
klauen der inquisizion nicht entgangen sein,
wenn ihn nicht der hof in schutz genommen
hätte. er wagte aber doch nicht den
zweiteil heraus zu geben, weil ihn das
wer der mönche zu sehr verfolgte.   
weun
   historia del famoso predicador frei geron   
dig de campazas. mädrit. 1758.
h w
won zuständ der spanice literatur die
s  findet nia artige sachrichten in
eigrfes ürief iv. s. 16s.  
 
 


172
wenn viele hohe schufen ein land  
lehrt machten, so müßte spanien es in t  
nem hohen grade sein, denn man zähltfai
3o darin  aber es sieht auf einer fast s 
traurig unn die wissenschaften aus, als auf
der andern  unwissenheit herrscht überall, e
ausländische gute bücher fehlen, weil die l 
meisten verboten sind. die berühmteste ist,
salamanca, sie ist aber auch nicht viel bes
ser, als die andern  hernach mögen
valladolid, granada, valencia und toledo noch.
die erträglichsten sein; allein zur ausbreitung .
der wissenschaften wird und kann keine b  
der jetzigen sklaverei etwas beitragen. wit
erbärmlich mag es vollends auf den ameri  
kanischen universitäten zu quito, lima un
eusco aussehen     
es giebt auch einige akademien der wis
senschaften, von denen, nlänäge 
nommen, nicht das vorteilhafteste urtel
fällen kann. die besten sind zu madrit,
nämlich die real academia de la historia,
die bereits gedachte real academia espan
ncla, die das schöne spanische wörterbuch
herausgegeben hat, und endlich die red
  academia medica, mit der es nicht vie
zu bedeuten hat, weil die spaniern  
eas n s  sei es  
3 
     



   
      73
in valladolid ist eine geographische
akadenie; und zu seoilla, valencia und bar   
aona sind welche von den schönen
wissenä2welche jedoch noch einer starken  
für bedürfen.
die spanier haben eine große menge
 dichter.    aber es fehlt ihnen das
natärhe und die nachahmung der alten, die  
sie nicht genug studiren können, weil viele
ä den verdammten büchern gehören. so
z ist es auch mit ihrer bühne beschaffen,
lopes de vega, moreto, calderon, anton
de soliste, sind berühmt unter ihnen, aber
lange dramatische regeln. viele stücke
des spanischen teaters sind ein gemische
geher und weltlicher szenen, wo engel,
helge und teufel auftreten,    die
geistlichen
  on den patriotischen und ökonomischen
gesellschaftersden er ten brief beimaerbau,
und von den obigen akademien überhaupt  
 r te s i. bäs, 55.,
   s, die von herr prof. dieze übersetzte
geschichte der spanischen dichtkunst des beiass  
güez. eine sammlung der besten spanischen
gedichte, und kleiner fliegenden werke ist  
le pärmäso espannol. mädrit. wovon voi
 ä7bände heraus kamen.      
  man sehe zur probe den teufel als predis
ger, wovon der verf. über sitten spanieris
einen äuszug lief.rt t. 2. s. 236. der
teufel auf einem drahe treit nd eröffnet die szes
ke und giebt den asnodi befehle      
         
 
       


174
änd wunder, geistliche und profane gehi
lichen stücke oder sogenanten autos sei
mentales, die sonst an großen festtag
gespielt wurden, sind seit 30 jahren ver.
boten. die sainete ist eine art von zw,
schenspiel, das eine satyre auf die jetzigen
sitten entält, und wobei kein stand
veschont wird. hier sind die spanier wahrt
schauspieler, und spielen mit vieler sei 
heit, in den andern stücken taugt wedt
deklamazion noch akzion.  die loas sind
eine art von prologen, wie man sie noch
auf manchem teater hat, um ein stück
m
s
änzukündigen, und die zarzuelas komisch
operetten oder lustspiele in prosa mit arie, ,
die spanier rechnen selbst ungefähr
24ooo. lustspiele; man muß ihnen
einräumen, daß ihr teater sich in neuern zeiten
zuerst bildete, und daß die ausländer ihre
originale geplündert haben. weil ihnen
we  der geschmack noch kunst hinderlich waren,
so brachten sie alles aufs teater, fabeln
te, heldentaten und liebensintriguen.
vorfälle von mehrern tagen und jahren, und
in verschiedenen weltgegenden, kommen an
einem abende auf die bühne, und geme
niglich ist ein stück in drei tage, oder afte
abgeteilt. ihre erfindsamkeit in der  
      age
               
 
d






unge und entwickelung der intriguen wird
mit recht bewundert, und diese letzten
liegerin ihren ehemaligen sitten, da das andre
geschlecht eingezogen lebte, und der
liebha b sich lange mit seufzen und klagen
un t r dem fenster seiner geliebten befriedigen,
und sich nur zuweilen mit einem zärtlichen
eife begnügen mußte. die nüanzen aller
großen und heftigen leidenschaften, z. b. die
ehrsucht, rachgierse, eifersucht und den
zorn, haben sie meisterhaft geschildert. ihre
iche ist aber nicht so wohl die zärtliche ächte
lebe, als die romanenliebe, welche die
vien rittergeschichten und abenteuer erzeugt,
die der berühmte cervantes in seinem
unlachahmlichen don quixotte, auf eine so
stine und satyrische art lächerlich machte,
daß sein buch wirklich viel dazu beitrug,
die nazion von diesem verderbten geschmack
abzuleiten. doch wir kehren nach dieser
ausschweifung wieder zu den wissenschaften
zurück, um noch etwas weniges über deren
jetzigen zustand in spanien zu sagen.
in der geschichte können die spanier
viele gute schriftsteller aufweisen  und ihre
anzahl würde weit größer sein, wenn sie
dreist schreiben dürften. mariana und
fer ra sind bekannt genug. eine ziemliche
anzahl derselben, der kroniken und
annalen  . schreis
 

176  
sitz  und sophisterei heißt weisheit. die
schreiber, findet man beim clarke s. 2c
viele sind aber bis zum ekelhaften weitschweiz
fig und voll von mährchen und mirakeln.
mit der philosophie sieht es kläglich aus,
die scholastischen grillen haben hier ihren
neuere gesunde philosophie würde die
spanier zu klug machen, deswegen bleiben die
lehrer, welches mönche sind, bei den alten
dunkeln begriffen, die sie selbst nicht
versehen. auf dem titel von rewtons und an
derer großer männer schriften, steht in der
königl. bibliotek damnatus liber; und
sowohl hier, als in den andern wenigen öf 
festlichen biblioteken des reichs, werden
dergleichen bücher hinter gitter verschlossen,
damit ja riemand sie zu iesen bekömmt.
die teologie ist in noch elendern
inständen. niemand darf einen gedanken wa 
get, der nur einen entfernten schein von
reuerung hat, oder die inquisizon ist ge 
hifter ihm her. wer wird unter diesen l 
ständen wohl lust bekommen sich un h 
teologischen schriften zu bekämmern   ailes,
was man darin findet, sind lehrsäge d 
heil, augustins und tomas, die verwo 
und mit vielen spitzfindigkeiten vorgetrag 
sind, ihre vornehmste gelehrsamkeit
           












177
  het in kenntniß der kirchenväter, der
konzen, des kanonischen rechts, und der
  päbstlichen bullen und verordnungen. um
 wahren gründlichen verstand der heiligen
    schrift, und um eine gesunde dogmatik
äbümmern sie sich nicht, und dürfen es auch
r  nicht sehr. der beichtstuhl bringt das stu
 dium der kasuisterei in gang, wobei aber
w  unählige nichtsbedeutende subtilitäten, und
in tel die unanständigsten dinge
vorkom ne    doch werden die orientalischen
sprache noch ziemlich fleißig getrieben
wir haben von der verwirrung des
spa hen rechts, und der langweiligkeit der
preise im dritten briefe geredet. man
darf sich also von den schriften der
spani sen juristen eben keine gar zu großen
begriff machen. ehemals säiden verschiedene
derselben wegen ihrer eisichten in römischen
anonischen rechte in großem ruf, ihre
schriften wurden auch außerhalb spanien
gen und nachgedruckt. heutiges tages
ihr wert sehr gefallen; und die vielen
werke, welche heils praktische rechtsfälle,
f
es erläuterungen spanische gesetzental
8 3i s    j ,  i , ken,
     ...se .. ...              
   dagb kühbch sanchez de matrimoio
ä
eien  . .
               
reisen z . band. m


w
 
178
ten, sind für ausländer vollends von keinen
nutzen.  
  die neigung und kenntnisse, welche die
ehemaligen einwohner, die araber, von der
arzneikunst, und den dazu gehörigen hilfe
wissenschaften hatten, haben sich ziemlich
verloren  und der spanier ist, der medizini
schen akademie zu madrit ungeachtet, noch
unendlich weit hinter den deutschen,
engländern, und franzosen zurück. die neuern
entdeckungen, und schriften der ausländer
kommen den lehrern nicht zu gesicht, woher
sollen die schüler sie lernen. die botanik
hat, weil ferdinand vi. einen kräutergar
ten anlegen ließ, noch die meiste kultur
und löffling redet von einigen guten
botanikern; auch kann das königl. naturalit 
kabinet zu madrit vielleicht nach und nach
zu mehrerer betreibung der naturhistorie  
aßgeben. höchst elend sieht es um die
yjeans.j
wesehjiins hen das stadium derselben und der mine
ralogie in aufnahme zu bringen, da spa
niens vorzüglicher reichtum in bergwerken
etchj
senschaften gar nicht gehörig betrieben
werän können. was soll man von der
mtematik sagen, wovon jeder te dem
mensehen so unentbehrlich ist  auch hier ist der
  ä erz rs  es
i



 
      179
  spanier mit allgemeinen seichten kenntnissen,
und auch wohl gar keinen zufrieden  einen
r großen teil der neuern verbesserungen kennt
s er gar nicht; und bestrebt sich auch nicht durch
  eignen fleiß welche zu machen.
die schönen künste haben
bisher noch
es kein sonderliches schicksal gehabt. es gab
einmal eine zeit, wo spanien doch einen
  murillo, velasquez und ribera aufweisen  
konnte  aber diese sind vorbei  jetzt giebt es
  gar keine bekannten guten maler, und eben .
  so wenig gute bildhauer und baumeister.   
z. man muß sich um so mehr darüber wundern,
da die reichen kirchen und klöster doch ge 
nug darauf wenden könnten. allein die
geistlichkeit ist zu einfältig und hat keinen
geschmack  die kirchen strotzen von gold
und silber bis zum ekel  aber weder
gebäude, noch statuen, noch gemälde der   
selben verdienen achtung. junge maler
finden gleichwohl gelegenheit ihren geschmack
zu bilden, da im escurial, und den königl.
palästen ein reicher vorrat der
herrlichsen gemälde anzutreffen ist. ferdinand vi.
m2stiftete
   man sehe anecdotes of eminent painters in
spain during te xvi. and xvii. centuries  
wit curfory remarks upön te present state
of te arts in täc kingdom by rich.
cumberland, 2 vol, in 12. london, 1782.  
  ,
  
180  
stiftete auch eine akademie der malerei,
bildhauerkunst, und baukunst   die in einen
prächtigen gebäude zu madrit ihren sitz
hat, aber bisher noch keine sonderlichen
zöglinge gebildet hat. im jahr 178 schien
man in der baukunst noch am weitesten
gekommen zu sein, nächstdem im aeßen, und
in der skulptur. die malerei war weit
zurück, auch sogar in den stücken, die
gekrönt worden.  
nichts ist verwirrter in spanien, als
däs maß und gewicht, und gleichwohl is
 
nichts nachteiliger und beschwerlicher für die
händlung. man findet noch römisches,
maurisches und gotisches mäß. das
haupt längejad, bars  der
r, welche nach philipp ii. befehl genau
33 englische zoll halten sollte.   . die zu
burgos ist kleiner, und zu toledo viel
grösser. in aragon machen 81. varas 100
brabander ellen. in sevilien 100 varas
113 brabander ellen. in valencia sind
  sie noch größer, als in aragon.
das pfund   gewicht ist noch weit
verschiedner; in cadix wiegen 1oo pfund 110
pfund nach nürnberger gewicht, in
casi2 er sitten e. spaniens. b. 2. s. z.
 sejäj s, z  ,
äääääääst
  y
   
 



 
 ,    
rg i
lien nur 109, und in katalonien gar 160
pfund; in sevilla und malagai10 pfund.
äs man hat pfunde zu 16, 32 und gar 49
nen. die arobe hält , es mögen flüssige
  oder andre sachen sein,  weil auch flüssige
dinge meist nach dem gewichte verkauft
werden, o 25 pfund oder4sommes; 28
s aroben oder roba machen eine pipe, 30
  aroben eine botta. die castilianer messen
a afumbre, deren eines ungefähr  
ens  gallon hält; diese wird in halbe
 medio acumbre,   und in viertel oder
quartillo eingeteilt. eine arobe wein in
cadir hält 794, und oel 620 pariser
kubikoll.   v
12 almudes oder celemines und 48
quartillos hält. eine fanega hält auch 4
cahis, und1cahis 4 anegras, und ist so
viel, als2englische bushel. in barce 
lona misset man nach quartera , jede von
12 cortas; 4. quarteras gebenisalma;
2. quarteras eine carga. in valencia
hat ein caffise 10 große aroben. eine
quartera hält 3464 pariser kubikzoll;
ene cadirer fanega 288idergleichen zoll.
  m 3 die
das kornmaß heißt fanega, welche
 

182    
 
  briefe bei den landstraßen angefhrt,
die gemeinen meilen werden von den
fuhrleuten willkührlich bestimmt; eigentlich
aber rechnet man auf eine gemeine meile
4ooo schritte, oder 20.000 fuß, oder
6666  castilianische ellen zu drei fuß. die
geographische meile ist auch willkührlich,
geuneiniglich aber unrichtig nimmt man an, daß
ein grad des aequators 17 spanische
geographische meilen groß sei; denn der berühmte
meßkünstler georg juan hat ausgerechnet,
daß auf einen grad 132203 casilianische
ellen, oder 26 castilianische meilen gehen,
die gesetzliche meile ist auch schwierigkeiten
unterworfen. in castilien rechnet man auf
dieselbige 3ooo geometrische schritte, oder
000 ellen, oder 15ooo schuhe,
zuletzt müssen wir, zum behuf der reiz
senden, noch etwas von der art, wie man
in diesem reiche reiset, hinzusetzen, weil so
che mit weit mehreren beschwerlichkeiten,
und verdrießlichkeiten, als in andern gest 
teten ländern von europa, verknüpft ist,
wie bald diese werden gehoben werden, da
man jetzt so ernstlich auf verbesserung der
landstraßen, auf anlegung der posten und
wirtshäuser bedacht ist      läßt sich nie
bestim   wir haben den könig. befehl im vierten
l
. .  
     
  . .  

       
s
befimmen. weil die kosten sehr groß sind,
183
 
und wenn auch die vier hauptstraßen durch
spanien von madrit aus nach bayonne,
nach cadir, nach barcelona, und lissabon
zu stande gebracht werden, doch viele andre
zu bereisende gegenden noch so bald nicht
daran kommen werden, so wollen wir die
art und weise beschreiben, wie man bisher
gereiset ist, und noch ferner wird reisen
     
müssen.   
wer einigermaßen bequem reisen will,
muß sich mit einem bette, küche und keller
versorgen. sonst lauft er gefahr den
elendsten wein zu trinken, gar nichts zu essen
zu bekommen, und auf dem stroh mit den
mauleseltreibern auf der erde zu schlafen.
man kann sich die wirtshäuser nicht so
elend vorstellen, als sie sind. ein
wirtshaus in der stadt, oder in einem flecken,
oder dorfe heißt, eine posada, ein
einzelnes zu dieser absicht an der heerstraße
liegendes haus venta. die erträglichsten trifft
man auf obgedachten vier heerstraßen an.
das beste darin ist der stall der maultiere,
für die immer am meisten gesorgt wird,
weil diese mit ihren treibern vorzüglich in
spanien reisen. unterdessen daß jene ihren
bequemen stall haben, liegen diese des nachts
 
   plüers reisen. s. s  
z    
m 4     in
  
 

184
großen vorhause mit gleich daran stoßendem
stalle, und ein paar elenden zimmern. an
der heerd, und die offne küche, hier
bratet und siedet, und wärmet sich jedermann,
im obern stock sind die besten zimmer,
wiewohl oft unter dem bloßen dache. die
nicht an der heerstraße liegenden
wirtshäuser sind noch weit schlechter.
vor allen dingen muß sich der
reisende von einem orte zum andern mit
lebensmitteln versorgen, sonst wird er oft selbst
in ansehnlichen städten gar keine bekommen,
wenn er nicht erst den befehl dazu von der
polizei auswirket. die fleischlieferung ist
nämlich an einen mann jeden orts
verpachtet;    dieser läßt das fleisch nur an gewissen
tagen vormittags verkaufen, außer der zeit
kann man nichts haben; und die wirte
kaufen nichts im vorrate  will ein
reisender fleisch haben, so muß er sich erst den
befehl dazu holen, sonst nimmt der fleischer
sich nicht die mühe den scharren
aufzuschließen.
   die fleischerarbeit wird in spanien für
niedrig und unehrlich gehalten.
ende des vorhauses, oder der diele, ist
in einer mautierdecke eingehülltsbe
boden. die wirtshäuser bestehen
insgemein aus zwei stockwerken, und einem
u


185
 
schließen. man muß also an den orten, wo
man dem fleischmarkt findet, vorrat
kaufen, um den topf gleich in der leeren
herberge ans feuer zu setzen, und
abendskoehen, damit man es den folgenden mittag
nur wärmen lassen darf. man versorget sich
über dieses mit einem schinken, brod, und
wein. der letztere ist in den wirtshäusern
der schönsten weinländer erbärmlich. der
wirt sieht indessen zu, und glaubt viel zu
tun, wenn er seinen heerd, feuer,
wasser, etwas küchengeräte, salz, und etwa
eine lampe liefert, welches man ihm teuer
genug bezahlen muß. da das reisen in
spanien nicht so häufig ist, und der spanier
auf der reise sehr mäßig lebt, auch keine
ordentlichen posten angelegt sind, so können
die wirte nichts aufs ungefähr einkaufen,
und dies entschuldiget sie einigermaßen.
in ermanglung der posten, muß man
den handel, so gut man kann, von einer
stadt zur andern mit fuhrleuten machen.
die katalonier und valencianer werden für
die besten gehalten  sie fahren mit ihren
sechsspännigen kutschen, und zwei   oder
dreispännigen kaleschen durch ganz spanien.
wer seine eigne kutsche hat, mietet sechs
maultiere, mit zween fuhrleuten. die reise
zcht alsdann sehr langsam, weil man den
m 5  ganz

186
ganzen weg mit ihnen machen muß, fehlt
frisches vorspann erhält, sondern den gan 
zen tag nur6bis 9 meilen zurücklegt. auf
manchen wegen kann man nicht einmal fah ,
ren, sondern, muß wegen der gebirge auf  
pferden oder maulesen reiten, zumal in den
gebirgigten granada. auf den großen roll  
ten kann einer der kräfte genug hat, auch
kourier reiten, da er am
geschwindestenfortkömmt.  
    ein reisender, der nicht wenigstens et  z
was von landessprache weiß, wird übel dar 
an sein. in cadix und barcelona könnte
er allenfalls mit dem französischen
fortkopmen, aber sonst wird er sich oftäso gar
in madrit, in großer verlegenheit befinden.
beinahe könnte sich einer noch eher mit dem .
italiätischen, wegen der großen verwandts
schaft beider sprachen durchhelfen. ein
protestant, der nicht selbst durch unbehut ,
same reden, oder unanständiges betragen
anlaß zum verdruß giebt, kann sicher und
ungekränkt in spanien reisen, und darf sich
auch nicht für der sonst so schrecklichen
inausizion fürchten. man hört immer viel
warmungen wegen der gefahr für räuber, und
es ist beinahe zu verwundern, daß bei der
armut des volks, und der kirchenfreiheit
nicht mehr mord haten verübet werden,
      .      
gleich  







    187
gleichwohl beschweren sich die neuern
reisent. den gar nicht über die unsicherheit der wege;
jedoch wird man allemal wohl tun auf den
s  einsamen heerstraßen und den ganz allein
lieärgenden ventas auf der hut zu sein, und
gewehr bei sich zu führen,
j um nun spanien zu bereisen, und so
s  viel, als möglich, alle merkwürdige oerter
s  zu besuchen, ohne einen weg doppelt zu
machen, richten wir den plan folgendergestalt
ein. die meisten aus frankreich kommenden  
reisenden nehmen den weg über bayonne.
wir gehen von hier durch die provinzen der
nördlichen küste biscaja, asturien und
galizen, und wenden uns alsdann über leon in
die mittlern hauptprovinzen spaniens
altund neu  castilien. aus diesen geht der
weg durch ein stück von estremadura nach
dem schönen andalusien, oder den darunter
begriffenen drei königreichen cordova,
sevilla und jaen. aus diesem setzen wir den
weg alsdann längs dem mitelländischen meer
hinauf, durch die drei königreiche granada,
murcia und valencia, fort, bis nach
catalonien, aus dieser provinz kann man
entwex
 
der über perpignan nach frankreich zurück,
kehren, oder um die zwo noch übrigen
spatschen provinzen nicht zu übergehen, durch
äragon nach navarra, und über pamplona
  utd

i88   
und st. jean pie de psrt nach bayonne, wo
sich die reise angefangen hatte, zurückreisen,
mammam mm mm em
doppelter weg nach spanien. fasaneninsel. allg 
.
siebenter brief.
meiner zustand von biscaja. sprache.
ladschaft guipuzcoa. fuente. rabia. san se
bastian. tolosa. onnate. bergwerke zu
modragon. salinas. landschaft alava. vitor
herrschaft biscaya. ordunna. berg gorbeia.
obstbäume. wein. tiere. baumzucht.
solares. sitten. bilbao. schmelzhütten zu
se  morostro.
     
d gewöhnliche weg, den die
reise. .
   den aus frankreich nach spanien
nehmen pflegen, geht über bayonne. von
hier hat man die wahl einer doppelten straße
entweder über st. jean pi  de port nach
pampelona und so weiter nach madrit, oder
über st. jean de lüz. die erste lassen wir
bis zur rückreise aus spanien durch m  
varra, und wählen jetzt die letztere, um in
die landschaft guipuzcoa zu kommen. von
st. jean de lüz sind noch1französische
meilen bis nach dem paß beobid, der auß
einelt




   y
189
f t  einzigen hause an der bidasoa besteht,
j welche die grenze zwischen beiden reichen
betritt alsdann spanien. das spanische
  und französische zollhaus liegen gegen
einander über. der fluß ist ziemlich breit und
es fließt in einem angenehmen tale zwischen
bergen.    gleich darauf kömmt man auf
im engen wege nach dem ersten spanischen
in den pyrenäen liegenden dorfe mruro.
von hier nehmen manche den weg über burs
ges nach madrit, wir bleiben aber längs
der nördlichen küste, um erst die an
dersel ben liegenden provinzen zu besehen. der
gedachte fluß gehört beiden reichen
gemeinschaftlich, so wie auch die fähre; der
königvon frankreich bekommt deswegen das
fährgeld von den nach spanien gehenden, und
der könig von spanien das von denen, die
aus seinem reiche nach frankreich reisen.
wenn man die bidasoa passirt, steht
man nicht weit von der mündung die
fasaneninsel, oder die von den franzosen so
genannte isle de la conference liegen,
weiche wegen des 1659. hier geschlossenen
pyrenäischen friedens auf ewig berühmt
ge  wor
  einen artigen pressere dieser gegend hat
 
macht; hier läßt man sich übersetzen, und
swinburne am ende seiner reise gezeichnet



19a
 
wordet, 1722. wurden hier die spanische
jfantin maria teresia annä victoria,
ve  lobte braut ludwigs xv. und die tochter
des herzogs von orleans, gegen einander
ausgewechselt, und 1745. ward hier aber
mals eine spanische infantin maria tere
sta, als braut des dauphins ausgeliefert,
die landschaften guipuzcoa und alaba
werden in den alten garten mit unter den
allgemeinen namen der provinz biscaya,
  welche eine besondre herrschaft  sennsrio 
ist, begriffen. alle drei sind eigentlich bot
einander abgesondert, und haben jede ihre
besondern vorrechte, ä sie sehr eifer  
süchtig sind. sie haben das mit einanders
gemein, daß man vortrefflich eisen findet
und daß allentalben eisengruben und wer  .
ke angetroffen werden, sonst aber doch
verschiednes besondre. so hat z. b. guipu f
coa viele hohe berge und große wälder,
hingegen mangel an getreide  aber viel
schöne früchte. alada gewinnt desto mehr
getreide, weil es einen fruchtbarern boden
hat, und daneben doch auch viele früchte,
und guten wein. biscaya erbauet wegen
der vielen berge und des steinigten bodens
ebenfalls nicht das benötigte getreide 
hingegen etwas wein, und längs den käsen  
vortreffliche früchte, zitronen, pomeranzen,
     
inson




     
19.  
insonderheit lepfel, daraus eider gemacht  
it wird. die luft ist hier gelinder, als in
. de andern beiden landschaften. das meer,
zu welches in dieser gegend, das biscaysche  
heißt, ist fischreich und dieses hat viel
reicht nicht wenig dazu beigetragen, daß die
äayer bis auf den heutigen tag für
  die besten seeleute gehalten werden. sie
  werden dadurch, und durch die arbeit in den
s werfen abgehärtet und geben treffliche .
  soldaten ab, liberhaupt, sind die
ein nohner fleißig und hätiger, als die in den an
den provinzen sie kehren aber, wenn sie
an ander rtemonämlich in ma
drit, wo sie sehr willkommen sind, etwas
erworben haben, lieber wieder in ihr wa.
terland zurück... ..  
 ä d  .. , . . .          
s    
alle drei lan  
einen viel größern äörat von hoi,
äfb  diesenwerke und
änlich die schlecht. forstwirtschaft,
worüber bowles beim dillon    hin äd
wieder klagt, macht, daß die wälder an man,
chen orten dünne werden, und wenn nicht
bald bessere einrichtungen gemacht werden, .
für das künftige jahrhundert mangel be
           
             
 
s 





192
fürchten lassen, ech wird bereits an man
chen orten vi  gepflanzt, wovon ret
t                  
barschaft von frankreich giebt auch zu vie
che die römern
hät
    keit.                .                        a ,  
ärzte biscaysche wird in der gegend
y       p ult
r,
z          
. .   s
davon anführ seine gramm
unten. derävo biscaya ist sehr
beträchtlich.  
berge liefern,
äse ä
  den heutigen      
     
viele eisen, welches die
wird heils roh, teils 
arbeitet ausgeführe  . könnte inzwischen
jehr verarbeitet werde. insonden
heit verfertigt man allerlei kriegsgerät
äonen bomben. k gel    die nach
äääääää.
ben bereits im vorigen jahrhunde des
walfischfang und jaren die lehrmeister
    tag vielen tran als  g
  die jetzigen einwohner stammen noch
von äjgpfern fanta  ä
äää
ten. ihre sprache gänz besonders in
mit keiner bekannten einige aehnlich
sie teilt sich in drei diolefte
..   mans
2  welcher des je uiten laramendi leric 
  über die
sprache führt den abgeschmace titel  die ä
besiegte unmöglichkeit er jähnt der auf   
gabe von 1739. zu salamanca gedruckt,
 


193
a at bilbao und ordunna gesprochen, der
  havarrische im größten teile des
königreichs dieses namens, und der biscaysche
dem striche, welcher den franzosen
ge  hört und pais de pasque heißt, und des
  sei hauptort das obgedachte städtchen st.
  jean de luz ist. laramenditeilt die
dialette anders ein. man glaubt, daß aus
s  die sprache und andern darunter
gefischten wörtern die heutige easilianische
  oder gemeine spanische sprache entstanden
rei; inzwischen ist es doch wahr, daß die
spanier und biscayer einander sein wort
verstehen. die herrschaft biscaya kam
379, unter johann dem ersten an die
krone von castilien; die landschaft
guipueda aber schon im jahr 12oo unter
alphonsus dem neunten. diejenige von
den bisher genannten landschaften, welche
 .ächst an frankreich grenzt, und die wir
folglich zuerst bereisen, ist
   
guipuzcoa.
diese landschaft liegt längs dem eis
äischen meere hin, und grenzt gegen
süden an navarra. der teil der
pyrehäen, die man in der gegend von prun
a.
reisen. 30. band. n . . und
   

194
sellschaft, welche allen cacao nach spanien
und fuente rabia passirt, heißt ein
de jasquivel. an dem gedachten flust
bidasoa, in geringer entfernung von der
see, liegt die stadt fuente rabia, we
che als ein grenzort gegen frankreich
befestigt ist, und auch 1638. eine belagerung
von den franzosen tapfer aushielt. der
hafen bei der stadt ist ziemlich gut, doch
bedeutet der handel nicht viel, weil solcher
sich ganz nach dem benachbarten san
sbastian gezogen hat.
die stadt san sebastian hat eine
vorteilhafte lage am biscayschen meerbusen,
wo solcher den kleinen fluß urumea aus
nimmt. sie ist nicht nur die hauptstadt
dieser landschaft, sondern der generalkon
mendant aller drei landschaften hat hier
auch seinen sitz. der handel dieser stedt
ist wichtig, und in kriegszeiten werden hier,
wegen der bequemen lage gegen england
viele kaper ausgerüstet. ein großer lhell
von dem vielen eisen und stahl dieser
provinz und auch viel wolle wird von hier
ausgeführt   und die nähe von frankreich
unterhält den handel sehr lebhaft. was
die stadt aber in dem spanischen handel
am meisten bekannt macht, und bereicher
ist die nach carracas handelnde reiche g 
bring


  r
 
4
19s
bringt, und hier 1728. mit großen königl.
privilegien errichtet ist.    die wolle wird
stark von den holländern geholt, welche
sie nachher weiter vertreiben. kaiser karl
der fünfte sahe die wichtigkeit des osts
bereits ein, und ließ ihn um mehrerer
sicherheit willen mit1t ellen dicken
mauern umgeben  das hiesige kastell ist bereits
zu ende des 12ten jahrhunderts angelegt.
die stadt hat2pfarrkirchen, 5 klöster
und1hospital. im jahr 1719
ersberten die franzosefi sie.
wir verlassen hier die küste, um zuvor
das innere von dieser landschaft und vott
alava zu sehen, ehe wir solche bei bilbao
wieder finden. der weg geht von dem
bereits gedachten dorfe prun nach tolosa.
hinter prun kömmt man auf einen
waldigen hügel, von dem man die bai von
biscaya, fuente rabia, den lauf der
bidasoa, ein stück von frankreich, eine
lange reihe der pyrenäen übersieht  viel
weiterhin bei puerto de villa real genießt
man von der höhe abermals eine herrliche
aussicht. uiberhaupt hat die natur die
  n 2  
herr   wir haben davon in vierten briefe beim
amerikanischen handel geredet.
 

196
herrlichsten landschaften mit unendliche
abwechselungen gebildet, die alle des pil
sels von claude lorrain würdig wären,
neun stunden von prun kömmt man nach
tolosa, zuweilen auch tolosetta, eine
ansehnliche stadt, wo das archiv der land
schaft guipuzcoa aufbewahrt wird. man
passirt die reißende oria, welche viele müh.
len treibt, und sich mit der tolosa verei
nigt vermittels einer brücke. von hier
sind drei meilen bis villafranca, einem
flecken, der im tal an eben dem flusse
liegt. der weg geht nunmehr über und
neben vielen hügeln5und eine halke
stunde bis legaspia, und unterwegeskömnit
man über gedachten flecken villa real
und seitwärts bleibt der flecken aspeitia
an der urola liegen, unter dessen
gerichtsbarkeit die beiden adelichen güter loyola
und onnez stehen, welche beltran de lo 
vola, dem vater des berühmten stifters
des jesuiterordens ignazius loyola, ge
hörten.  
lentalben beschnitten, wie die maulbeer
  bäume in valencia, damit mehr zweige aus
schießen, und holzkohlen zu den schmiede
und schnelzhütten liefern, und alle8oder
10 jahre werden sie geköpft, welches auch
        in
 
die eichen werden in dieser gegend ab


97
ein sehr biscaya sehrgewöhnlich ist. des
häufa genmegeas ungeachtet trifft, man in diesen
hügen selten quellen an welches dem festen
a erdreich zugeschrieben werden muß, wodurch    
m das wasser nicht durchseigen kann. die
einwohner müssen sich daher mit
geschmol  zenem schneewasser von den gebirgen
behelfen. wäre es wahr, daß die kröpfe
s  von trinken solches wassers herrührten, so
  müßten alle bewohner dieser gegend damit
behaftet sein  hier sieht man aber keine.  
der größte teil der hiesigen einwohner  
bringt den winter in rauchrichten hütten
zu, sie halten diese kleinen löcher und den
rauch sogar der gesundheit zuträglich, weil
die feuchtigkeit dadurch zerteilt, und die
n 3
aus  wermutlich werden die kröpfe durch wer
stopfung der dr sen im halse veranlaßt  und
ä wie de luc mutmaßet, aus einem mit
kalkigten teilen geschwängerten . nnreinen
wasser, core, ein neuer in der schweiz
gereiseter engländer, merkt an, daß die
bewohner der eisberge, welche gar kein ad was
ser haben, ohne kröpfe sind, daß sie das
scheewasser und die reine luft für ein bes
wahrungsmittel gegen die kröpfe halten, und
hehauptjdaß die kröpfe bei ihnen
abnähmen, hingegen in den tälern wüchsen
 elches aber noch wohl mehrere lestätigt 8
herdient,



 
198
ausdünstung befördert werden soll. s 
viel zeigt der augenschein, daß die
einwohner gesund und stark sind, auch selten
etwas von den flüssen wissen.   
von legaspia bis mondragon sind 6
milen; unterwegs kömmt man durch den
volkreichen flecken onnate, von dem
eine grafhaft den namen führt. die
hitsige universität ist in erbärmlichen
umstättden alle große und kleine oerter dieser
gegend sind nahrhaft, und wohl bewohnt,
welches den vieken hier herumliegenden ei
sengruben und werken zuzuschreiben ist, die
universitätskirche der säulengang, und die
elenden statuen des kollegiums sind von
sandstenvo glimmer  mica  der bo
den besteht in dieser gegend aus starken
lehm , der durch die völlige auflösung
des sandsteines schiefers, und verfaulter
pflanzen entstanden. sonst düngete man
mit kalk um den zähen ton zu brechen
und dessen säure zu verschlucken, jetzt fängt
man an, sich des mergels zu bedienen
längs den wege finden sich in den
schieferartigen felsen adlersteine oder unächte
klappersteine. bowles     fand inwendig
t ll 
  a  gil h. e. s. 16a,
2ä     i  s. 158.
   


t99
s
einen feuchten lehmton darin, obgleich
nicht der geringste riß darin war,
wodurch das wasser hätte hineindringen
können; er schließt daraus, daß die
ursprüngsiche feuchtigkeit, welche den stein
erzeugte, die ursache seiner auflösung ist. sie
sind vor den schichten der felsen, darin
man sie antrifft, erzeugt. da fast alle
berge dieser gegend von tonerde sind;
so trifft es sich, wenn man in
schieferartigen felsen einige kleine steine von einer
andern bergart als die lager findet, von
denen sie eingefaßt sind, daß alsdann diese
kleine steine dasselbige geräusch machen,
als wenn etwas darin wäre.
auf dem wege nach mondragon fährt
man einem eisenhammer am flusse onnate
vorbei. man vermischt hier das erz aus
zwo gruben, nämlich aus der hiesigen und aus
der von somorostro,    welches wegen der
biegsamkeit des metalls bekannt ist. das
von mondragon ist häufiger und härter, und
braucht 40 stunden zum rösten. dann
wird es einmal ohne flußspat  castina 
geschmolzen, und ein quintaleisen bei
je  n 4 . der
   weiter unten in biscaya davon ein
m.hretes. ,    

lede
ungefähr eine meile davon entfernt. das .
giebt, daraus man mit geringer müherecht
guten stahl bereiten kann. das erzgiebt
te im 17ten briefe, aus den eisen dieses
bergwerks gemacht worden. die heutigen ..
klingen werden daselbst wenigstens nicht
len in spanien beständig auf den gipfeln
der berge oder an erhabenen oertern sind.
der hügel von salinas ist der höchste
ist die quelle. zugleich sind hier unzähli
se versteinerte muscheln in einer art von
der schmelzung getvotetten. der fleck  
mondragon liegt an einem hügel beim flas
se deva, und ist mit mauern umgebe. .
die berühmte grube gleiches namens ist  
eisen, welches die bergleute gefrortes ei  
sen  hierno gelado  nennen, wird in ro
tem ton gefunden, und ist das einzige
im ganzen reiche, welches natürlichen stahl
40 prozent metall, hat aber die
unbequemllichkeit, daß es schwer zu schmelzen ist,
man glaubt, daß ehemals die berühmten
toledaner klingen, wovon bei diesem ort
von diesem eisen gemacht,  
das ketzte dorf in dieser landschaft
heißt salinas, welches den namen von sei,
nen satzguelen hat, daraus salzgesotten
wird. merkwürdig ist, daß die sälzquel
teil von guipuzcoa, und auf demselbek
blau
   



20
p blauem marmor mit adern von spat,
s  der zur landstraße gebraucht worden ist. die
p wege würden hier nicht zu passiren sein,
mr wenn die einwohner nicht den steilen anhö.
s  hen einen sanftern abhang gegeben hätten,
f, und die straße gut unterhielten, welches
ihn auch in der folge durch ganz alava bis
m an die grenzen von altkastilien geschieht.
in in salinas wohnen mehrenteiis arbeiter
y bei den eisenwerken. die gipfel der
beräge sind meistens waldigt, oder zu triften
bestimmt.   der rücken der hügel ist, so
s  weit es sich tun läßt, angebauet, und die
es tiefen täler sind voller dörfer, einzelner
i häuser, eisenwerken, baumgärten und andre
gärten. die eisenwerke, das holzschlagen
und kohlenbrennen beschäftigen eine menge
menschen und verbreiten leben und tätigkeit
über die ganze gegend  a .ttalben leuchtet
zufriedenheit und wohlstand hervor.
die gebirge von st. adriano, welche
ein arm der pyrenäen sind, gehen durch ganz
guipuseoa und alava bis nach alts
castilien. der weg über den hauptberg st.
adriano, der für einen der höchsten unter
den pyrenäen gehalten wird, ist äußerst
beschwerlich un in die landschaft alava zu
kommen. auf demselben ist der weg mit
n j ;   ums


2o2
  den beiden ausgängen empfängt. an dem in
haus, das aber im winter wegen des vi 
der weg über dieses gebirge muß im win
schaufelt werden, wozu sie unentgeldlich ve,
bar in alava.   wer diesen weg nicht
wählt, geht den obigen über mondragon
kastilien liegt, und von dem letern dur
unsäglicher arbeit durch den felsen gehauen.
so daß man 40 bis 5e schritte lang durch in
ein gewölbe geht, daß sein licht nur von
einen ausgange liegt ein elendes wirt  
cn schnees nicht bewohnt wird. einige
halten dies noch für ein werk der römer
ter von den benachbarten bauern ausg  
bunden sind. . die benachbarten dörferpfe
gen auch alsdann beständig zu läuten, da  
mit reisende sich nach dem schalle r  
glocken richten können. längs dem we
ge läuft die urola mit vielem ungestüm
sobald man den berg wieder herunter
gestiegen ist, befindet man sich unmittel.
nach salinas, und von da in das tal a
dessen ende vitoria liegt.
die landschaft aaba
hinter salinas könnt man bald an
die grenzen der landschaft alava, welche
ganz im winkel zwischen navarra und alt
den
.






  203
as den ebro getrennt wird, über welchen bei
miranda eine brücke zur kommunikazion
s  geht. man reiset anfangs durch viele
wälder von eichen, birken, und welschennüs
sen. swinburne versichert, daß die
eins  wyohner dieser gegenden, sobald sie bäume
s  fällen, allemal wieder vierelligte junge
bäum me an deren stelle setzen, welches sehr
löhsie sich ist, wenn es geschieht  es stimmt aber
 . . mit bowles nachrichten von der spanischen
holzwirtschaft nicht überein, und dieser
ä durchreiste spanien zum teil in der ah 
sch, um darauf acht zu geben,
allmählig kömmt man aus den bergen
herab in eine der schönsten ebnen, die man
sich denken kann, und in dieser liegt
vitoria, die hauptstadt der landschaft, sie
steht auf einer anhöhe, und nimmt sich
daher von allen seiten gut aus, ob sie
gleich inwendig enge finstere straßen, und
häuser von sehr dunkeln steinen hat. man
zählt hier fünf pfarrkirchen, ein kollegium,
und drei hospitäler. durch viele gassen
laufen kleine bäche. sie treibt einen
einträglichen handel mit eisen, stahl, und
verschiednen andern waaren. das tal
ist ungemein fruchtbar, auf allen anhöhen
kiter sieht man kleine dörfer, kornfelder,
 
die  

2 c4 w
die tnit waldung eingefaßt sind, und arbeik
sahne hände.
ken kleinen vielfarbigen kalksteinen. der
spanische heidelbeerstrauch  arbutus uva
ursi,  die scharlacheiche  ilex coccifera 
der buchsbaum, der stachlichte genst, und
viele arten von knabenkraut  archis  wach
sen allentalben.
  die herrschaft biscaya.
wärts nach bilbao durch die herrschaftbis.
ten, und die einige genauere anmerkungen
abend 12 meilen lang und von mittag
bis mitternacht8meilen breit. daß
biscaya vorzüglich bergigt ist, haben wir
bereits oben gesagt, aber es ist ein
vergivfek bebauet sind.
sind voller dörfer, battergüter, aecker und
weiden. das ganze ist so reizend, und
blick
 das weise ist aus des bootes nachricht,
äon t. 1. 16. 17.   9.2. zo. .
3 brief genommen,
.
von vitoria gehen wir nun wieder
nordschön, das es einen recht romantischen
a 
die hügel bestehen aus
vieeaya, die wichtigste unter den drei landschaf
verdient.    sie ist von morgen gegen j
gnügen zu sehen, wie diese berge bis ande
täler, und hügel




 65
 bsick macht. unter der dammerde trifft
s  man gemeiniglich felsen, kalkstein,
sands  sein, marmor    und eisenminen an,
daf runter die zu somorostro die meisten häus
c  de beschäftigt.  
e von vitoria geht der weg über or
c  duna,    eine kleine stadt in einem
tak, die aber ganz vom gebiete der provinz
burgos umgeben ist. sie hat zwo
pfarrs firchen  und bauet in ihrer nachbarschaft
vielen wein. von hier bis bilbao rech.
s  net man6meilen  der weg ist überaus
 tgenehm, weil es gleichsam ein einziges
  dorf ist; in kleinen entfernungen liegt ein
haus und ein garten nach dem andern längs
der landstraße hin. aus dem großen
berge von ordunna entspringt ein fluß,
welher nebst mehrern andern bächen  ;fluß
      bays
  rnsonderheit ein dunkelgraner mit weißen
streifen, wovon die pseiler in der königl.
kapelle zu madrit sind, die aus dem bruche zu
  manaria gebracht worden.
   zu ordünna ist ein puerto, d. h. eif paß,
tvögewisse abgaben entrichtet werden.
lächerlich ist daher der fehler in des barrow
geographischem lexicon  london 1763. als die
verbesserte ausgabe  wenn dies durch
hajen übersetzt, und ordunna, einer landstade
acht meilen von der eee ein guter hafen
belgelegt wird.  .

eo6  
mbaychalval, der bei bilbao fließt, s 
mirt. im winter laufen diese bäche vm
regen sehr an, und stürzen mit solchen
ungestüm gegen die stadt ordunna hin,
ab, daß sie den einwohnern die größte g
fahr drohen. es ist um diese zeit ist
ungewöhnliches mit kähnen in den gassen
zu fahren.
außer diesem berge ist vorzüglich der
zu gorveia wegen seiner höhe berühmt;
vier auf demselben entspringende kleine flü
se vereinigen sich mit dem jetztgedachte,
der aus dem berge ordunna kommt. mal
gebraucht fünf stunden um ihn zu erse
gen. die ebne auf seinem gipfel die
den heerden von biscaya und alava et
che monate zur weide; der schwarze jo
hannisbeerstrauch  ribes nigrum  wä
in unglaublicher menge darauf. an
berge von einer meile lang mit zackige
spitzen sind auf den seiten dennoch be
bauet und bewohnt, wie der von welles. 
andre haben breite gipfel, mit bauerhö
fen und wohnungen, holz zu kohlen, und
wiesen zu weiden, die sich bis an die spi
tze erstrecken.  
wenn man das geraidefeld, und . .
kahlen bergspitzen ausnimmt, so ist alle j
  mit bäumen und staudenm bauho
e






a07
f und kohlen besetzt. einige wachsen wild,
als die spanische heidelbeere und die
steinreiche, andre säet und pflanzet man, z. b.
mr die eichen, welche sehr gut fortkommen.
s in tiefem boden, wo kein holz ist, trifft
man undurchdringliche dickigte von stachel.
hohn  argemone mexicana,  cantabrischer
heide  andromeda daboecia,  und seinen
geist an. höher hinauf, in wenigere
er de, stehen viele geimpfte kastanienbäume.  
alles obst gerät hier vortrefflich. die
aepfelbäume gedeihen ohne kultur  um
durango sind die besten  die kirschbäume
werdet so hoch, wie ulmten. die herrlichen
pfirschen  pavias     um gordejuela,
werden weder geimpft noch besonders gepflegt.
birnen von den schönsten sorten, seigen,
müsse ze, sind im uiberflusse vorhanden,
aber keine himbeeren, hingegen desto bessere
erdbeere und alle gartenpflanzen.
besonders sind die zwiebeln süß. s
jhr
  sie werden dadurch, daß sie auf dem stamm
derselben art geimpft werden, viel besser. die
kastanien gehen in großer menge von bilbao
tach hamburg . . . ,    
   wermutlich sind paivas das, was die frans
zosen pavies nennen, nämlich pfirschen
veren fleisch am kerze
festszta
 

 
v.
cker zu machen, und die säure zu verbe
sern. ohne die höchst mühsame kultur
e cz
ihr rindvieh ist klein, aber flat
schafe halten sie nicht, weil solche sich in
dett dickigten verwickeln würden. zwischen
ordunna und bilbao giebt es eine me
ge wein, so daß es die vornehmste ein
nahme von den ländereien ist. aus ver
schiedenen arten der trauben wird der
schlechte chacolivein gemacht. niemand
darf wein einführen, bis der inländische
verzehrt ist, und der preis wird vorgeschrie
ben; daher wird die kultur schlecht und
nachlässig getrieben. die ganze weinlese
reicht kaum auf vier monate zu, das übrige
muß aus der provinz rioja ersetzt werde,
die bisecyer beiderlei geschlechts trinken
und essen stark; doch sieht man keine be
trinken, weil sie viel vertragen können,
alle berge sind hier, wie in guipuzeovo,
tonattig; man düngt zwar seit unden
ehen jahren häufig mit kalk, allein er is
nicht im stande den bindenden ton so
des hiesigen unverdroßnen landtmannes. 
wür 
   das instrument lois, womit die erde
gebrochen wird und das ganze erfahre.
bei, so wie auch die fernere kultur beschreib
  s
bowies heit. dillons t. 1, s, 188 f.
.
 



2a
ihts erbauettoerden und alles in
äfter zeit verwildern. in dieser volk.
 en aber sehr eigeschränkten gegend,
änn notvendig so viel saure arbeit auf
äten undankbaren boden gewandt werden 
weil die einwohner gerne gut leben, und
zu ihrer schweren arbeit auch gute
nah rig nötig haben. doch reicht das korn
nicht zu, sondern wird als kastilien oder
  ur see herbei geschafft. auch viehkömmt
ä von außen, weil es dem holzreichen lande
an weide fehlt. ihr fleisch ist aber
schmackhafter, weil ihr vieh im winter
bessere stallfütterung hat.
sie haben allerlei wildes geflügel, und
s   hasen, aber weder kaninchen noch rehe. ,
in den wäldern giebt es wilde schweine 
füchse sind zahlreich, wölfe hingegen höchst
selten. die bären aus den gebirgen von
keon mid asturien, ob sie gleich eine kette
mit den hiesigen ausmachen, kommen doch
nicht bis hieber. das meer ist fischreich 
nd alle fische haben hier einen weit
bessein geschmack, als an der mittelländischen
küste  einer ber besten ist der befugo.   
  aus
   nach dem französischen uibersetzer des
lowses rin delikater fisch fagan ohne eräten 
reisen 30, band. d den
 
z1o.
außer dem giebt es eine große menge a 
stern und schaaltiere  roe stück sar
dellen kosten ungefähr drei pfennige oder
einen quarto. bowles     redet von fünf
    arten zugvögel, chimbos genannt, dere
vornehmste speise die ameisen sind. sie
  verlassen, wenn die hitze und dürre zu
groß wird, afrika, und ziehen in unzähli
gen schaaren über das meer nach
andaw 
ausien, ein teil bleibt da, und die andern
verbreiten sich in zweigen über andre pro
vi zen. außer den ameisen nähren sie
sich auch von körnern; sie lieben den scha
ten des heidekrauts, und müssen beständig
wasser haben. fängt dieses an zu fehle,
so suchen sie gemäßigtere oerter. siedur
, streichen die dürren ebenen von la mancha
und kommen im august in biscaya eh
wenn dort seigen, holunder, und die wild
maulbeere blühen. bei der ankunft s  .
  sie mager, und von der reise entkräfte
aber in vier tagen fressen sie sich so fett
wie ortolane. wenn im herbst durch den
regen die saanenkörner zu faulen anfab
. .
 
  3 gen
den dillon folglich unrichtig bream, br 
   sen nennt  
   dillon 1. s. 322.     
 . .









regen und die ameisen sich verkriechen, so
  ziehen sie in einer nacht fort, und treten bis
s  auf einige wenige, die aus krankheit und
der trägheit zurück bleiben, die rückreise nach
sie ifa an. diese kleinen vögel sind
äußerst empfindlich, und fühlen die
gerings  m. se veränderung in der luft gleichsam voraus.
g alle drei landschaften von biscaya sind
s  ein wahres holzland, und vermutlich in
des ältesten zeiten ganz mit waldung
bedet gewesen. aber die ungeheure
quantität hoß, welche die schmelzhütten
erx fordern, machet, daß das natürliche holz
selten wird; ja das land hätte längst
seinen vornehmsten nahrungszweig eingebüßt,
wenn der fleiß der einwohner dem
mangel nicht durch anpflanzen vorbeugte. man
versteht das durch lange erfahrung besser,
als die bewohner der übrigen provinzen.
die quantität des selbstwachsenden holzes
z. b. der eichen und großen erdbeerbäume
 arbutus unedo,  ist geringe, hingegen trifft
an die baumschulen oder das eingezäunte
kurzstämmige holz, wovon die stämme
geköpft werden, in desto größerer menge
an. das hochstämmige holz wächst, wenn
man ihm seinen trieb läßt, geschwinder
als in andern ländern. wer ein dickigt
von eichen und kastanien, welche
vornäm o2 lich
   

2 12.
lich angelegt werden, haben will, muß zu,
vor für eine baumschule sorgen ; welt
von einigen zum verkauf gehalten werden.  
die eicheln und kastanien werden
gesäet, nach zwei jahren pflanzt man die fle
nen bäumchen aus. nach   bis zehn jah
ren haben die bäume einen fuß im um
fange, und dann werden sie zur holzung
4o schuh aus einander in gerader linie
gepflanzt. diejenigen, die nicht zum bau
holze dienen sollen, werden geköpft, damit
sie besser zunehmen. eine waldung kömmt
am besten fort, wenn eichen und kasa
nien wechselweise stehen. an die stelle
einer ausgerodeten eiche pflanzt man einen
se abwechselung den jungen bäumen einen
bessern trieb giebt. wenn der kastanien
bann an der wurzel einen halben fuß in
umfange hat, propft man ihn am wipfel
außer die geraden hohen zum bauen be
stimmten stämme. alle 20 jahre wer
den sie beschnitten, sonst vermindern sich die
zweige. die eichen werden nach 20 jah
ren zum erstenmal, und hernach alle 19
jahre beschnitten oder geköpft, ä
      zweb
   diese ganze, art der holzeultur besch 
bowles umständlich, dillon, t s. 324
kastanienbaum, und so umgekehrt, weil die


  m
riz
g  zoeie außer den hauptstamm beraubt.
s  wartet man fänger, so wird das holz zu
 vo vitriolischer säure, und giebt harte
 kohlen und sprödes eisen. beide arten
  bäume dauern in diesem zustande 7e bis
äg  jahre, hernach nehmen sie ab und wer,
in den hohl  doh können sie sich jahrhun
  dete erhalten, ehe sie gänzlich absterben 
m gute wirte vflanzen aber junge und erhal
 ten ihr gehölze im stande.   
  in den drei biseapschen landschaften
  und den gebirge von burgos trifft man
s  eine menge alter ehrwürdiger fester schlös,
  ser meistens mit türmen an, welche so.
lares oder casas solariegas, und die ei.
gentümer hidalgos de casa solar, oder
de solar eonoeido, edelleute von
bekanntet eigentum, heißen. auf diese
benenmutig bilden sie sich viel ein. die alten her
ren dieser schlösser werden
pariententayor genennt, und von allen, die von ihnen
abstammen, oder es wenigstens vorgeben,
als häupter ihres hauses verehrt. einige
familien sind so alt, daß sie schon vor
s r    
   
 fünf arten von schwä
die an den eichen sehr h      
bowles an a. o. aber nicht botanisch genug
um sie bestimmen zu können.
   
     agaricus  y
   
a
 
einid, beschreibt



a14  
einführung des christentums hier weite
und besitzen das patronatrecht der von ihnen
gestifteten kirchen. manche bauen aus  
mut ihr land mit eigner hand, räumen aber,
jenen in ansehung des adels nicht den gering
sten vorzug ein. bowles rühmt die erst
hung, die töchter werden ganz anders, als
in den ländern, wo der luxus herrscht,
erzogen  die reichsten halten es für keine schau
de sich aller zweige der haushaltung mit ei 
ner edlen einfalt anzunehmen.    
uiberhaupt wer unschuld, gesundheit und
frölichkeit sucht, findet sie unter den hiesigen
einwohnern, und sind sie nicht die reichsten,
so gehören sie doch zu den glücklichsten
menschen in der welt. die reichen begegnen
den geringern ungemein freundlich, weil sie
sich einander gleich schätzen, und stolz mit
dem begriffe von unabhängigkeit verbindet,
in den dörfern kleiden sich beide
geschlechter auf kastilianisch, aber in den zerstreute
hütten noch nach alter mode, welche sich der
catalonischen, nähert. beim ausgehen traf
gen sie einen sechsfüßigen stab, teils um
über die gräben zu springen, teils zur
verteidigung im letzten fall halten sie ihn in
der mitte, und pissen ihn so geschwind
führen, daß der geschickteste fechter ihnen
wichts anhaben kann
.       
. s 





2 i5
e. sowohl männer als weiber sind stark,
in lebhaft, behend, munter und haben ein
muj higes ansehen. ihre farbe ist fesch und
ä der gibt es unter den andern geschlecht
jsöne gesichter. ihrer lebhaftigkeit
ungeachät sind sie ihren männern sehr getren. die
einwohner der gebirge lieben ihr vaterland,
s  etwo             
und halten ihre berge für das schönste land,
s
zeitlang entfernt gelebt, mit freuden wieder
zurück kehren. die weiber haben kräfte,
  wie die männer, und verrichten auch den
j s  schwere arbeiten.   sie gehen barfuß
id mit bloßen armen. ein beweis ihrer
sein mustein ist die stärke im halse, denn
sie tragen lasten auf dem kopfe die zw 
männer hinauf heben müssen. gleichwohl
gehen sie, wenn sie gut getrunken haben, hurz
tig und mit festem schritte fort. nach ver.
zu den sie, wenn sie verdienstes halber eine
richteter arbeit kehren sie abends lustig zurück  
senstambourins  sind klein und flach, und
die flöte hat nur vier löcher, drei oben und
, o 4 . . eins
    . . . . . .
   man glaubt, daß die alten irelädä
koji der bisaier sind wenig ä
in ihren sitten eine merkwürdige aehnlichkeit,
wovon bowles a. a. d. beispiele anführet.
           
   
und tanzen unterwegs noch oft arm in arm
nach der trommel und flöte. diese trom 


216
eins unten; gleichwohl bringen sie eine ge
a. mannigfaltigkeit von tönen heraus. die
trommel hängen sie über den linken arm,
spielen mit dieser hand die flöte, und schla 
gen mittlerweile mit der rechten die trom 
mel. ihre tänze sind lebhaft und behende,
jedoch ohne üppige stellungen. an
seiertagen wird in den dörfern unter den bäume
gespielt, und sobald die musik angeht, i
alles, alt und jung, in bewegung. ein
beweis der arbeitsamkeit der biscayer sind
die zum besten der handlung angelegten
schnen heerstraßen von der castilianischen grenze
nach bilbao, von dieser stadt nach vitoria,
und von da durch guipuzcoa bis an die gren   
zen von frankreich. der weg über den fürch 
terlichen berg von ordunna verdient bewun 
derung.  
die biscayer tun sich viel darauf zu
gut, und führen es als einen beweis ihrer
freiheiten an, daß der könig sich keines an 
dern titels, als herr von biscaya, bedient
sie lassen weder bischöfe noch zollhäuser zu
sie entrichten auch weniger abgaben, doch
geben sie den zehenden und andre gefälle, und
über dieses ein gewisses schutzgeld, so daß
sie im grunde nicht viel weniger, als andr ,
entrichten, nur daß sie glauben, sie sind frei 
und besser daran, als andre. rss 
a



217
s  den die zws landschaften biscaya und
guit puzcoa nebst ravarra sogar noch mit neuen
steuern belegt. die einwohner waren
dars  über so schwürig, daß 8030 mann fremder
g truppen aus den irischen und schweizer
reagmentern anrücken, und sie mit gewalten
j führen mußten. in friedenszeiten werden
mai keine soldaten ausgehoben; und es gilt keine
 f quinta.   im kriege ist jeder einwohner
g
ge
j 
m
soldat und bekömmt die waffen aus den
öfsentlichen zeughäusern. sie haben auf ihre
kosten 20 batterien längs den küsten
angelegt, und das regiment cantabria
errichtet. zurflotte bezahlen sie etwas ansehnliches,
und machen dem könige ein freiwilliges
geschenk,  
wenn man sich durch den bereits
gedachten angenehmen weg allmählig der stadt
bilbao nähert, so bekömmt man schon einen
vorteilhaften begriff von ihrer lage. sie
ist noch zwo meilen von der see entfernt,
und liegt längs dem flusse mbaychalval. ob
sie gleich nicht groß ist, und kaum 800
häuser hat, so hat sie doch einen geräumigen
marktplatz am wasser mit schattigten
spaziergängen, mit bunt angestrichenen häusern und
o5gär 
   e. briefs, s. 164.

2 iz
gärten. uiberhaupt sind die gassen oft mit
echenundlinden besetzt. dieses alles zeigt sich, z.  
mal wenn man aus der see den fluß
heraufsetgelt,   in einem amphiteater, und macht
einen reizenden anblick voller abwechselungen,
man zählt5pfarrkirchen und 12 klöser
der hafen ist bequem und sicher; die einwoh
sen, früchten, z. b. kastanien, vornehm
lich aber mit wolle, die von hier stark nach
england und holland geht. sie sind ung
mein umgänglich und gastfrei gegen fremde,
die häuser sind hoch, fest gebauet und
fallen gut in die augen. bilbao gehört un 
ter die reinlichsten städte von ganz europa,
die straßen sind nicht nur gut mit kleinen
viereckigten steinen gepflastert, sondern, können
auch so oft gereinigt und erfrischt werden, als
man will. das wasser aus der mbaychal 
val läuft nämlich in kanälen durch die gas
sen, fällt hernach durch rinnen in die
unterirdischen gänge, und spült die unreinigkeit
   an der mündung des flusses mbaychalv 
liegt der kleine flecken portugalete und
demselben der ungemein hohe berg seran 
, welcher einer pyramide ähnlich sieht uid 
schiffern von weiten in der see als ein ä
ännchen zum einlaufen in den ös
ner treiben einen ansehnlichen handel mit
e

  219
s  mit sich fort. der uippigkeit wird dadurch
zum teil vorgebeuget, daß niemand in einer
jj kutsche, oder anderm fuhrwerk mit rädern
,g in der stadt fahren darf. die dächer
ste  hen so weit vor, daß man im regen trocken
auf der gasse geht. die brunnen erhalten
ihr wasser aus dem flusse, durch einen
anashtlichen breiten kanal, der in form einer
ne terrasse nach dem fall des stroms weit
höeher angelegt ist, und neben dem man einen
so angenehmen und frischen spaziergang hat,
  es vielleicht keiner in spanien ist. . .
  eine große unbequemlichkeit dieser sonst
  s  artigen stadt ist die feuchtigkeit der luft.
das hausgerät wird sogar im dritten
stockwerk schimmlicht, eisen und
kupferrosen, das salz in den gesalzenen fischen
lö  set sich auf, und die anzahl der flöhe wird
außerordentlich vermehrt. man sollte
hierausschließen, die luft müßte ungesund sein 
  allein die erfahrung beweiset gerade das
gegenteid einwohner sind stark vom
kseper, haben ein heitres zufriednes gemüt,
eine dauerhafte gesundheit, und erreichen ein  
hohes alter. selten findet man kranke im
hospital, hingegen sieht man täglich
achtzigjährige leute gerade und munter auf den
gassen gehen. drei  und viertägige, und hitzige
sieber sind höchstselten  bilbao ist also
ge  f  lade




225
rade das gegenteil von amter m, ob
gleich auch darin eine aehnlichkeit mit die
stadt hat, daß manche häuser auf pfäh 
len gebauet sind. die ursache dieser
glicklichen beschaffenheit setzt bowles   vornäm 
lich darin  daß es zwar häufig regnet, weil
die angrenzenden berge die wolken, welche
von den salzigen dünsten des meeres empor
steigen, aufhalten, daß aber diese regen fast
allezeit mit land  oder seewinden vergesel 
schaftet sind. dadurch wird die luft in einer
beständigen bewegung erhalten, und läßt die
feuchten dünste nicht in ruhe, wodurch ver 
hindert wird, daß sie jene fäulung nicht
verursachen, die so wohl von der hitze, als aus
den stehenden wasser herrühret. diese
faulen dänste verursachen die krankheiten, welche
man in bilbao nicht kennt.
der fleischscharren liegt im mittelpunkt der
stadt, hat einen brunnen, und ist überhaupt
ein reinliches gebäude, der hof ist offen, daß
dieluft frei durchstreichen kann. das
schlachtaus ist weitläuftig, und hinlänglich mit was
ser versehen um alte unreinigkeiten
wegzuspählen  das fleisch wird sehr reinlich gehalten,
so daß man es nicht erst nötig hat zu
wa  schet
    dillon, t. . s. st.

4 22 1
insfe, wie an andern orten spaniens. alles
ke seisch vortrefflich, zumal das mit den
salj gekräutern zu portugalete gemästet 
schipsenfleisch. wildes geflügel ist im uiberfluß
s  vorhanden, und die sogenannten chimbos
alles, was man nur verlanget, auf dem
s markte zu bilbao und um einen wohlseilen
preis an.  
das fischreiche meer bei bilbao liefert
zwo artem fische, die an der mündung des
flusses gefangen, und gerne von den
einwohj er gegessen werden. die eine art sind kleine
e meeraale, die im winter längs dem ufer
haufenweise liegen. sie sind drei zoll lang,
wie eine taubenfeder stark, blaß, und
haben keine rückgräte, wie der aal. man fängt
  sie bei der ebbe millionenweise, und brät
sie gemeiniglich.   der zweite fisch ist der
sogenannte dintenfisch  sepia,  dessen
knorpel, der die rückgräte bedeckt, die
goldschmiegold oder silber darin abzugießen. das
  tier
än  conger. in england nennt man sie
esvers, und ißt sie mit senf und essig, oder
    ge sind vermutlich junge meeraale
 mu 
anch gebacken, und an verschiedenen orten der
westlichen küste auch in kuchen
werden sehr geachtet, liberhaupt trifft man
de pulverisirt zu formen gebrauchen, um

222
tier ist anfangs gallertartig, wird aber bis
fest und knorplig, da viele es denn gerne essen,
es ist aber eine sehr unverdauliche speise,
seitwärts von bilbao, oder vielmehr
eine meile von dem bei portugalete liegenden
berge serantes, verdienen das merkwürdige
bergwerk und die schmelzhütten von some
rostro, welche das biegsamste eisen in
spanien, und vielleicht in ganz europa   lie
fern, gesehen zu werden, bowles hat die
hiesigen werke genau untersucht,    und sie
sind merkwürdig genug um einen auszug dt.
von mitzuteilen. er glaubt, diese grube
sei durch das wasser entstanden, welches
esenteile mit sich führt, absetzt, und zugleich
verschiedene sonderbare körper, besonders
kristallisazion bildet. seine gründe sind. 
weitläuftig, er macht es aber durch beispiele
der gruben, die von ihm in deutschlandb
fucht worden, begreiflich. daher rührt es
daß dieses bergwerk aus blättchen oder klei
nen schuppen besteht, die dünner als papier,
sind, und über einander liegen  dies besä
tigen auch die vielen höhlungen und rist,
welche mit diesen blättchen überzogen sind
   diese eigenschaft hatte es schon zur röme
zeit, welche diese gruben bearbeiteten,
  dillon. b. 1, s. 22. .  







  das werk nimmt durch die von der
unmerking  sen bewegung der feuchtigkeit herbei
ges  führten materien zu, daher findet man orte,
 , die seit 100 jahren nicht bearbeitet worden,
s  wieder voll von neuen erzen, und darin
  hauen und andre werkzeuge. da dies aber
s  sehr langsam geschieht, so läßt sich nicht
bestimmen, wie viel jahrhundert zur anfüllung
s einer kluft von gegebner größe erfordert
wer  den. die grube liegt auf einem hügel, der
  wegen der umliegenden berge eine ebne zu
syn scheint. der gang ist ununterbrochen 3
bis 10 fuß mächtig, und mit einer schicht
r  von weißlichtem kalkstein2bis 6 fuß dick
m bedeckt.      
es ein jeder hat hier freiheit zu graben f
und es zu lande oder zu wasser zu versenden,
 hne zölle zu bezahlen. daher kömmt es,
daß unwissende leute oft schlechtes sprödes
s  er bekommen, welches die hammerherren
aber sehr gut auszuschießen wissen. sonst ist
 
dieses eisen das leichteste zu schmelzen, das
man kennt. wenn das erz aus der grube
kömmt, sieht es wie ochsenblut aus. viel
davon wird zum schmelzen nach den
benachbarten provinzen zu wasser verführt, um es
mit dasigen spröden erzen zu vermischen. in
kleinen quantitäten geht es auch auf der
achse in die innern teile des reichs in dasige
schmelz
224
f
als die erze von somorostro, aber es
schmelzhütten. weil die grube weder schw  ..
fel noch säure hat, so gebraucht man keinen
kalkstein um das erz in fluß zu bringen 
in wenig stunden ist es geschmolzen, alsdann
wird es unter dem hammer zu stangen zum
verkauf gcschmiedet. 1oo pfund erz geben
ungefähr 30 bis 35 pfund gutes eisen. ein
gut eingerichtetes hammerwerk bringt 500
dukaten zu11 real de vellon ein. sie
sind genötigt kleine oefen, wie unsre schmie
deöfen, und wie die oefen in navarra und
den südlichen provinzen frankreichs, zu
gbrauchen, sonst wirde bei großen hohen d 
fen nach deutscher art das gebirge bald von
holz entblößt werden, und ein gewerbes
stehen, das jährlich etliche millionen real
ins land bringt, und zirkuliren macht.  
giebt mehrere gruben in biscaya , die aber
nur zum teil gebauet werden. bei bi 
giebt es stellen, wo das erz zu tage
het, und gleich meile von der stadt
auf einer anhöhe eine grube, die aber so. 
vitriol ist, daß man auf der oberfläche dünn
blättchen von grünem, weißem, und ba 
vitriol wahrnimmt. es giebt hier gr 
stücken blutsteinerzt, die ungemein s wer
sind. kazimirt man sie, so zeigt sich ä
sie we bis dreimal reichhaltiger an eisens 
, s 
a
z






aut 
  
e,
p sh
ali
 f
ö
u 
äg.
s 
i
   
fm.
ge
 ,
f
j
 
d
     
mesn 39. gand.
p
 
r  sprödes eis 225
 rdes eisen, das sich nicht  
das er zeigt sich   nicht hämmern.
pseifen, von ig ier in gestalt von o
ä igelstacheln an mit  
j die   eine menge ä
sammlung äs in einer
mineralien

b fortsetzung der reise aus biscaya
  achter brief.
la p nt a castro urdiales. laredo, santa
der a ren. santillana. villaviciosj
on oviedo. die provinz galizia. lug ,
betanzos. la corunna. ferrol. compostela,
el padron. caldas. pontavedra. äj
vigo. tuy. orense. königreich leon,
villafrag  p nferrada. astorga leojej
to palencia, torquemada,
nach der provinz asturien, kömmt man
durch ein stück der zu alt castilien
gehörgen provinz burgos. dieses heißt la mon 
tanna   und liegt längs der küste hin bis
an asturien. die großen berge dieser
landschaft gehören zum gebirge von burgos,
wovon im folgenden briefe. man findet
  hier
x
   herr büsching macht drei distrikte baraus,
las montannas de burgos. 2  la costa de
las montannas, durch den wir jetzt gehen, und
2  los valles de las montannas. die neue
lopezische universalcharte, begreift unter la
montanna auch das stück von asturien,
darin santillana und der distrikt von lietana
liegt. von alt eastilien überhaupt und den
gebirgen von burgos, wozu la montanna
gehört, reden wir beim eintritt in die
provini burgos im meinten briefe,
 .
d
f


     
 
22
       
  hier eine königl. stückgießerei, und ein
werft zum schiffbau, es wird aber mit den
j waldungen schlecht gewirtschaftet. an
vielen orten trifft man adlersteine von der grös,
se eines kopfs an. von portugalete,
desbei sen im vorigen briefe gedacht ward, geht
  der weg nach  
castro urdiales, einen am meere
liegen  den flecken, der mit mauern und einem
alten, kastell versehen ist. von da kommt man
nach laredo, den vornehmsten ort dieses
distrikts von montanna, wo der
corregi  der wohnt. der meerbusen formir hier
eiin bequemen hafen. der ort selbst liegt
aber auf einer höhe, von der man eine
schö  n aussicht über das meer hat. er ist mit
je einer mauer umgeben. . . . .      
  zuletzt kömmt man nach dem ansehnlichen
fecken santander, oder st. andreas, der
  durch vier kastelle beschützt wird, und einen
guten hafen an dem meerbusen hat. hier
ist auch ein bischöflicher sitz. bald darauf
ä betritt man den teil von asturien, der nach
n rierte santana best
asturien.
 das fürstentum asturien liegt längs
dem meer hin, zwischen galizien und
bf  p 2   
sa

228
caya in der länge von 46 spanischen mec,
ist aber nur halb so breit, und grenzt an
leon, von welchem königreiche es jedoch
durch ungeheure berge getrennt wird. ob
dieses gleich eines von den minder
beträchtlichen stücken der spanischen monarchie ist, s 
wohin wenig reisende kommen, so hat es
den vorzug, daß wir eine vom d. casal
aufgesetzte naturgeschichte   davon erhalten
haben. von fossilien trifft man nicht viel
darin an, ob man es gleich wegen der vie
len berge vermuten sollte. zu el franco
ist eine ansehnliche grube von magnetstein,
bei villaviciosa von achat, bei llanes von
tripel und blutstein. steinkohlen trifft man
an vielen oertern an. die neue entdecken
bernsteingruben geben in ansehung der r
tur und entstehung des bernsteins viel licht. 
die berge sind mit waldung bedeckt, gleic
wohl wird des ungleichen bodens ungeacht
   historia naturalymedica de  i principado
de asturias. madrit. 1762. 404 seiten in
einen auszug daraus, der alles entält, w 
zur naturhistorie gehört, und den der
verstorbne pastor plüer ähä man in hrn.
büschings magazin, b.
e auch ehendas  b. iv. s. 351. ...   u.
   der verfhandelt davon in der angehängten
st ria suecini asturici probatieexämina.
s  hrn. von murr vorrede zum torrubia, s. 9.
.
. .
    f
 
e
v. s. 33 68. sit 



    229
eine ziemliche quantität getreide erbauet.
das land liefert auch sehr gute weine und
viel früchte, unter andern 3oooo last
kasanien. die berge und wälder sind
ursache, daß hier keine starke bevölkerung statt
findet  inzwischen kommen die meisten bedien   
ten in madrit, und einem großen teil
spawiens aus dieser landschaft, und sie stehen
wegen ihrer treue in großem kredit.
ehemals waren auch die hiesigen pferde wegen
ihrer güte berühmt. diese provinz hat seit
i388. die ehre, daß der kronprinz von
spanien den titel eines prinzen von asturien
der adel weiß sich viel damit, daß er
aus reinem blut von den goten abstammt,
welches nie mit jüdischen und arabischen
vermischt worden. der grund zu diesem
vorgeben ist   folgender. der gotische
könig roderich verlor eine hauptschlacht bei
keres gegen die araber, worauf sich der prinz
pelayo mit einer menge gotischen adels ins
asturische gebirge zog. weil er aber zu schwach
war dem seinde die spitze zu bieten, suchte
er seine zuflucht mit iooo tapfern goten
in einer große höhle des gebirges auseno.
p 3 als
wie herr büsching sagt.


23o
als nun die araber anrückten, brach er auf
einmal hervor und jagte sie in die flucht
die höhle heißt noch st. maria de
cobodenga, und bei derselben führte man in der
folge ein kloster gleiches namens auf
wegen dieser noch jetzt berühmten tapferkeit
der goten, hält man alle, welche dies
gebirge bewohnen, für rechte goten, und sie
genießen besondere vorrechte. es sind zwar
nur bauern, die sich haufenweise nach an
dern spanischen provinzen begeben, um dort
zu dienen. sie nehmen es aber sehr übel, wenn
man sie nicht godo nennt; große und kleine
geben sich den namen illustre godo, oder illustre
montagnes  und bei aller ihrer armut hat
ten sie es für schimpflich, sich mit großen
und begüterten familien von andrer herkunft
zu vermischen. diese provinz wird in zween
teile geteilt, in asturias de oviedo, und
asturias de santillana. das letztere betritt
man zuerst, wenn man aus biscaya kömmt
sautillana ist ein flecken, und zugleich
ein dem herzog von infantado gehörige 
marquisat; er hat eine gute lage in einen
tal an einem flusse nicht weit von der
see. wenn man von hier den geraden weg
nach leon nehmen will, so muß man durch
den distrikt von liebana, welcher ebenfalls
se achtem herzoge gehöret; er ist vier  
d.

  231
s en breit , und man reiset beständig
zwischenoder über hohe berge, welche eben wegen
 ä ihrer vorzüglichen höhe las montanas de
europa heißen  die zwischen den bergen
liegenden täler sind jedoch gut bewohnt,
und bringen die schönsten früchte, wein,
getreide und wiesewachs hervor. wir
setzen aber den weg längs der küste fort,
und kommen von santillana bald in den
zweiten teil dieser provinz, welcher von
der hauptstadt oviedo den namen führt.
 . ehe man oviedo selbst erreicht, liege
s der flecken villa viciosa, bei dem die afta
in einen meerbusen fällt, wodurch ein
hafen formirt wird. von hier lenkt sich der
weg mehr landwärts nach der hauptstadt,
und der flecken.  
    gijon bleibt rechter hand an einem
meerbusen liegen. er hat anch einen hafen  
  ist aber deswegen merkwürdig, weil der
obgedachte gotische prinz pelayo hier seinen
wohnsitz aufgeschlagen hatte. seine
nachfolger neunten sich könige von gijon, bis
endlich alphonsus der keusche den titel
eines königs von oviedo annahm,
die hauptstadt oviedo ist nicht groß,
und hat auch nur 7000 einwohner, und
doch 11 klöster und4hospitäler. sie wird
durch ein kastell beschützt, und liegt in
eiap4 nem


232
nem tal zwischen den beiden flüssen ort
und deva. der hiesige bischof hat 16000
dukaten einkünfte. hier ist eine könig
audienz, und seit 1580. eine nichts
bedeutende universität. im jahr 901. ward hier
eine kirchenversammlung gehalten. die vor
nehmsten gassen dieser stadt laufen alle auf
dem großen markt zusammen.
galizia.
von oviedo setzen wir nun den w
mitten durch die provinz nach galizien fort
und gehen quer durch solche bis an die äuß
serste westliche küste spaniens. dies
ehemalge königreich, welches bei den römern von den
gal ziern galäcia hieß, und im jahr 1960
von könig ferdinand von castilien und leon
zu einem königreich erhoben ward, hat un
ter allen provinzen die meisten küsten, weil
es auf der ganzen nord  und westseite mit
  dem meere umflossen ist. gegen süden stößt
es an portugal und gegen osten an
asturien und leon. es ist ungefähr 50 me
ang und 4o breit. wegen der langen
klste hat galizien auch die meisten häfen,
darunter ferrol und corunna die bekannte
ften und vornehmsten sind. es ist auch un 
er allen am fischreichsten; es fehlt nur an
aa  vw

    233
ttigkeit, die schätze, welche die natur
s  da bietet zu nutzen. dazu würden nun
war prämien von der regierung etwas
beii tragen  aher die armut der einwohner
müßte auch zugleich unterstützt werden,
daamt sie in den stand gesetzt würden,
schifsen; ohne diese ersten bedürfnisse kann der
fischfang nie einigermaßen ins große
getrieben werden.    die besten fische sind
lachse, sardellen, und die bei bilbao schon
erwähnten befugos.
  das bei den schiffern so bekannte
vorgebirge cabo firisterrä liegt an der
äußer  sen nordwestlichen spitze der provinz, und
  hat den namen daher erhalten, weil man
i ehemals glaubte, daß die welt hier ein ende
  hätte; bei den römern hieß es aber
proontorum ceticum, auch artabrum. das
innere des landes ist. voller bergezdie bei
besserer wirtschaft einen immerdauernden
1 vorrat von holz zum schiffbau und andern
bedürfnissen auf ihrem rücken tragen
würp5den,
  x        
s    dies ist eine gegründete anmerkung, die
moung in seinen reise durch ireland macht
wo das meer noch fischreicher ist, und wo die
einwohner aus armut auch nichts rechte
unternehmen können.  
s 


 
234
den, aber man geht so unvernünftig den
um, daß sich schon an vielen stellen große
  mangel zu zeigen anfängt. diese berge
liefern verschiedene metalle, sie machen das
land aber kalt und feucht, so gemäßigt die
luft sonst auch längs der see ist. der
mangel an ebenen ist ursache, daß solche der
menge von einwohnern bei weiten nicht das
nötige getreide liefert  obgleich der ackerbau
hier unter allen spanischen provinzen am
fleissigsten und besten getrieben wird, und
galizien allen zum muster dienen könnte 
hingegen ernähren die weiden ansehnliche heer
den von vieh. man zieht auch gute früch 
te, vornämlich zitronen, und wein, wo
von der zu ribadovia bekannt ist. aus den
schlechten wein brennt man branntewein,
der in quantität heimlich von corunna nach
england geschleppt wird. corunna und
bbao haben eine bequeme lage dazu. an
vielen orten bauet man auch flachs.
galizien ist besser bewässert, als manche
andre spanische provinzen, indem man auf
70 flüsse und bäche zählt. die
vornehmsten sind  i  der minho läuft von norden
her durch die provinz, wendet sich hernach
gegen westen, und macht die grenzen
zwischen portugal, bis er ins atlantische meer
für 22 die ulla entspringt fast s 
fal. . .
 .

235
    lande in der terra de ulla, und fällt
unter  halb padron in einen meerbusen; so wie 3 
ä die tambra oder tamaj 4 
mad  der mandeo entspringt nicht weit vom ulla
j   und fällt unterhalb betanzos ins meer.
n galizien zählt unter allen spanischen
pro vinzen die meisten einwohner, nur valencia
 fann ihm an die seite gesetzt werden.   7
d  etädte, 60 flecken, 242265 familien, i 1
er katedralkirchen, 3242 kirchspiele, 12637
w  geistliche, 34 hospitäler, 14 kollegia, 79
in mönchs  und 24 nonnenklöster. diese
volkssmenge kann sich bei jetziger verfassung nicht
zu ernähren  da die galizier nun zu demj 
ätätiger als andre spanier sind, so
 wandern s  heerdenweise aus, und werden
  rch ganz spanien angetroffen. einige
ge   ihre anzahl auf 6j an. die
meii  sen gehen nach kastilien, und übernehmen
z, dort nicht nur die arbeit in der erndte,
son,  n alles selbst die geringsten dienste,
woihr brod verdje
andern spanier, die zum arbeiten zu faul sind,
 h n deswegen auf die galizier, anstatt
ihde   rett
a
eh  1 s.
   änazai der histor. und geogr.
30.
 



236
      
ren fleiß, der doch jener ihrer trägheit  f
entbehrlich ist, zu loben, mit verachtung
herab. uiber dieses gehen noch 30000
an der erndte und weinlese nach portugal 
der erste merkwürdige ort, auf den wie
in galizien stoßen, ist die stadt lugo, wek
che bei den römern lucus august heißt,
und in der nachbarschaft des ursprungs von
flusse minno liegt. sie ist alt und gro
genug, aber sehr entvölkert. vor erfindung
des pulvers war sie ungemein fest, weil s 
mit einer starken mauer umgeben ist, die ak
le 20. schritte eine hohe dicke pase oder
turm hat. wegen des umliegenden oder
bodens bauet man hier ungemein große r
ben. die hiesigen warmen bäder stehen in
ruf. die stadt hat einen bischof mit 18000 ,
dukaten einkünften, drei pfarrkirchen, und
vier klöster. die katedralkirche war z 
zeit, da galizien unter der sueven .
mäßigkeit stand, die metropolitankirche. von
lugo geht der weg über betanzos nach s 
 
co   gegen winter im september kehren die in
sten galizier wieder nach ihrer heimut zurück
nachdem sie im mai solche verlassen habe
gemeiniglich verdient sich ein jeder 10 bis
taler. manche kaufen auch in den städ
allerlei ein, und treiben auf dem rückweg
4 jen kleinen handel auf den dörfern damit
x 

237
  k nnta. bei lugo passe man eine
was  sleitung, welche die staj wasser
  versieht. anfangs ist das land ziemlich
angebauet, hernach wird es öde bis baa,
  onte, welches5stunden weit liegt. die
gegend wird  mehr bergigt, und man
s  sieht5stunden lang bis castiliano wenig
s  getreide, und nur einige schafe und
ziegen. .  
  . vier und eine halbe stunde weiter
siegt die stadt betanzos, welche bei den
i, römern flavium brigantium hieß,
zwihen den flüssen mandeo und cascas, an
seien arme der see welche hier einen
g pasen formirt. der ort ist nicht groß,
pfarrkirchen. umher wirh.
hat aber doch 2
  ä wein, und türkisches korn gebaj.
s   n hier hat man noch vier und eine halbe
ändeäa corunna. so j
ä betanzos könnt, passejeine
arm der see äittels einer brücke, j
ät auf einen   gemachten königl. wj.
längs welchem  rschiedene flecken sie.
la c
sizien   
und ein ansehnlicher handelsort,
  engländerij  groyne. .
.
 na, die hauptstadt vön
ga  a     welcher
y  , ä nnenenn sie la corogne, und
       
 
   

2 38  
welcher in die altstadt und neustadt abg
teilt wird; in jener ist die zitadelle, w 
der generalintendant, der unterkönig und
generalkapitän wohnen, und wo die könig
audienz ihren sitz hat. in der neustadt
welche sehr volkreich ist, wohnen kausiel
te, krämer, handwerker, u. a. m. de .
niedrigern teil der stadt nennt man auch
la pescaria. der hafen ist gut, groß
genug für eine ganze flotte, und giebt den
einlaufenden schiffen einen ansehnlichen
ablick. zur rechten sieht man den sog 
nannten turm des hereules,    welcher
zum leuchtturm dient, die festung und
die stadt. vor sich bemerkt man die
rhede und rings umher die schönste aussicht
nach dem lande. zur linken sieht ma
das vorgebirge prior, die einfahrt nach
ferrol, und eine reihe unfruchtbarer.
birge, zwischen welchen ein großer f 
hin läuft. der hafen wird von den a
stellen st. martin und santa cruz be
schützt. la corunna ist ziemlich gnt geb 
et, ob sich gleich die steine auf den
gel 
s
f
   woher diese benennung kömmt ät sch
nj bestimmen; es war bei den jömern äs 
j marsgeheiligter wachturm, wie a 
der inschrift erhellet, welche earke in sei
briefen s. 75. anführt, und die man n    
deutlich lieset.    
         
d

k
d 
er
ode
a,
.
d
      
    a  
   
39
s der dächer, welche, um sie fest zu
erhalten, darauf gelegt sind, schlecht
ausnehmen. man legt die losen steine blos
oben darauf, vermutlich um die kosten
des kalks und deckerlohns zu ersparen,
eine gewohnheit, die sehr häufig in
spaien angetroffen wird. die ärmere klasse
barfuß ohne schuhe und strümpfe. in
der bai liegt das fort st. anton auf
einer kleinen insel, darin staa sgefangne
der einwohner beiderlei geschlechts läuft
äewahrt werden. die stadtjauch
äe wasserleitung.  nweit der stadt ist
jaspisbruch.
was die handlung vonacorunna
betrifft, so giebt es 9erschiedene
französ  häuser je, hingegen hat sich der
handel der engländer  uf diesem platze
n tuch und leder vermindert. der hof
äschte wohl den amerikanischen handel
mehr zu  erteisen, und einen teil dessel,
von cadir hierher zu ziehen, allein er
ist ja schon zu lange dahin eingerichtet,
daß die anstalten bisher viel gefruchtet
hätten, inzwischen geht  natlich von hier
äcketboot nachjhavana,  
 ei monateinach buenos ayres.   
und alle
5 aus
   seit 764. ist die kommunikazion mit
amerikg dadurch aufjweit bessern su s 

 
249
aus der havana kamen 1774, über 12000
zentner zucker. von reufoundland wer
den viele fische hieher geliefert  und die
amerikaner bringen für baares geld reiß
türkisches korn und andere artikel. 1783,
ward hier eine assekuranzkompagnie er
richtet und vom könige bestätigt, beke
fond 5ooooo piaster beträgt.
zust
 
es wurden damals acht packetboote zu
corlna gebauet. das erste feegelte im noventr 
  äähaj wurden eingerichtet von
havana nach vera cruz zu seegeln; von dahe
nen eine poststraße bis merico mit gehörigen
  kommunikazionen nach andern provinzen an
gelegt wurde, so daß alle monate briefe von
  diesen entlegenen orten angekommen, zü
portoric  wurden vier galiotten ausger  
zur korrespondenz von terra und perl,
  die mit den packetbooten von corunna kon
  jenden briefe in empfang zu jen, und
die antworten zurück zu bringen durch
welches mittel sie die briese von eartagcia
nnd sanda fe so geschwind, als von hava
na, emfpangen. diesen vorteil noch
ter auszubreiten, wurden 1767. sechs
packeboote ausgerüstet, von eörünna nach der
flusse la plata und buenos ayres zu
gen väannen jährlich sechs erp  
mit den briefen nach peru, chili c  
hen. dieses ist mit so vielem fleiß betriebe
worden, daß über die gebirge cordillera
chili eine kommunikazion zwischen diesem ä 
he und pern ertet und eine regelmäßig.
post für briefe nach den entserntesten orten
terhalten wird, wo man ehemals nicht  



24r
. zum behuf derer, die etwa von
corunäen nächsten weg nach madrit nehmen
ä len, schalten wir folgende rj nebst
ä den tagereisen, ein wie man sie
jedes al fortsetzt. man bringt über diese
verdießliche reise, ja spanische
meiälen beträgt, 3 tage zu. viele oerter
  dieses weges kommen ohne hin in der fol.
   eser briefe vor. von corunna geht
der weg auf      
tag span. meilen
patanos   , i 3
jetteris   2 5
vamonde    . 2
go    y34
gallego    5
enfria   4 4
serrarias  5
villa franca   4
ponte ferrada    5 4
räa
s  mal einen äff v n einem postamte hatte.
ä betreibung dieser einrichtung unterhält
äs oberpostämt  5 fahrzeuge, als  je
f runna nach havana montevideo und bj
äyr s von ägjä cruz,
än portorieeona eartagena und  
ä cartagena nach portobellos dillons
t eisen, b. i. s. 91.
äoben s. 236.
die oerterjponteferrada bis
benaven  kommen unj sj 173 177. vor.
 tsen z. baj q .

242
1
tag span, män
ravanal  6 6
astorga   3
baneza   4
la venta  7 3
benavento   o 3
villalpanto  8 5
villaprais  4
veja   9 3
medina del campo    6
antiquenes 5.9 3
oveja   w 5
labajos  iiz
espinal   5
guadarama    i23
las rosas   
madrit  iz 3  
meilen 102
ferrol, welches in eben dem meerbusen,
aber mehr nordwärts liegt, verdient aus
verschiedenen betrachtungen gesehen zu wer  
den. man tut am besten mit einem klei
nen fahrzeuge bei gutem winde hinüber,
zu segeln, da denn die bai von betanzos
rechter hand liegen bleibt. dieser flecken
ist erst wichtig geworden, seitdem man hier
schiff
  s. den 1c brief. 6.
   von hier geht der königsweg an, s  d 
ii. gr, zu ende.
 


 
 
 m243
pa schiffswerfte, und arsenale für die flotte
angelegt hat. vor i752. war es nur
ein schmutziger fischerplatz, wovon man
noch spuren sieht. seit der zeit ist er
schnell gewachsen; und die neustadt
regelmäßig angelegt. sie ist blos mit
redouten befestigt, deren jede4bis 5 kanonen
 n vorne, und3bis 4 auf den seiten
hat, die durch einen wil mit
schießlöchern an einander gehängt sind, welcher aber
zur mit musketenfeuer verteidigt werden
 n graben und andre werke fehlen,
 aber sie nur für einen plötzlichen uiberfall
sichert ist. dalrymple 9iebt 1774. die
anzahl der einwohner auf 3oooo an   
die jetzigen anstalten, worauf schon große
än verwendet worden, rühren von
    marquis von ej unter der
res  gierung ferdinands des sechssten her,
weleher deswegen nicht genug gelobt werdent
kann. die lage des hafens macht den
  t außerordentlich stark. will man sich
   n der seeseite nähern, so muß man einen
fluß passiren, der nirgends über 50j
schritte breit ist, von verschiedenen
schanin beschützt wird und im motfall mit
o2einem
   .  
 ä s. zo. aus ihm find die
folenden nachrichten genommen,          

 44
 .
einem baume versehen werden kann.
der landseite kann er ebenfalls leicht geges
seindliche anfälle gesichert werden, weil der
seind eine ziemliche strecke davon landen,
und marschiren muß.  
das schiffswerft ist ungefähr 1500
schritte lang und 5oo bis 6eo breit. zwb
docken waren 1774. geendigt, und wo
folten noch angelegt werden mit vorrats
häusern, seilerwerkstätten u. s. w.   . das
holz zum schiffbau kömmt zum teil aus
der havana , das meiste liefert aber asturi
en. jedes schiff hat sein besondres vor
ratshaus davin des bootmanns, zim
mermanns und constablers geräte aus
bewahrt werden. der kapitän jedes schiff
muß hier wohnen, und dafür stehen. die
barake der marine ist ein schönes, und
bequemes gebäude  es habei 57oo see
leute platz darin  in gedachtem jahre
belief sich die anzahl der zum diest der
flotte in diesem distrikt, biscaya mit
w     ein
   im jahr 1774, arbeiteten hier 6ooo main
und außerdem 600 missetäter  presidiarios 
die auf gewisse jahre zur arbeit verurheit
waren. es standen so linienschiffe,7 fre
gatten äch ppen und6üreas, die zu
kriegsschiffe und kauffahrern gebraucht
werden, auf den stapel    
       z


245
eingeschlossen, eingeschriebenen zwar über
17ooo  allein dalrymple glaubt, daß im
notfall kaum der dritte teil aufzubringen
wäre, weil diejenigen, welche sich selbst
melden, einige vorteile genießen, und sich
daher viele einzeichnen lassen, die zum dienst
untüchtig sind.  
von la corunna bis st. jago oder
compostella rechnet man 12 stunden, auf
einem wege, der zum teit vor ungefähr
10 jahren neu gemacht worden. bis carral
sind vier stunden  man trifft weinberge,
maiz und unbebautes land unter einander
vermischt an. bis segueire ist das land
gebirgig. von hieraus passirt man durch
verschiedne dörfer, etwas gehölze; und
der boden ist mit getreide und wein
ziemlich gut angebauet.   vor compostella wird
der weg schlecht. die stadt selbst liegt
unter unbebaneten hügeln zwischen den flüss
sen sar und sarela, welche sich eine
halbe stunde unterwärts vereinigen, und
alsdann den namen rio del arzebispo
annehmett.    
die stadt ist durch den körper des  
apostels jakobus des jüngern, welcher
pazon von spanien ist, in der ganzen
katolischen christenheit berühnt, und hat
n vorigen zeiten eine ungeheure anzahl
q 3
pil
246
pilgrimste hergezogen  der eifer nimmt
aber sehr ab  da verschiedene auswärtige
regenten ihren untertanen diese reisen
untersagt haben, und die menschen
überhaupt durch mehrere aufklärung klüger
werden. der körper ward un das ende des
8ten jahrhunderts durch ein wunderwerk,
wie man sich leicht denken kan, indem sich
beständig eine menge lichter in dem
walde, wo das grab war, sehen ließen, zur
zeit alphonsus des keuschen entdeckt.    der
zulauf andächtiger seelen bewog die geist
lichkeit an den heerstraßen bis nach frank
reich hospitäler für solche anzulegen, dies
sicherte sie aber doch noch nicht für
liberfälle von räubern, und vornämlich der
mauern. es entschlossen sich deswegen vie
lebemittekte personen, die im kriege
dienten, sie für alle gewalt zu schützen,
woraus nach und nach der geistlich millitarische
orden von st. jago entstand, den der
pabst1175. bestätigte.   
    dem
   mariana erzählt solches weitläuftig, und aus
ihn dalrymple reisen. s. 122.
   siehe oben brief, 3. nicht weit von eon
postella liegt der flecken loyo, wo dieser
ritterorden den ursprung in einem augustinerklo 
ster gehabt hat. er ist daher auch noch dek
vornehmste ort des ordens.  

247
f gebeine des apostels hat die stadt ihre
s aufnahme und ihre größe zu danken. es
sei winnmelt dariu von geisen  man zählt
  pfarrkirchen, 7 mönchen und 5
nonnenklöster und4hospitäler. die
katedralkirche,    welche die gebeine
aufbewahret, hat für einen fremden wenig
merk .
e
würdiges, 35 große silberne lampen
brennen beständig dem heiligen zu ehren. der
äj gehauenen platten belegte platz um
steigt auf einer ansehnlichen treppe zum
hauptportal hinauf. der erzbischof,
welcher 12 bischöfe unter sich hat, ist sehr.
s
reich, und hat nicht weniger als 80,oos
q 4
duka   das kapitel ist auf diesen besitz, wovon
ihre kirche große worteile hat, sehr
eifersüchtig. als der jetzige könig 1769. die
maria wegen der unbefleckten empfängniß
auch mit zur schutzpatroninn des reichs
neben dem heil. jacob, jedoch seines
patronatsrechts unbeschadet, annahm, so fürchtete
das kapitel die vorrechte ihres heiligen
mögten in dieser gesellschaft seiden essbere
gab deswegen ein weitläuftiges memorial an
karl. iii. darin es die rechte des heil. ja
cobs verteidigte, richtete aber nichts dajt
aus. das memorial hat herr büschinj
seien, magazin, b. 2 s. 2ro. eingejck
und es verdient, wegen seiner sonderbarkeit
gelesen zu werden.  
  f
dem glauben an die heiligkeit der
die kirche dient zur promenade. man

248        
 
ärd viel maiz erbauet, weiche die land.
dukaten einkünfte. der kreuzgang des
klosters von st. martin ist schön und zier
lich nach dorischer ordnung gebauet. dies
universität ist in den elendesten umstän.
den und zählt daher nur eine geringe an
zahl von studenten, sie ist bereits 1532.
gestiftet. die inquisizion hat hier auch
eines ihrer schrecklichen gerichte aufgeschla
gen. die lebensmittel sind in dieser
gegend ungemein wohlseil. das königl.
hospital für die pilgrimme ist ein sehr an
sehnliches gebäude.
wir setzen nunmehr die reise südwärts
längs der küste nach den portugiesischen
gränzen fort, anfangs läuft der weg
zwischen hügeln und bergen und ist sehr
beschwerlich. bei el padron kömmt man
in ein reizendes tal. dieser flecken,
welcher bei den römern iria flavia hieß
liegt an einem meerbusen, welcher die
äroja aufnimmt, die aus der vereinigung
der flüsse ulla und sar entsteht. uber
die arosa geht eine steinerne brücke,
von hier kömmt man nach dem arme
seligen orte caldas, welcher am meere
egt und den namen von seinen warmen
 ädern hat. auf diesem ganzen striche
 te sowohl für sich zum bod, als zum
              
fut 


249
egy futter für ihr vieh gebrauchen. man
ö  passirt eine steinere brücke über den fluß
a lori und erreicht abends pontevedra, wel.
it  ches eine lagereise oder 13 stunden von
 f compostella gerechnet wird.  
fis pontevedra ist ein mit einer mauer
umgebner flecken  die lorij fällt hier in
s  einen meerbusen, der sehr fischreich ist, und
de mal einen reichen segen an sardellen
j hat. sie sind an diesem orte und z  
s  vigo so wohlseil, daß man oft hundert
stück für einen quartos kauft. sie
tver    stark gefangen, und zum teil einge,
  saßen, und weiter versendet. man trifft
 f dem wege viele kreuze, altäre und
s  heiligenbilder an.  
der weg bis ridondella ist äußerst
schlecht, und das land gebirgigt, daher
an in den tälern nur etwas maiz und
wein gewinnt. dieser ort hat einen
 afen und liegt hinten in dem meerbu,
sei, welcher die bai und vigo formirt,
 d einen langen vortrefflichen hafen ab,
giebt. von nidondella bis vigo hat man
8 stunden zu reiten.
vigo ist zu anfange dieses
jahrhunderts in der geschichte dadurch berühmt
mörden, daß der englische admiral rook
der vereinigte flotte im jahr 1782
  q 5 die
 
     

250
die gallionen in dieser bai ruinirte. der
hafen war mit einer schutzwehr von ma 
sten, ketten, und tauen gesperrt, hinter
derselben lagen quervor kriegsschiffe und
auf den seiten waren batterien. die ans
land gesetzten truppen eroberten einige
batterien; der unteradmiral sprengte die
schutzwehr glücklich mit seinem schiffe,
und drang mit mehrern schiffen in den
hafen, 7 französische linieeschiffe wurden
erobert, und3verbrannt, 1igallionen
wurden genommen und6versenkt, voll
denen man bei niedrigen wasser die ma
sten noch zum teil sieht. das meiste
silber war vorher schon an land gebracht
daher erbäueteten die engländer und holz
länder nur2millionen, und5millionen
an waaren.
das städtchen vigo ist ziemlich volk
reich; viele einwohner legen sich auf den
fischfang, dessen ergiebigkeit bereits e 
wähnt ist. es hält sich aber auch viel um
nützes gesindel an diesem orte auf, weil
viele portugiesen eine freistätte darin s 
chen, die sich wegen schlechter streiche nicht
wieder in ihr vaterland zurück zu kehren
getrauen. zur sicherheit des hafens tra
gen die am eingange liegenden bayonischen
  inseln viel bei, weil das meer bei
west  lichen
 

251
it lichen stürmen sich daran bricht. auf der
h  ki mord  und südseite dieser inseln können
 fis große schiffe und zwischen ihnen auch
kleis f nere einlaufen. an den andern seiten ist
m er mit hügeln umgeben. von den inseln
  bis an vigo sind6englische meilen, von
er hier geht man durch eine meilen breite
m   meerenge, und hat alsdann noch 8
dergleisichen meilen bis ridondella zurück zu
les  gen. die alten festungswerke von vigo
g hat man, so wie das kastell an der
meers  enge, weil beide von keinem nutzen sind,
m eingehen lassen. unter gedachten
bayoni    schen inseln, welche die römer infulae
z, cice heißen, haben die schiffe den sicher.
s  sen ankerplatz. sie führen den namen von
ä dem seitwärts an dem meerbusen
liegenden flecken bayona, dessen hafen durch
ein gutes kastell beschützt wird.
von vigo hat man noch5stunden
schlechten weges über einen berg bis tuy,
welches am minho in einem tale liegt.
es ist, weil es der grenzort ist, etwas
befestigt. man muß sich hier durchsuchen
lassen, wenn man nach portugal will, um
sein baares geld aus dem lande zu
schleppen, und wenn man aus portugal kommt,
ebenfalls, um keine contrebande
mitzubringen. der minho ist nicht breit und
  gegett

25 2.
 
gegen über siegt der schlechte portugiesische
feen valenzia, auf einer anhöhe. nicht
weit von hier ergießt sich der fluß ins
meer. so schlecht der ort ist, so hat
der hiesige bischof doch 1oooo dukaten
einfsnfte.    
wir verlassen nunmehr die küste, und
gehen längs dem minho hinauf nach oren
se, um uns von da nach der provinz leon
und dem innern von spanien zu begeben,
oense ist eine stadt, die siedend heiße
bäder hat, weswegen sie auch schon zur
römer zeit aquae ealidae hieß. sie hat
übrigens nichts besonders außer einem an
sehnlichen hospital. der hiesige bischof
hat oooo dukaten einkünfte. von oren
se geht der weg nach villa franca, dem
ersten orte in leon, wo man auf die große
straße kömmt, welche von corunna nach
madrit führt. so lange man in galizien
reiset, sind die gegenden noch fruchbarer
aber so bald man leon betritt, trifft man
viel dürre felsen an.
 
leon.
leon war ehemals ein besondres könig 
reich, das bald für sich bestand, bald mit
dviedo, bald mit navarra einen herrn
hat


potz hatte, und zuletzt mit easilien verknüpft
h war, bis es unter ferdinand und isabelle
er der spanischen monarchie einverleibt ward.
es ist ein ansehnlich stück landes,
welches von süden gegen norden 55 und von
   westen gegen osten 38 spanische meilen
k ht und heutiges tages aus den 6
pror vinzen leon , palencia, zamora, toro,
ä salamanca, und valladolid besteht. der
hördliche teil, insonderheit die eigentliche
provinz leon, ist zwar bergigt, aber in
ä den übrigen gegenden giebt es auch
vortreffliche fruchtbare distrikte, wohin
vornäm  sich der von ledesma, und das land
bierro
zo gehören. diese provinzen sind bei
weitem nicht so volkreich, als galizien, und
ihre einwohner auch nicht so arbeitsam,
ä inzwischen liefert ihnen ihr boden, da er
nicht stärker mit menschen besetzt ist, so viel
an getreide, viehweide und wein, als sie
ihren bedürfnissen nötig haben. gros
se striche neben den kornreichsten feldern
müssen wegen der so viel landverwüstenden
mesta brach liegen bleiben. die
naturgeschichte dieser landschaft ist n ch lange
scht hinlänglich untersucht, jedoch gedenkt
abt vayrac    der hiesigen
türkisgrutbeni.
  etat pr sent de l espagne. tom. . s. 283.
 

 
254
ben. der duero teilt diese landschaft
von osten gegen westen fast in zween glei
che teile, wendet sich an der grenze g
gen süden, und fließt, nachdem er etli
che meilen lang die grenze zwischen
spanien und portugal gemacht hat, durch le
teres reich ins meer. die nördliche hälf
te wird wieder gleichsam in zween teilt
geteilt, indem die bei der stadt leo.
entspringende ezla von norden herunter
kömmt, und nachdem sie die orbiga bei
benavente aufgenommen, südwärts in den
duero läuft. in die orbiga fließen auch
der juerto und die tera. er nimmt auch
noch zween andre flüsse auf der nordseite
auf, welche beide aus alt castilien kom 
men, nämlich die pisuerga und den carr
on; erstere läuft längs alt  castilien herul 
ter, und vereinigt sich bei duennas mit
dem carrion. der tormes, oder nach
der daran liegenden stadt benannte rio de
salamanea, fällt an der portugiesische
grenze in den duero.
der bereits erwähnte flecken villa
franca liegt hoch und in einer angenehme
lage. auf der seite nach galizien sind
hohe berge. zwischen ihnen und dem fle.
 cken läuft der fluß valcarse. das alte
schloß gehört dem marquis von villa
franca


256
.franca, und bestreicht den eingang zu dem
in  passe zwischen den gebirgen nach galizien.
x 6. hier wird etwas wein gemacht.
n  von hier sind acht spanische meilen
nia nach ponteferrada, welches, so wie jener
  flecken, im distrikt biero zwischen den
i. flüssen sil und boega liegt, und
deswes  gen vor alters inter fluvios hieß,
naches her aber wegen der auf dem härtesten
felwesen über den sil gebauten brücke pons
9 fetratus genannt wurde. man trifft hier
ei, ein paar pfarrkirchen und eben so viel
in klöster an. von villafranca kömmt man
in ju erst nach cacabalor, wo das land sehr
s  angenehm ist, hernach auf campo de
narin raga. zwischen diesen beiden oertern ist
ni das land hüglich, die felder sind
einge1 schlossen, die heerstraßen schlecht, und man
  bauet viel wein, aber nicht viel getreide
und gras. zu molina seca setzt man
über einen kleinen fluß. vor
pondeferrada kömmt man eine meile weit über eine
mit steinen bedeckte ebene, durch einen
eichenwald, und nur hie und da wächst
etwas korn. man sieht noch die
trümtner eines alten schlosses zu ponte
ferrada um den eingang des passes fuen
cevadon nach galizien zu verteidigen. von
hier geht man4meilen nach azevo, einem
    en

256
elenden dorse, und passirt alsdann
dachten paß, der von einem dose dien
namen führt. man könnmt über rauhe
hohe gebirge, wo es im winter so kalt
ist, daß gemeiniglich im jahre einige dav
über wandernde arme galizier hier erste
ren. die gebirge zu den seiten sind hoch
und spitzig, und einen teil des jahr
mit schnee bedeckt.  
man rechnet von ponteferrada und
astorga eine tagreise oder neun spanische
meilen. diese stadt, welche bei den rö
mern asturicia augusta hieß, liegt in
einer weiten ebene an einer anhöhe an
flusse puerto, und ist der vornehmste ort
eines davon benamigten marquisats des
hauses osovia. sie ist auch der sitz eine
bischofs, der 1oodo dukaten einnahme
hat. die domkirche ist ein prächtiges
gotisches gebäude. das gewölbe besteht
aus sechs spitzigen bögen, die durch schlankt
und schöne pseiler werden unterstützt. det
haupteingang macht ein runder großer boge
mit einer menge schnitzwerk. die altäre sind
alle artig, aber der hauptaltar ist beso
ders prächtig. er besteht aus 2o
abteiüngen mit marmornen basreliefs, welche
die geschichte unsers heilandes vorstelle,
die figuren sind in lebensgröße. auf der
sp 
 
257
  epie sieht man gott den vater, w 
  t cher die maria krönet. die glorie nimmt
sich gut aus, weil die einfassung durch
fibrochen ist; und hinten lampe angebracht
es sind, so daß es aussieht, als wäfe sie
t tstrahlen von sich. astorga ist noch mit
je alten mauern umgeben, weil sie vormals
eine festung war, das kastell der
marquis von astorga ist auch ganz verfallen.
std. zoo meilen von der stadt auf einem
ein s  wege liegt eine einsiedelei, wo sich ein
il berühmtes marienbild nuestra senndra
ä  befindet eine ir 
f. legenheiten, als wassermangel u. s  w.
äs äef ne angest  ä.
qdmerkwürdig ist die nachricht, welche
s ävon den um astorga in
viee   egenden wohnenden leuten mitte
mauregatos heißen. niemand w 
hren ursprung, und die ursache ihrer
bes ndre kleidung, und haben sich unter ä
 der durch einen vergleich zu gewissen
einrichtungen verbindlich gemacht, wovon
.. sie n 2 e  
äsie nie abweichen. wer dawieder handelt,
g . . . . die
   reisen. s. 99.  
risen 30. band. r
tennung anzugeben. sie tragen eine
bekleidung ändert, oder eine person


258
 
die nicht zu ihnen gehört, heiratet wid
aus der gesellschaft gestoßen. die fraues
verrichten die feldarbeit, und die männer
sind durchgängig fuhrleute, auf der heer
straße von corunna nach madrit. zu ihr
sonderbaren gewohnheiten gehört, daß
verlobtes mägdchen bis zur hochzeit mit
keiner andern mannsperson, als ä
bräutigam, reden darf die jungen bur
she sachen sie auf alle mögliche art  
reden zu bewegen, und versieht sie es, s 
  muß sie zur strafe eine gewisse quantität
wein preis geben. flores sagt in seiner
espanna sagrada, die mauregatos um
astorga legten sich auf die handlung, w 
änden wegen ihrer redlichkeit in
ihre sitten und gebräuche zu beschreiben
werde ein ganzes buch erfordert.
dalrympes mutmaßung von ihren
ursprunge hat viel wahrscheinliches..  
jeählt nähmlich, alphonsus i.
nig von leon habe einen unehelichen sohn
mauregato hinterlassen, welcher aus vel
druß, daß er übergangen wand, und das
dj enkel von jenem alphonsus ii.  
  regierung kam, zu den mauren seine zu
flucht nahm, weil sein anhang zu schwad
v r. mit deren beihilfe verjagte er den
enkel, setzte sich auf den tron, un 
    gie.
 
 



   . 25 
     iszierte5jahre, bis an seinen 781.
erfolgdten tod. nun glaubt dalrymple, daß
  die jetzigen bewohner des distrikts um
astorafga vielleicht nachkommen derer sind,
welri  che eifrige anhänger des mauregato
wuki  ten, und dieses gebiet zu belohnung ihrer
he treuen dienste empsiengen, weil sie mitten
. über einem andern volk ihre kleidung,
s  die bei den weibern der maurischen tracht
he beibehalten haben.
   . wer die hauptstadt dieses königreichs
sehen will, muß von astorga ansdrücklib
g eine reise von8meilen anstellen und
d, wieder nach astorga zurück kehren, weil es
s  weit aus dem wege liegt. der hiesige
  bischöf, welcher unmittelbar unter dem
pabste steht und 100.oo dukaten einnimmt,
sehr ähnlich ist ihre sitten und gebrü   
 f hat eine der vorzüglichsten katedralkirchen
ein ganzen reiche. die ezla fließt bei der
stadt vorbei, und ob sie gleich nicht viel
über 12000 eintbohner hat, so zählt man
  doch8pfarrkirchen,7 mönchs und 6
s  rönnenklöster darin.
von astorga nach dem flecken baneza
geht der weg immer auf der großen
heerfraße nach madrit fort. hernach passirt
an den fluß orbigo, und hat noch 6.
meilen bis benavento. der weg geht über
r a
ver

263
. . .
. ,      
1      
verschiedene dörfer durch ein niedriges mit
vielen bächen wohl bewässertes land. allen
halben stehen viele pappeln, und andt
bäume, und die einwohner bauen viel flachs,
linker hand hat man gebirge. hin und wie
der stehen alte türme, welches vermutlich
ehemals wachttürme waren, um
verschiedene zugänge nach galizien zu verteidigen,
benavento ist ein flecken, der von drei
flüssen umgeben wird, darin noch ein
verfallnes kastell der ehemaligen marquis von
benavento steht. jetzt nennt das haus
pimental sich grafen von diesem orte. über
haupt trifft man durch ganz spanien alle
verfallene landsitze und schlösser des hohen
adels an, welcher sich lieber in
madriteilkerkert, und dort sein vermögen verzehrt
anstatt daß er auf den gütern leben, und
die untertanen zum fleiß und zum landbau
aufmuntern sollte. auf diese weise würde
das geld besser im lande umlaufen, an den
kleinen orten mehr leben und gewerbesyn,
und der wohlstand des reichs befördert
werden. was für ein unterschied ist zwischend
in england und denen in spanien,
lencia. welches die hauptstadt der  
gl
       
5 
             
   
sreichen und vörnehmen und ihren landsitze
hier verlassen wir die große straße na
madrit und wenden uns ostwärts nach
pa

 
261
ä., . . .   
a gleiches namens ist. sie liegt am flusse
m. carrion und hat einen bischof mit 24ooo
un  dukaten einkünften. sonst war hier auch
h l auf eine kurze zeit eine universität, welche
es kt alfonso ix. bereitsi209. stiftete, sie ward
n jahr 1243 nach salamanca
ver  legt,
ehe wir die übrigen provinzen des
köm nigreichs leon besehen, machen wir von hier
m. aus eine reise nach burgos in alt castilien,
wei solches uns in der folge zu sehr aus
j   palencia auf den flecken torquemada
an der pisuerga, und an der grenze von
alts
 
r 3 neunter
p dem wege liegt. die straße dahin läuft
s  ten hin. der name ist aus dem alten
s römischen turris cremata entstanden  vors
her hieß der ort auch porta augusta. die
allgemeinen nachrichten von alt  castilien
versparen wir bis zum fol enden briefe,  

re unter brief
rachrichten von alt castilien, gebirge  vornän
  lich renosa. ursprung des ebro. flüsse, bo
den , pflanzen und kanal. abtei huelga
burgos duennas. cabezon. valladolid. üni
versität und kirchen daselbst.  
      ;
 
lt  castilien war in den ersten zeiten ein
  den königen von leon unterwürfig
grafschaft, ward aber im jahr 191.
einem königreiche erhoben. neu   casi 
ward den arabern später entrissen, daher
nannte man jenes zum unterschied alt cas 
lien. es hält 60 meilen in seiner größten
länge und 46 in der breite; wiewohl die
gestalt so ungleich und unförmlich ist, daß
sich kaum etwas gewisses bestimmen läßt. es
wird heutiges tages in die provinzen bu 
gos, soria , segovia und avila abgetel,
gegen norden grenzt es an asturien, bis
caya, und ein stück geht bis ans meer 
gegen westen liegt leon, gegen süden
neucastilien und gegen osten aragon und
nvarra.    
 hin  



  263
  hin und wieder sind große gebirge. die
von guadarrama trennen die beiden castilien,
die höchsten sind aber die gebirge von
bur  gos, die aus zwo großen abteilungen
be4isehen, die eine nimmt den ganzen raum vom
es höchsten teil der gebirge bis an die bucht
j von biscaya ein, und die andre geht von
gedachtemäteil nach der seite von
  casilien bis burgos
der höchste teil ist die gegend von
weinosa, welches ungefähr die mitte zwischen
in santander und burgos ist. von
santans  deroin la montanna reiset man 14
mein bis reinosa beständig bergan, und j
ada bis burgos wieder bergab. einen beweis,
s  daß dies eine der höchsten gegenden von
spad nien, wo nicht die höchste ist, kann man
dar  abnehmen, weil hier flüsse entspringen,
s  welche gegen ganz verschiedene weltgegenden
r kauf nehmen; z. b. der ebro entspringt
s bei reinosa, und fließt gegen morgen ins
mittelländische meer, die pisuerga fällt
hingegen in den duero, der gegen abend je
satlantische meer fällt. dies ist zugleich eine
der kältesten gegenden  indem die berge,
welche meistens aus sandigen felssteinen
be8 sehen, ihre spitzen bis in die wolken
erher 4 ben,
   s. den vorigen brief.  
  

264
ben, und beständig mit schnee bedeckt sind,
hier sind ungeheure eichenwälder, welche
die schönsten und dauerhaftesten eichen liefern,
die in einer steifen, festen und trocknen
tonerde, wo ihnen die feuchtigkeit keinen
schaden tut,vortrefflich gedeihen. viele 1000
werden zum dienst der königl. flotte geschlagen,
aber man geht unvernünftig zu werke. das
beste holz des stammendes geht verloren,
weil man es eine bis zwo ellen über der erde
abschlägt  ganze berge werden entblößt, und
können sich also nicht wieder besetzen, weil
keine bäume mehr vorhanden sind, neue
schößlinge zu treiben, oder eicheln fallen zu
lassen  die schönsten eichen werden von den
kohlenbrennern umgeschlagen.    am fuß
der berge giebt es in diesen wäldern viele
quellen; und in diesem feuchten vortrefflichen
boden wachsen die eichen ungemein schnell
und schön. allein dieses holz taugt nicht
zum bauen, weil es schwammigt ist, und
nie gut trocknet.  
  der
   diese fehler rügt dillon. t. 7. s. gf
und versichert, daß man mit der zeit wird
fää eichen pflanzen
missen, wie oben in biscaya und gui
gesagt ist,   und eur 
x


265
 
c b den um reinosa besteht aus
eiwädt, s  nem sandigen mit quarz von der größe
eijävermischten felsen. dj
dso.. ärg ärandillo, eine meile nordwärts von
ä.   besondrer beschaffenheit;
von ää,    das gehänge
   mit großen eingedruckten
amder bo
eift
ne  im
ote k ra 
j  äv n sandstein, der j
sen daß eine mit gutem grase
bewachänd ä
  mor änosa sieht man schj
f   fia t
  n   
de  ne große fuß ebro entspringt in
ei  j nahe bei reinosa östlich aus einer
ä duelle am fuß eines ju turms
featibre genanj     z       ;
jä er treibt einige schritte
äavon schon ei
s ä  wassermühle  und ist
voläd forellen. bei rej
t www.
  äser von verschiednej und
ogchen auf, zwo meilen weiter läuft er durch
r5den
gfbebirgen t eiden groh t de sch e , wel   
 n  
z      winter nach estremadura iv a . dert.
, a
äsa stehen j  
   t den schreiben von
  s fzucht, jejää
 g ist in der libersetzung. s. 74.  



266
butter ist vortrefflich und könnte ein
ansehsalzen, und in fässer zu schlagen, wie
zu füttern, teils preßt man sie und mach
füttern, wenn es schnees wegen im gebi 
den engen paß montesclaras, und wir
gegen die grenzen von alava sehr ansehnlich, s 
nahe bei fontibre ist ein kleiner salzigter
see, daraus, so wie beim ursprung des
tago, auf eben die art, wie zu guipuseo  
salz gesotten werden könnte. im winter s 
der see mit wilden enten, und andern waf
servögeln besetzt.
alt  castilien ist gut mit wildpret ver 
sehen  rebhüner, wachteln, hafen und
kaninchen giebts in menge, in den gebirge
auch bären. die schafzucht ist hier star
und die wolle so sein, daß sie für die bes 
in spanien gehalten wird. auf dem ga 
zen gebirge hält man auch viel kühe; d 
licher nahrungsartikel zum handel nach m 
deit werden, wenn man es verstünde sie z.
holstein und ireland geschieht. von den
buchen in den wäldern schlägt man die bud
eckern ab, teils um die schweine damit j
kuchen daraus, um das rindvieh damit  
ge, nicht fort kann, wobei es herrlich g
deihet,      
außer



267
  
a schaft
ä, die arevallo und den ä
äund mit den letzternverj.
s  äe aranza und der ä .
ä nspringen auch in ä
 r  n. der vielen berge ungeachtet, hat es
  äch die tierra de caj gehört, ein  
distrikt, welcher nordwärts nicht weit von
ägt. hier wächstjorj
 ädie ebnen sind mit heerdj
ä kleinen vieh j
äht weniger die äst ä
ärioja w che den namen von dem
äse  ri   sä führt, und ungemein
viel en, getreide, und honig liefert.
ä die festjä
s 
ußer dem ebro, fließt in dieser
landauch der duero, welcher die ataic da,
äuch sehr fruchtbare gegenden  wohin
än gegenden von j ,
pownämlich  
drei f
nicht
ä gute waizenernjj erhalten z.
es ist
s  zu äpeil die nähe des wassers
und d
   reisen, t 1. s. 143
 
 ä ebnen, welche dillon j
2 das wasser wird auf zwei his
ä. efgefunden. majj ä
ä än das unkraut zu ägj 4
ächt nötig zum säenj 
  arte tau hinlänglich inj
erds
.


y
selbst glauben, zumal wenn sie nicht vög
    re
268
erdreich fruchtbar zu machen. in diesen e.
nen sind viele dörfer und weingärten; und
wenn der boden gleich sandig ist, bringt er
doch, weil das wasser nicht tief steht,
vielen schmack   rhus coriaria   hervor,
eben die nähe des wassers ist auch der
grund von dem schönen grase und weiden
im größten teil von castilien, und von
den vielen heerden viehes, und, dem man
cherlei wildpret.
wir müssen noch einiger pflanzen
gedenken, die häufig in castilien gebauet werden,
weil sie zu dem lieblingsgerichte der
spanier dem puchero oder olla, welches sie all
mittage essen, gehören.    die eine ist die
berengena   solanum melongena l.  
 der die eierpflanze, weil die fleischig 
frucht die größe eines schwaneneies hat
sie ist auf einer seite dunkelrot, und a
der andern weiß. in afrika wächst sie wild,
hier aber wird sie der kultur unterworfen,
die frucht ist wegen ihrer schärfe allemal
ein bedenkliches essen  welches die spanier
f
   die ola podrida heißt so, weil sie sehr ä
fe gekocht werden muß. sie besteht aus ri 
   ch . sch senfj, hühj schink
schweinsfüssen, zwiebeln, knoblauch u.
w. welches äes unter jajch w 
 

269
reif ist. man behauptet, daß sie dem g  
 scht, wer viel davon ißt, eine grünliche
farbegiebt.    die andere pflanze ist die gare
bango erbse,   eine große, gelbe, nicht
sehr wohlschmeckende erbse, welcheäni 
grün, sondern allemal gekocht ißt. sie wird
i jae jahre gleich groß und zart ä
 dwitterung viel dazu beiträgt. s   
einen lockern schwarzen boden. w  sala 
m  manca und zamora wird sie auch stark ge 
bauet. auf der seite von burgos, wo die
s  sje nach alava und biscaya geb .
eine weite ebne, wo der ladanum g 
  cistus  cistus ladaniferus l   in menge
wächst, aus dessen alten zweige ä
manna tröpfelt. die spanier kann ä
s  wörte bis 752 nicht, ä
faerzte joseph minuart nach den gebirgen
von frankreichs. eo    potager t
ij. 285, wo wartung und gebrauch der pftans
je gelehrt wird. ma schneidet sie in der mit 
te durch, nimmt das harte heraus bratet
j, bestreicht sie mit ää
. butter streuet saz und pfeffer, auch wohl
andre starke kräuter darauf, und legt eine
sjele hinein, wodurch denn die an sich uns
 sch   feucht leidlich wird
  ihren bestimmten jschen namen habe
ich nirgends finden konnen
       
 
     
von ava und christoval velez nach   
lusien
  man ißt diese frucht auch im südlichen teit


y
   
 
276  
lusien abgeschickt wurden, da sich dann fän,
daß spanien ganz europa mit diesem manni
versorgen könnte, welches der calabrischen
von der manna esche  fräxinus rotund 
folia  an güte völlig gleich kömmt. es
wird in den hundstagen erzeugt. dieser
cistus wächst auch in den gebirgen von ar 
gon, katalonien, asturien und galizien,
zuletzt müssen wir noch des projekts von
einem schönen kanal gedenken, der zur auf
nahme des nördlichen teils von
alt caslien gereichen müßte, wenn es ausgeführt
würde.    wer aber die langsamkeit öffent 
licher werke in spanien kennt, wird einsehen,
daß noch viele jahre vergehen werden, ehe
diese heilsame anstalt zu stande kömmt. der
kanäl soll in der nähe des dorfs ola bi
fontibreimeilen von dem oben erwähn
ten reinosa anfangen, comesa, die enge
von congosto, mave, villella, die enge
von nogales, formista, das kloster cala
horra und grijola vorbei gehen, wo er mit
dem von campos, der von medina de rio
seco kommt, verbunden werden, denn über
palencia, duennas, dem gastof de tr 
gueros und la veruela fortgehen, und
unker valladolid in den fluß pisuerga falle
  soll.
   
   dillens reisen, t. . . z4.


  271
soll. dadurch wird er eine kommunikazon
  mit dem duero erhalten, in welchen ein an 
t  rer kanal fallen soll, der zu seg ä
als fangen, und hontenares, bernaldos,
ras  de cocos, olmedo, matapozuel , und
änuera de duero vorbei gehen s  die
äverbindung dieses weitläuftigen striches wir 
vortrefflich sein  aber auf königl. kosten
s 
s 
s är.      
wird zu einem solchen projekt der anschlag
der kosten gemacht, in akzien geteilt, pri 
k nnteäund
ma  chen sich nach und nach durch ein kleines
unge. ä schiffen, welche den
  befahren, sowohl än kapital als
interessen bezahlt. dies geht in einem
anges  lande an, wo man voraus weiß,
  es wegen der fabrikädes ändern
  innern landhandels nie an fracht , und
schiffn fehlen wird, aber inälande, das
del sehr gering ist, und fabriken ganz fehlen,
darf man auf kein großes tonnengeld
rech   
nen; vielleicht sind die großen auch zu
solchen unternehmungen nicht reich genug, und
besgen bei ihrer untätigen denkungsart den
patriotischen eifer nicht, etwas zum allge 
meinen besten beizutragen.
s   
d 6. schwerlich zu stande kommen. in england
 
noch wenig bevölkert ist, w  der innere han  .
wenn
 

272
wenn man von torquemada gegen but
gos reiset, so fällt es einem auf, daß man
sich in einer besser angebaueten, und stärker
bevölkerten landschaft befindet, als leon war,
man sieht hin und wieder flachs,
vornämlich aber schöne waizenfelder. die
weizenerndte fällt im august, ünd eher reift der
wein auch nicht. man findet überhaupt
wenn man in spanien reiset, viele
storchsnester, auf diesem wege sind sie aber
vorzüglich häufig; man kömmt keinem turn
bemerkt. die spanier achten solche sehr. die
landstraße steigt gegen burgos immer
gemach an, mit vielen an einander hängendet 
sandsteinen, von denen man eine art in der
nähe bei burgos antrifft, die mit kleinen
kies so fest an einander gehängt sind, daß
sie die härte des breccia marmors haben,
und sich gut poliren lassen, wie das portal
der katedralkirche in burgos beweiset. die
gegend um diese alte stadt ist sehr anmutig
und schattigt, wegen der vielen schönen
alleen. die hügel, welche bisher oben breit
waren, erheben sich nun allmählig und hat
ben ein ganz anders ansehen. das wasser
ist klar und gesund, und die flüsse wimme
von aalen, forellen, und krebsen. die luft
  i ist
..   ..
 
vorbei, wo man nicht eines oder ein paar



ä73
dies zwar schneidend und scharf, wird aber den
naf  noch für gesund gehalten. allentalben wächst
i, die spanische golddistel  seolymus
hispaes nicus.   . . .     
zi. ehe man in die stadt burgos kömmt,
n pasrt man bei der berühmten abtei de las
d huelgas vorbei, welche zu den reichsten in
nd spanien gehört. die nonnen sind alle
   aus adelichen familien, und die aebtissin
kregiert in ansehung ihres weitläuftigen
gebiets, und großen vorrechte, wie eine
esän. das gebäude ist nicht schön und
hat eine tiefe unangenehme lage. der
gef keine fuß arlanzon trennt die vorstadt von
der stadt. wenn man sich ihr durch ein
hanges angenehmes tal nähert, nimmt sie
sich gut aus. das kastel, die alten
verfalles  mauern, die sich von solchem herunter
nach der katedralkirche ziehen, machen einen
malerischen prospekt. swinburne beschreibt
j s andre geschlecht in dieser stadt als
vor  glich häßlich, und die tracht hat auch
et s besonders, das man in andern spanischen
städten nicht findet. . .
burgos legt an der seite eines hügels,
an dessen füßgedachter fluß, über den drei
ne brücken gehen, die stadtmauern
gespült; und sich mit der arlanza vereinigt.
sie wird durch ein auf einer anhöhe geeges
nein, go. vas . s  nes
 
  .




274  
 burgos ist der geburtsort des in
dersemischen geschichte berühmten helden fernand 
  v
nes kastell verteidigt. weil sie lange die
residenz der castilianischen könige war, so
erhob sie sich zu einer ansehnlichen größe. sie
ist aber jetzt sehr herunter gekommen, und er
von einwohnern, wenn gleich noch vielalter
adel darin lebt. ob die 1768. mit könig
bewilligung hier errichtete handlungs  und
manufaktur koupagyie, welche den titel einer
königl, kompagnie von st. karl führt, die
stadt in aufnahme bringen wird, muß die
zeit, lehren, bis jetzt hat sie noch nicht viel
ausgerichtet. an geistlichkeit fehlt es nicht
diese giebt dem orte aber kein leben. aus
ser, dem erzbischof, der 40ooo dukaten
einkünfte hat, zählt man acht mönchs 10
monenklöster, und 16 pfarrkirchen, uiber dem
stadttore stehen einige statuen der alten
grafen und richter, für welche die einwo
ner noch eine große hochachtung hegen,
gonzales. nahe bei dem platze, wo sein
haus stand, ist auf kosten der stadt in
triumphbogen ihm zu ehren errichtet w 
ihm hatten es die castilianer vornämlich
danken, daß die grafen von castilien in
fähr um die mitte des 10ten jahrhund 
sich der botmäßigkeit der könige von keen
gänzlich entzogen.
erwarderster souverän
    graf
. . . . .  

275
d. s  gref von castilien. sein urenkel
warderkr  rdet und darauf siel casindades
ereier mann an den joojj
ärg nche major, welcher der stammvater ä
folgenden könige in den verschiedenen spa
r . .
i nen reichen ist.    
  in der pfarrkirche st. gadea  a gata .
änander ebenfalls aus ärgo g  
jzer held begraben, nämlich ruy diaz de
ja dar, der unter dem namen cd campead r
ä nnter, und eben derjenige ist, den ä
ä. e zum gegenstande seines be h 
ä erstes eid  gemacht. er half  s
änd dem sohn des ge sä
j major, ein stück von portugal, ä
firche, kremadura erobern, und machte ihm einige
äbishe könige zinsbar. in den f  
red wieder solche, verliebte er sich in die ar 
prinzessin chimene, deren vater ä
ortähatte, und diesen umstand wählte
h n die zum stoff seines trauerspiel  
die katedralkirche ist eines der prächtig
ände in gotischen geschmack das
ä sich nur gedenken kann. swinburne ver 
ässe mit der zu portin england, w 
  s  viel ähnliches hat, und d 
jj  beidkömm sl ihrer
j  äkömmt von einem    
z  arxer
 n
     


276  
ihrer art nicht minder berühmt ist. sie
ist zwar hoch, und zeigt sich in großer
entfernung  sie würde sich aber weit prächtiger
ausnehmen, wenn sie nicht in einer
vertiefung stünde, die in einen hügel hinein geht.
auf der west  oder vorderseite stehen zween
türme, aus dem mittelpunkte des
gebäudes erhebt sich ein großer viereckiger turm
mit acht spitzen, und auf einer ecke der
ostseite steht ein niedrigeres achteckiges
gebäude mit acht pyramiden. alles ist nach
gotischer art mit statuen ausgeziert,
darunter einige besser geraten sind, als man
von den damaligen zeiten erwarten sollte.
der heil. jacob, patron der kirche, ist
zwischen den spitzen des hauptturmes zu
pferde abgebildet, und über dem großen fenster
der halle auf der westseite sitzt maria in
prächtigen kleidern. alles laubwerk, die
bogen, die pseiler, die einschnitte der
mauern ist mit überaus fleißig gemachten bild ,
hauerarbeiten und schnitzwerk versehen. 
   swinburne macht bei dieser gelegenheit s.
415; die anmerkung, daß man in neuern zeis
ten diesen styl nicht mehr den gotischen,
sondern den arabischen nennen will. er zeigt
das unschickliche dieser benennung, und daß
beide bauarten so verschieden sind, daß man
unmöglich eine für die andre nehmen,  
g
an

277
an dieser katedralkirche stand im 14ten
jahrhunderte der berühmte paulus
burgensis als bischof. er war ein jude aus
burgos, und ließ sich nebst seinen fünf kindern
taufen; weil seine frau den christlichen
glauben aber nicht annehmen wollte, so ward er
s. yven ihr geschieden. hierauf wählte er den
  geistlichen stand, studirte zu paris,
korrespondirte inzwischen immer mit seiner
ehema r ligen frau, und überredete sie endlich auch
  zum christlichen glauben. er schwang sich
immer höher, ward bischof zu cartagena,
und 1415. nahm er, im 65. jahre, nachdem
er sich ein jahr lang geweigert, die stelle
s3 eittes
.   
die gotische bauart aus der arabischen
herleiten kann. wir können ihm in dieser
artigen untersuchung unmöglich folgen, weil sie
uns zuweit von unserm zweck abführen würde;
ein paar beispiele des merkwürdigen
unter  schieds mögen genug sein. die gotischen
bogen laufen spitzig zu die arabischen
formi  ren einen halben zirkel oder ein huseisen.
die gotischen kirchen endigen sich mit
türmen und vielen spißen die arabischen
moscheen haben eine art von küppel, worauf
zuchen steht, das sich mit einer kugel oder
aranasapfel endigt, uiberhaupt hat
swinburne das verdienst, daß noch keiner die
mäariche architektur, wovon in spanien so wic   
eige liiberreste vorhanden sind, so genau  
tersucht, mit kupfern erläutert, und mit
krtischen anmerkungen begleitet hat. es ist des
wichtigste stück seiner meira
weilen nur ein minaret oder kleines
türin

278
eines bischofs in seiner vaterstadt burgos  
an. so eifrig paulus als ein gelehrter mann
die juden verteidigt hatte, so heftig war
er als christ gegen sie, drückte und verfolgte
sie, wo er nur konnte, und brachte es dahin,
als er vormund des castilianischen königs
johannes war, daß die juden aus ganz ca  m
 stilien verjagt wurden. seine vornehmste
schrift scrutinium scripturaarum ist etliche   
mal zu burgos gedruckt. sein sohn
alphonsus ward sein nachfolger im bischoftum,  
und war ein berühmter gelehrter, der viele
historische werke schreib, und auf der kirs
chenversammlung zu basel durch seinen
tra3 dato de las sessiones den vorrang der
kasilianischen könige vor den königen von eng
land zu behaupten suchte.
um das merkwürdige des übrigen teils
vom königreich leon zu besehen, müssen wir 1
wieder auf torquemada zurück und von da
nach valladolid gehen, welches1stunden  
sind. von torquemada führt der weg über
duennas und cabezon meist längs der
pisuerga hinab, die man etliche mal passir b.
gleich hinter torquemada auf einer brücke von
22 bögen, und zu cabezon abermals. der
weg läuft durch ein breites, ziemlich gut
angebauetes und bewohntes tak  aber schreck   i,
ich ist es, einen so ansehnlichen strich der
  z maßen

279
     
daßea kahl und von holz entblößt zu sehen,
daß die einwohner aus rot stroh, mist,
weinstöcke, und die wenigen aromatischen
stauden, die sie noch haben, verbrenten
müssen  die dann und wann stehenden ulmen
und naßbäume zeigen, daß die wurzeln
unter der erde feuchtigkeit genug haben, und
daß witterung, klima und boden auch
andre bäume, so wie diese von selbst
gewachsene, hervorbringen, und die gegend
angenehm und schattig machen würde, anstatt
daß sie jetzt die ödeste von der welt ist, wenn
man hier nicht das unglückliche und bis jetzt
nicht zu vertilgende vorurteil hegte, daß sich
mit den bäumen auch die vögel vermehren,
und ihren saaten und trauben zu vielen
schaden tun würden. die einwohner
geben ihren elenden häusern und nestern den
prächtigen namen glorias. die küchen
gleichen einer badstube, in der sie ringsherum
auf bänken sitzen. . . . .
  der flecken duennas liegt an der
pisuerga, und hat umher viele weinberge, wel   
           
ch  dem herzoge von medina celi gehören,
an der landstraße bis eabezon sieht man viel
bleiwurz   plumbago; o. sonst sind etwas
lavendel, ein paar arten phlomis und die
jakobsblume  jacobaealimonis folio  die
 
s 4
vor  v.


289
vornehmsten und fast einzigen pflanzen dieses
distrikts.  4 2     . . . . . . .
n  der kleine flecken cabezon liegt an
einem hügel bei gedachtem flusse. hier
herum wird ein leichter roter wein gebauet,
der weg von hier bis valladolid giebt
eiwelt traurigen anblick, indem er aus flachen
kahlen sandhügeln besteht. auf der andern
seitr von valladolid gegen simancas zu,
geht es hingegen haine von sichten und ei
ne große ebne, welche mit wermut,
traubenfrauk  chesopodium botrys  und
einei schönen art v n tymian bedeckt ist  die
vielen gegenden voller wohlriechenden
pflanzen in der provinz valladolid veranlassen eine
gute bienenzucht ; 1763 zählte man über
32220 körbe. . . . . . t  
  valladolid liegt in einer sandigten, aber
doch fruchtbaren und gut angebaueten
ehene, welche von ansehnlichen flüssen und
einer menge bäche bewässert wird. sie ist
eine der größten städte des reichs , und
zum teil gutgebauet, aber einsam stille
und melancholisch. auf der westseite fließt
die pisuergä, welche zween durch die stadt
fließende bäche  d aufnimmt. eine artige
  steinerne
     
             
   der eine soll durch kunst zur bessern reinigung
de stadt und um sie für
uiberschwemmungen zu sichern, verfertigt sein.

281
r  
 tsteinerne brücke von 18 bögen fährt über den
fluß nach dem ehemaligen, aber vor etlie
chen 20 jahren abgetragenen    lustschlosse
casadel campo, und dem hieronymitenkloster,
wovon bald ein mehrers. die ufer sind mit
alleen von doppelten reihen bäumen besetzt.
zwo meilen unterhalb valladolid fällt die
pisuerga in den duero. wenn hier
handlung und gewerbe wären, so könnte die
pisuerga mit schiffen befahren werden, jetzt
sieht man kaum einen kahn, und der fluß
ist auch mit mühlen zu sehr verhauet. von
dem kanal, der 10 meilen nordwärts von
valladolid angehen sollte, und der auch unter
ferdinand den sechsten angefangen ward, aber
liegen blieb, haben wir bereits im vierten
briefe geredet. die namen der gassen sind
auf breter geschrieben, und an den ecken
angeschlagen, und die häuser numerirt.
in den nachrichten von der volksmenge
in valadolid findet sich ein großer unterschied.
nach pläers reisens224 sollen über
z0000 menschen hier sein. im jahre 1752
  s5zählte
   es geschahe 176., und wie plüer verster
mit großer nzufriedenheit der einwohner, weil
solce muehmaßten, man habe es getan
damit der könig nicht so leicht nach ihrer stadt
jünd auf die gedanken geraten
möchze gar eine residenz dahin zu verlegen.


 
 282  
zählte man 8580 familien, und herr
bisching gebti000 häuser an. in der note
zu twiß reisen redet der uibersetzer jener reis
sen aus plüers tagebuch nur von 8500
einwohnern, oder höchstens von 12ooo, welches
s in keinem verhältniß mit der anzahl der
häufer und familien steht; er gesteht jedoch, daß
obige anzahl aus einem vom sel, plier zu
madrit sorgfältiger ausgearbeiteten aufsatze
genommen sei, sie schickt sich auch eher zur
anzahl der häuser.    die stadt ist in r6
kirchspiele eingeteilt, sie hat 46 klöster,
darin 814 mönche und 546 nonnen leben,
und 13 hospitäler.     ,
als könig philipp der zweite valladolid
zu einer stadt gciudad  erhob, stiftete er
hier auch ein bistum, dessen einkünfte sich  
nach hr. büsching auf 15000 dukaten, und
nach plüers reisen auf 3oooo spanische
du                      
s  2     katen
                         
t         
nach plüer2städte, 171 flecken, s 
dörfer  68 entvölkerte oerter und nach der setzen
zähluna 80026 menschen. die zahlen in
büschinischen magazin, 1 t. s jkan,
en etwas anders. man rechnet ferner 62,24;
stück großes und kseines rindvieh,  z  pfer,
de und eüten, 8784 maulesel, 2,76 efes,
5562 schafe 5292 ziegen, 44648
schweive, und 32o29 bienenkörbe.    
   in der ganzen provinz valladolid zählt
man


   
283
faten erstrecken. von eben diesem könige
rührt auch die königl. kanzlei, ein großes
schönes gebäude her, inwendig gehen rings
  umher bedeckte gallerien, toskanischer
ordnung, die ein majestätisches ansehen haben.
  die äußere fassade ist mit statuen geziert,
und von korintischer und römischer ordnung.
das hohe gericht der königl. kanzlei besteht
aus 29 richtern, welche hörer, oidares,
genannt werden, und eben so viel bedienten 
man appellirt an solches von allen übrigen
gerichten in alt castilien. von ihm kann
man sich aber doch noch an eine obere instanz
wenden, nämlich an den höchsten rat von
castilien. es wird in5säle abgeteilt.
uiber dieses wird in diesem großen gebäude auch
noch das archiv der krone kastilien ini9
sälen aufbewahrt. das älteste archiv diese
krone befindet sich aber zwo meilen von hier
in dem bald vorkommenden flecken
simancas; das archiv der krone aragon ist hin  ,
gegen zu barcelona zu suchen.
das hiesige inquisizionsgericht, welches
seine fürchterliche gewalt über castilien und
leon erstreckt, steht gewissermaßen unter dene
hohen inquisizionsrate zu madrit, doch  bet
es auch aus eigner macht gewalt aus und
fteilt befehl. das inquisitionsgebäude ist
    nicht


284  
nicht sonderlich, die gefängnisse und die
wohdas dicht an der städtmauer stehende
königl, schloß, darin philipp der zweite und
dritte geboren sind, und darin karl der fünfte
eine zeitlang wohnte, gehet ganz ein. längs
sind keine meublen mehr darin, was auch la
martiniere und andre davon sagen, doch
meldet plüer, daß es damals  1763 
eingerichtet ward, um die königl. kanzlei hinein
zu schaffen.   
djoseplatz ist viereckig und mit
gleichgeben. rund herum geht eine gewölbte
kosäulen sind von stein und aus einem stücke
gehauen; das ganze hat aber doch ein
schlechtes ansehen. in der stadt liegt auch das
große feld  el campo grande,  um dasselbe
stehen
       
   die ursache, warum philipp iii. seine
residenz von hier nach madvit verlegte, soll
folende gewesen sein. der herzog von lerma,
favorit des königs ward böse auf valladolid
weil er ein neues beimägelegenes
haus nicht bekommen konnke. die
einwohner von madrt machten sich dies zu nutze,
  baueten ihn ein schönen palast, den jetzt der
herzog von medina celi, bewohnt philipp
ii. kam nach madrit, und dieses bleibt von
der zeit an die
residenz   
nung des inquisitors sind darin befindlich.
förmigen häusern von drei stockwerken
umlonnade, worauf die häuser ruhen. die

285
 
stehen nicht weniger als 15 kirchen, wovou
einige mit klöstern verbunden sind, welche
man sehr sonderbar die 15 sakramente nennt.
schwerlich wird man einen größern piatz in
europa antreffen. in der mitte steht eine
ansehnliche fontäne mit einem geländer
umher. im winter ist hier der spaziergang
der herren und damen  man genießt der
sonntnstrahlen, wie im sommer, und sucht
den schatten und die kühlung unter den
bäumen des sogenannten campo de la madelena.
unzählige ketzer sind auf diesem platze
unschuldige schlachtopfer der inquisizion
geworden  unter andern ward hier auch der
bekannte prediger karl des fünften d. augustin
cagalla 1557. hingerichtet.
die universität ist ein altes, weitläuft,
ges gebäude mit einer modernen faßade. sie
ist 1346. gestiftet, und wird unter allen in
spanien am meisten besucht. plüer giebt ihr
4000 studenten, welche ebenso wie die zu
s lamanca, gekleidet gehen. die einrichtung
ist, wie auf allen spanischen hohen schulen,
höchst elend. nach der griechischen und
hebräischen sprache, nach meßkunst,
naturlehre, anatomie und botanik fragt man
vergebens, keine universitätsbibliotek ist auch
nicht vorhanden. hingegen sind 13 lehrstühle
der teologie und aristotelischen moral, g
  von


286
   
von kanonischem rechte, eben so viel vom
weltlichen rechte, und5von der medizin.  
das hauptfach soll die jurisprudenz sein.
von ihr sagt caimo    .
 von hieraus kommen, wie aus einem
großen packraum des bürgerlichen rechts, alle
die richter, cldvokaten, prokuratoren,
doktoren, fiskale, rotarien, und anderes
solches raubgesindel, welche die städte von
spanien anfüllen, und vom armen mann
zehren. von hier aus werden alle städte
damit versehen, ich weiß nicht, ob zu ihrem
glück oder unglück  man wird das letztere
glauben müssen, wenn man sieht, daß es ohne
sie mit den gerichten weit geschwinder gehen,
würde.  wegen der universität ist
valladolid frei von einquartierung der truppen.
das collegio mayot de santa cruz ist
ein ansehnliches vom kardinal don pedro,
gonzalez de mendoza 1491. gestiftetes
gebäude, wozu er 2ooo dukaten einkünfte
vermacht hat. die kollegiales, deren hier
ungefähr 20 wohnen, und von der
universtät abgesondert, unter einem rektor aus
ihrem mittel stehen, sind junge leute aus gu
ten familien, welche beweisen müssen,
          l.
            . .   .
   in seinen lettere d un vago italiane, y
k
s
i

287
 
sie weder von juden noch mauren abstammen.
sie tragen eines roten hut, und rotes
achselband, und einen grauen uiberrock, der
bis auf die erde herab hängt, und werden
als kandidaten angesehen, die auf geistliche
und weltliche bedienungen ansprüche machen
können,   es sind außer diesem noch fünf ders  
gleichen kollegia in castilien, als viere zu
salamanca und eines zu alcala. plüer sagt,
daß die jugend, nach dem eignen urkheile
der spanier, darin mehr verdorben, als
gebessert wird. die bibliotek des kollegiums
schätzt man auf 1.2006 bände; sie ist die
besie in dieser stadt. es giebt hier so wohl
ein schottisches, als ireländisches kollegium,
in derem jedem etwa 15 katoliken aus
diesen reichen studiren.      
die unter philipp den zweiten nach einem
sehr großen plan angefangene katedralkirche
ist lange nicht vollendet. das mittlere schiff
ist von korintischer, und die beiden seiten
sind von toskanischer ordnung. die
haupttüre ist dorisch. inwendig sieht man nicht
viel besonders, aber in einem
auffrilendeletden geschmack sind zween hölzerne engel am
altar in lebensgröße, in der stellung von
tänzern, und wie die kastraten in den
grossen italiänischen opern gekleidet, die man
nicht ohne lachen ansehen kann. nicht weit
        davon



288
davon liegt die ehemals den jesuiten
zuständig gewesene kirche des heil. ignaz, wo man
viele arbeiten des bildhauers gregorius herz
nandez   sieht, den die spanier sehr hoch
schätzen; vorzüglich werden der heil. ignaz
am hauptaltar, und ein todter christus
geschätzt, doch aber noch von einer büssenden
magdalena von einem unbekannten meister
übertroffen. insonderheit verdient eine art
von matte, womit sie vom gürtel an bedeckt
ist, lob. . . .
 die merkwürdigste kirche in balladolid
ist die von st. paul der dominikaner, welche
dabei ein großes kloster haben, darin sich
eine menge mässiger ordensbrüder aufhält.
die bauart ist gotisch, und die außenseite
mit statuen und andrer bildhauerarbeit
gewaltig überladen. der hauptaltar hat schöne
gemälde von bartol. cardenas, einem
geschickten portugiesischen meister, der in der
letzten hälfte des 16ten jahrhunderts mit
vielem beifall in madrit und andern
spanischen städten arbeitete. sie stellen das
leben christi vor. eine glorie dieses meisters
nimmt die ganze eine wand des chors ein.
  wott
   er war 154. in galizien geboren, und hat
vornämlich für die kirchen in valladolid
geakbeitet, wo er auch ums jahr 164 starb. .
             


289
von seiner hand sind auch die gemälde im
kloster, welche das leben des heil.
dominikus vorstellen, und das wunder mit den fünf
broden im speisesaal. beim hauptaltar
bemerkt man zwo schöne knieende statuen
aus bronze von pompeo leoni, welcher um
die mitte des 16ten jahrhunderts sehr viel
für die kirchen nnd königl. paläste in
spanien arbeitete, und nachher wieder nach
seinem vaterlande arezzo zurück gieng. die
statuen stellen einen herzog von lerma und
seine gemahlin vor, welche dem kloster viel
gutes erwiesen. in der sakristei hängen die
bildnisse aller päbste, clemens des vierzehnten
mit eingeschlossen. eine schande für die
kirche sind die an den wänden befindlichen
namen der durch die inquisizion verbrannten,
und die zahl der ausgesöhnten. im
kapitel trifft man auch gute gemälde an, unter
andern den heil. dominikus von mudo,
welchen namen er bekam, weil er stumm
geboren war, denn eigentlich hieß er joh. ferdin.
fimenez navaretto.   die bibliotek des
klosters ist nicht so zahlreich, als man sie
sonst in vielen dominikanerklöstern anteifft.
  das
   er war zu logrono in alt castilien 532.
geboren, lernte bei tizian... und brachte es sehr
weit. er arbeitete viel für philipp ii.
reisen 30. band.


293  
das franziskanerkloster ist sehr groß und
entält 140 mönche; die alle mitglieder des
generalkapitels sind, wenn es sich versammlet,
die bibliotek ist toooo bände stark in
guter ordnung, und mit kostbaren auswärtigen
werken versehen  sie ist nach und nach aus
geschenken entstanden, und vermehrt sich noch
auf diese weise. das leben des heil.
franziskus im kloster hat philipp gil de mena  
in verschiedenen gemälden abgebildet, doch
sind auch einige von einer schlechtern hand
darunter. die bildhauerarbeit an den sitzen
im chor wird geschätzt, und könmt von zween
mönchen des klosters her. die statuen in
der kirche sind von der hand des juni,   
der viel in valladolid gearbeitet hat.
die kirche st. jakob hat gute gemälde
von den beiden brüdern carducci, die sich
lange in spanien aufgehalten, und
vörnämlich im eskurial und prado gearbeitet haben.
die kirche des heil. benedikts verdient
von einem liebhaber der kunst besucht zu
wer  den,  
   gi vaezu valladolid geboren im jahr 1604.
 r 67 seite meiste arbeit waren
gildnisse.
      johann de juni wird für einen niederländer
nnd des michael angelo schüler gehalten. er
ebezphi , zeiten zu valladolid nnd
verfertigte treffliche bildhauerarbeit.


    a9
den, weil man hier vortreffliche kunstwerke
in der malerei, bildhauerei und baukunst
von der hand des alonzo berruguetta,  
des spanischen michael angelo, sieht. man
sieht hier von ihm die statue des heil. bes
nedikts mitten in der kirche, sechs andre
statuen von alabaster auf zween kleinen altären,
und die einfassung des chors, wo die ganze
kebensgeschichte christi vorgestellt ist. im
kloster leben 43 benediktiner; das
hauptgebäude ist dorischer und ionischer ordnung.
aus dem klosterkömmt man durch einen
schönen gewölbten gang, welcher der baukunst
eben dieses meisters ehre macht, auf dem
gedachten campo grande.  
ferdinand der sechsste hat hier eine königl.
geographische gesellschaft gestiftet, die ihre
versammlungen in dem königl. palaste hält,
allein bis jetzt hat sie noch wenig oder gar
keinen nutzen geschafft, und nicht einmal eine
gute charte von alt castilien geliefert, ges
schweige von den übrigen provinzen, deren
charten noch insgesamt vielen unrichtigkeiten
unterworfen sind. t 2
eine
   berruguetta was unweit valladolid geboren,
und lernte bei michaeläseine
vornehmsten arbeiten sind in dieser kirche  karf ,
machte ihn zu seinem kammerdiener, er starb
156i, zu toledo.  



292
zig und allein in alt castilien, biscaya,
galizien, katalonien, leon, aragon und
eine halbe meile von valladolid jenseits
bes flusses liegt ein berühmtes
hieronymitenkloster, welches aus drei schönen ansehnlichen
klöstern besteht, und 70 mönche entält.
sie sind von zwei stockwerken dorischer und
korintischer ordnung, und haben einige
aehnlichkeit mit denen im eskurial. um die obern
klöster herum sind schlechte gemälde, aber
in einem der untern sieht man acht,
darunter sieben vom bartolomeo vincente in der
manier des bassano, eines aber von
schlechter hand ist. die kirche ist prächtig. die
gemälde, bildhauerarbeiten und architektur
rühren vom besagten berruguetta her. zwölf
gemälde drei fuß hoch auf kupfer stellen die
geschichte christi und mariä vor, und sind
schöne stücke des luca giordano. andre
historische stücke auf kupfer hat johann
krog gemalt. in einem kabinet bei der
sakristei befindet sich ein schönes gemälde,
welches den heil. paul den eremiten ganz
nackend vorstellt, von domenico greco, das
man für einen tizian ansehen sollte, könig
ferdinand und isabella haben diesem kloster
das ausschließende privilegium erteilt,
einnavars
.

293
   
avarra, die kreuzbulle zu verkaufen. sie
ha 
 äaher auch eine eigje druckerei. dieser
mißbrauch bringt dem kloster reine i2sob  
dukaten ein.
der übrige teil der provinzen von
  ä wird den inhalt des künftigen
briefes ausmachen.
 ,  
 
r
 
         
,
r  
     
. .


  zehnter brief.
das übrige von leon und alt castilien. sie  
maneas, tordesillas. topo. zamora.
sälamanca und die universität. medina del cam
po. olmedo. coca , segovia. dasige manus
ä und wollwäschereien römische
waserleitung. alcazar und kirchen.
v n valladolid über toro und zamora
nach salamanca rechnet man 36
stunden. wenn man vier stunden längs
der pisuerga meistens durch ebene sandige
kornfelder, hinab gereiset ist, kömmt
man an ihren einfluß in den duero, und
hier liegt der mit einer mauer umgebene
flecken simancas   latein. septimancae 
auf einer anhöhe, uiber die pisuerga führt
eine steinerne brücke von 17 bögen. die
arabier hatten hier ehemals ein
geräumiges kastell, und auf dessen ruinen ist ein
neues gebauet, das einen trocknen graben
und zwo brücken hat, simaneas ist in
der geschichte durch die große niederlage
merkwürdig, welche die araber hier im
jahr 934 erlitten, und den spanischen
regenten ist es deswegen wichtig, weil das
t        von



295
von philipp ii. im jahr 1566
niedergelegte archiv noch beständig hier als ein
großes heiligtum in verschiedenen sälen
aufbewahrt wird. die prozeßaften von
der gefangenschaft und dem lode seines
sohnes don carlos sind in einem eisernen
kasten sorgfältig verschlossen, und dürfen
nicht aufgemacht werden.
die reise geht nunmehr den duero
abwärts. vier stunden weiter kömmt man
nach tordesillas, einem flecken auf einer
anhöhe. der weg geht zwar durch eine sandige
ebene, sie bringt aber guten wein und
getreide heryor. der ort liegt auf einer
kleinen anhöhe, und hat eine brücke von
10 zugespitzten bögen über den fluß. von
hier wird der weg gut und angenehm 
allentalben sieht man weingärten und
kornfelder.
sieben stunden weiter erreicht matt
die stadt toro, von der eine der
provinzen des königreichs leon den namen hat.
die stadt ist eine der ältesten des reichs,
und liegt auf einem hohen hügel, an des
sen fuße der duero vorbei fließt. in
der spanischen statistik ist sie wegen des
hier 595, gehaltenen reichstags berühmt,
worauf die legas de toro   gemacht
t 4   .
wur  s. briefz. von den gesetzen,
 .
ft 


296
wurden. sie hat 22 pfarrkirchen, eine
kollegiatkirche und 14 klöster, ist aber
doch nicht volkreich. der weg von der
stadt herab läuft hin und her, und macht,
weil er sonst zu steil sein würde, 13
zickzacke. oben vom hügel hat man eine
herrliche aussicht auf den fluß, mit einer
schmalen steinernen brücke von 22 bögen
und über eine fruchtbare ebne. von einem
alten  mohrischen kastell stehen noch die
mauern, welche ein quadrat voni43
fuß machen. an jeder ecke ist ein runder
turm. der boden ist aber eingefallen.
unter den verschiednen sehr alten basreliefs
über der türe der hauptkirche bemerkt
man eines, worauf zween engel eine art
von leier oder drehorgel spielen, der eine
berührt den kasten mit den fingern, und
der andre dreht den handgriff herum. das
instrument ist5fuß lang.
acht bis neun stunden abwärts am
duero siegt die stadt zambra, von der
ebenfalls eine der leonischen provinzen den
  namen führt. man reiset, wie bisher,
durch lauter mit wein und getreide
besetzte gegenden. allentalben sieht man eine
unglaubliche menge wiedehöpfe, die
überhaupt spanien gleichsam zu ihrem
vorzüglichsten wohnsitze gemacht haben  s 
        w      

297
bei den römern sentica, eine zeitlang die
residenz der könige von leon, ist eine sehr
alte düstre stadt mit engen gassen, und
vielen greßen alten häusern, die als ein
grenzplatz gegen portugal etwas befestigt
ist, und auch eine besatzung hat  die alten
mauern werden im stande erhalten  und
ihre lage auf einer anhöhe am flusse macht
sie schen an und für sich stark. in den
beständigen kriegen nach den einfällen der
goten ward sie zerstört. zu ende des
neunten jahrhunderts bauete alphonsus
iii. sie wieder auf, und nannte sie nach
den vielen sich dort findenden bläulichten
steinen zamora, welches ihre benennung
in der maurischen sprache ist. bei der
stadt ist ein wüstes arabisches kase .
uiber den duero führet eine alte psumre
brücke von 16 bögen verschiedener größe,
die lebensmittel sind hier sehr wohlseil 
und der markt von eseln und mauleseln
ist beträchtlich. von letztern wird das
stück zuweisen mit 15o piastern bezahlt.
man zählt hier 24 pfarrkirchen und
6 klöster. in der katedralkirche, deren
bischof 28000 dukaten zu verzehren hat,
wird der körper des heil. ildefonso,
erzbischofs von toledo, aufbewahrt. uiber
einem tore in der stadt bemerkt man
  t5 eitte

298
äur in stein sehenen, mit
seien für einen lliberwandenen gehalten.
  reisen. s. 92.     .
der uiberschrift dona uraca, und darunter
aspera rodrigo elsor. dalrymple
vermutet,   daß hier die uraca die
toch r ferdinand ägs von leon, gemeint
ist, die nach des vaters tode c66, bei
 r t ng zam ra erhielt ihr br  
der könig sancho von castilien, griff
zamora nach einiger zeit an, ward aber
von einem bürger aus der stadt in einem
hinterhalte getödtet. dieser treulosigkeit
wegen forderte ein gewisser
ordonnezdie stadt heraus. nach damaliger
gebohnheit mußte einer, der den andern der
verräterei beschuldigete, solches durch einen
f a  zwei f e äonal
gieng ihm mit seinen drei söhnen
entgegen  sie blieben aber alle, und als der
letzte siel, versetzte er dem pferde des
or hne einen hieb, das es mit ihm s 
riß. ein fliehender ward nach den ge  .
ob nun gleich ordonnez behauptete, daß das
pferd wider seinen willen aus den schranken
gesprungen, so schwiegen doch die richter, h
und dies ward so erklärt, als ob die von

399
zamora recht hätten. so erzählt es
mariana, und es ist höchst wahrscheinlich,
daß diese statue sowohl der uraca, als
dem rodrigo, zum andenken verfertigt
worden,   
von zamora nach salamanca werden
13 stunden gerechnet. wenn man die
brücke über den duero passirt ist, kömmt
man durch viele korn und weinländer
nach mirales, das land bleibt bis nach
corrales, einem elenden dorfe in einer
ziemlich fruchtbaren gegend angenehm,
nicht lange darauf reiset man durch ein
schönes lhal mit einem erfrischenden strom,
darin ein kloster liegt. nun könmt mau
his cubo in ein schlecht angebauetes land,
mit dörfern von armseligem ansehen, und
an seht viele heerden ziegen; zwischen
ubo und salamanca bessert es sich
wieder und man freuet sich über den zwar
flachen, aber mit getreide reichlich
gesegneten, auch mit vielen dörfern besetzten
strich; hin und wieder sieht man eine
eiche und einen korkhaum, aber keine
andern bäume, esel trifft man allentalben
in großer menge an. die lercheu sind
hier außerordentlich groß, indem sie mit
ausgespannten flügeln wohl 17 zoll mes
sen und von vortrefflichen geschmack. sie
haben

3e3
haben dabe
mabrit vornämlich mit schöpsen und
lammfleisch versorgt.
die große stadt und berühmte
universität salamanca latein. salamantica 
liegt auf drei hügeln und zwei tälern   
am fusse tornes, der hier eine steinerne
ärücke hat, und sich an der portugiesischen
ät dem duero vej die
gassen sind enge nd kotigt, aber doch
se fasert  nur gehen sie der lage wegen
  hoch, bald niedrig. man zählt ro
töre, 25 pfarrkirchen, 20 mönchs  und
1inonnenklöster,    6 hospitäler, und
 5 kollegia. der bischof gej 2400e
dukaten einkünfte. die obgedachte
brücke besteht aus 25 bögen, und hat sich
seit der römer zeit unbeschädigt erhalten 
wie denn auch noch eine alte römische
land ähier nach merida und sj
das beste in der stjjj
ungefähr 40 jahren neu angelegte große
markt.
 ä  der seite von4er s min. unb
ä än. länge von der insel ferro,
wie ein hiesiger professor der astronomie
 ärn wi versicherte reisen. s. 56.
   stwiß sagt am q.gar 25 mönchs  und
eben so viel nonnenklöster.
.
und einen schwarzen hass
 fil im nacken. aus dieser gegend wird

301
markt. rings umher stehen häuser von
drei stockwerken und gleicher höhe, das
von corregidor ausgenommen. jedes hat
einen eisernen balkon, und unten läuft eine
geräumige gallerie heruz. die untern
schwibbögen machen einen spagang
rund um den markt, von 293 fuß auf
jeder seite. uiber einigen dieser bögen
sind medaillons mit schlechten brustbildern
spanischer könige, und einiger berühmten
männer, als fernand cortez, franz
pizarro, der held eid 2c. das ganze sieht aus
  wie der innere hof eines königlichen
palasis. der platz ist zu den sticrgefechten
bestimmt, welche drei tage im monat
junius gehalten werden.
die ehemals so berühmte universität, .
  die 124o. von palencia hieher verlegt
ward, und einst in solchem rufe stand,
daß man 15.ooo studenten zählte, ist so
herunter gekommen, daß man kaum 1ooo
mehr zählt. sie gehen schwarz gekleidet,
wie priester, und haben geschorne glatzen.
wie kann dieses nach ihrer erbärmlichen
lehrart und elenden einrichtung anders sein 
kollegia giebt es genug, aber man sollte
se für wüste verfallene häuser halten, die
kürzlich von den seinden verheert worden;  
  die



  302
die professoren wohnen darin, und in man
chen sind sehr wenige studenten.  
 . das universitätsgebäude ist enge, die  
b gengänge sind unansehnlich, die dunklen
äörsäle schicken sich zu der abstrakten spi  z
findigen philosophie, zu der verworrenen
dheölogie und kasuisterei, die darin
gelehrt wird, vortrefflich. die bibliotek ist
geräunig, es ist aber falsch, wie twiß  
ausdrücklich erinnert, wenn viele es aufs  
geratewohl hinschreiben, daß die bücher
an ketten liegen. das hier aber ein wust
ünnüßer scholastischer weisheit, welchen die
doktoren von salamanca selbst kaum vers
sehen, aufgehoben wird, kann man sich  
leicht vorstellen. man zählt 70 lehrstühle,
acht sind von mönchen besetzt, als zween
von benediktinerjeej sonj
hern, zween ehemals von jesuiten und
zween von franziseanern, welche alle
umsonst lesen  die andern weltlichen
pröfessoren haben 500 bis 600 dukaten gehalt.
es giebt auch lehrer, die eine anwartschaft
 f steen haben, pretendientesaca
tvdras.     
       die  
       
.          s   i3 2 2          s
     in den lettere d un vago
italians  ach dem deutschen auszuge, s  är. sagt, k
  gebe professoren, die laut eine lehrärt
miß   bini   
.
  x
 


3o8
die weltweisheit ward 1774     nach
dem system eines dominikaners d n
gaudin gelehrt und hatte dr h b.
und einen der moral. keine erperimente
philosophie ward noch nicht gelehrt. in
der teologie wird das erste jahr über  
melchior cano kurzen begriff der
religionsstreitigkeiten, und die vier folgenden
über st. tomas teologisches lehrbuch,
summa divi tomae aquitatis genannt,
gelesen. es sind acht professores dazu
beselt, die des morgens und nachmittags
lesen, überdem ist ein professor zur
erklärung der heil. schrift, und einer zar
teologischen moral bestimmt, nach den
gesehen soll jeder teologischer student ein
jahr lang vörher ebräisch und ein jurist ein
jahr lang griechisch studiren es wird aber
nicht darauf geachtet. das bürgerliche recht
hat viele professoren, welche das just. 
anische
billigen, die zu nichts dient als der vers 
zu verfinstern, änstatt ihn zu erleuchten. er
jeb zäursache des verfall von
salamanjäß die spanier nach und nah  e
worurteilen und alten systeme entsagen
welche man unter ihnenäaus pflicht
als aus irgend einem andern grunde behaup 
tet. von ihrer art zu disputiren und ihrer
ttefflichen läteinischen schreibärt, kann  när
ä s. 222; bis 26. mehre  s
näch ä  dalrymple hier war reise s 


324
äfe recht und die spanischen gesee er.
klären. die lehrstühle der medizinischet
fakultät heißen collegia prognosticorum,
metodi, simplicium, anatomie ch
turgiae etc. um die medizinischen
kenntnisse sieht es aber schlecht aus, so wie auch
um die matematischen.
die katedralfirche ist ein ansehnliches
schönes gotisches gebäude, darin viele
bildhauerarbeit ohne geschmack
verschwendet worden. die ansehnliche orgel ist mit
horizontalen pseifen gebanet. die kirche
ist inwendig nach spanischer art aufgeputzt,
bas will sagen, wände und altäre sind mit
heiligen, engeln, wundern, gelübden ,
blumen, und unzähligen geschnitzten und
gemalten figuren überladen. uiberhaupt
erstennt man über den reichtum und die
berzierungen der reichen kirchen in diesem
reiche, aber es fehlt der geschmack  das
aug findet nirgends ruhe, es kann nicht
vähfen, weil es nirgends hinsieht, ohne
etwas nenes gewahr zu werden. daraus
entsteht uiberdruß, und ekel  unter
viejen mittelmäßigen sachen stecken oft gute
werke der kunst, aber das ermüdete auge
findet sie unter der menge und
verwirring nicht, oder hat nicht lust sie erst aus
 en chaos heraus zu suchen.
    .   v. man
   


365
man zählt in salamanca vier königl.
kollegia, und eben so viel von dem
militärischen geistlichen orden. das kollegium
des ordens von calatrava hat eine schöne
moderne steinerne treppe. das schönste
gebäude in dieser stadt ist aber das neu
erbaute kollegium vom heil. bartolomäus.
der bedeckte eingang ruhet auf vier
korintischen säulen von drei fuß im
durchtiesser. die kreuzgänge sind zween stock
werk hoch, einer von dorischer und der
andre von vermischter ordnung; aus der
bibliotek, die im obersten stöckwerk steht,
hat man eine reizende aussicht über die
umliegende gegend. ,   .  a
die stephanskirche gehört den
dominikanern, deren ungefähr 15o in dem
daran stoßenden kloster wohnen, die
meisen doktoren von salamianka sind. die
vorderseite ist gotisch, aber mit vielen
basreliefs von einem niäyländischen
bildhauer des vorigen jahrhunderts johann
anton ceroni geziert. insonderheit herrscht
in der steinigung stephani viel ausdruck.
liber dem hauptaltare hat claudio coello
eben diesen gegenstand in der manier des
hannibal caracci auszuführen angefangen
sind lucas giordano hat es vollendet. das
reisen zo band, u. fchö


306  
 
gewölbe hat palamino velasco, der die
leben der spanischen maler geschrieben hat,
795. auf nassem kalk vortrefflich
ausgefährt. es stellt die religion mit einer
pabstkrone auf dem haupte vor, wie sie
in einem vierspännigen wagen über die
kezer einher fährt. die dreieinigkeit,
maschöne große gemälde vom chor bis ans
ria und viele heilige schweben in den
wolken; alle in lebensgröße. im kloster sind
auch sehr gute gemälde, von der hand
eines ordensbruders joh. bapt. mayno aus
mayland; vornämlich der büffende heil.
viziats. von diesem meister und andern
sind auch gute gemälde in der sakristei
vorhanden.   x    
das ehemalige jesuiter kollegium ist
in ein königl. kollegium verwandelt. es
ist so groß, daß dalrymple versichert, in
dem kriege vor dem frieden von 1763.
hätten 6ooo franzosen auf ihrem
marsche nach portugal darin logirt. in den
kreuzgängen hat sebastian conca die
lebesgeschichte des heil. ignazins in 30
gemälden vorgestellt. die figuren sind
etwas unter lebensgröße. der kirche gegen
über liegt ein palast, dessen baumeister
den albernen einfall gehabt, die ganze
vorders
dominikus in der ersten kapelle des
n9
3e7
derseite mit in stein ausgehauenen
muschelschalen zu verzieren, welches eine era
bärmliche wirkung tut.
am hauptaltar der kapuzinerkirche, die
gleich vor dem schönen tore von zamora
liegt, hat vincent carducci die
himmelfahrt des heil. franziskus sehr schön
ausgeführt, und viel kunst sowohl in der
zeichnung, als im kolorit bewiesen. bei den
augustinernonnen sieht man eine
himmelfahrt der maria von joseph ribera, oder
spagnoletto. ihre kirche ist sehr schön.
die ritterinnen von st. jago
cavalleras de st. jago  müssen alle adeliche
damen sein. sie sind geistlichen
standes, haben aber viele freiheiten, und halten
gesellschaften. sie tragen einen schleier,
wie andre nonnen, ein schwarzes kleid,
worauf das ordenskreuz, und der heil. jakob
genähet ist, mit einer sehr langen schleppe,
wozu am seierlichen tagen noch ein reicheres
kreuz von diamanten, nachdem eine jede
reich ist, könnnnt. bei prozessionen in der
stadt tragen sie einen blauen mantel, des
sen schleppe noch länger, als die
gewöhnliche ist, und wenigstens drei ellen halten
huß.


398  
.
salamanca hat. aus ein teater für
spanische komödien, jejej elend
ist, als die darin aufgeführten stücke.
wir verlassen diese stadt nunmehr um
nach alt castilien zurückzukehren, und
seg via zu besuchen. der weg geht auf
medina del campo, einen großen flecken,
der außer einer kollegiatkirche, 14
pfarrkirchen und 15 klöster hat.
zu olmedo kömmt man auf die große
heerstraße, welche von valladolid über
segovia nach madrit geht. olmedo selbst
ist ein beträchtlicher flecken, der in der
geschichte durch zwo schlachten, eine unter
henrique dem vierten und die andern
unter d. juan dem zweiten bekannt
geworben. die mauern des orts sind ziemlich
verfallen. dieser ort gehört noch zur
provinz valladolid, hernach kömmt man bald
in die von segovia,    welche ein stück
von alt  castilien ausmacht. zwischen
olmedo und segovia weiden große heerden
.      
scha 
     
   in plüers reisen s. 209. wird die anzahl
der städte und dörfer  pueblos  dieser
provinz gegen 4oo angegeben  hingegen in der
von ihm mitgeteilten liste im büschingischen
magazin t. 1. s. 312. stehen nur 34
wel  che  s 36 familien entalten.  
 



wüstet aussieht. der römer lucullus
zernahe beim flecken, und giebt wenigstens
fuß sich der fluß eresma herumwindet,
len um den wein darin aufzubewahren.    
ease, welche die vortreffliche seine
segovische wolle liefern.  
der erste ort, auf den man stößt, ist
der elende flecken coca, welcher sehr
verstörte ihn schon mit 2oooo einwohnern
nach einer langen belagerung. einige
behaupten, kaiser teodosius der große sei
hier geboren. das alte kastell ist ein gros
ses viereckiges gebäude, zween stockwerk
hoch von ziegelsteinen sehr schön gebauet,
und mit einem graben umgeben. die
mauern sind eingeschlagen, und in der
mittebefindet sich ein kleiner turm. es steht
von außen ein gutes ansehen. der
flecken liegt auf einem sandhügel, an dessen
welcher mit einer schönen steinernen brücke
versehen ist. von coca sind noch sieben
starke stunden bis segovia; ungefähr auf
halbem wege liegt das dorf santa maria.
wenn man coea verlassen, läuft der weg
längs einen kleinen see hin, darauf viel
1ooo wilde ente leben. in dem nächsten
dorfe giebt es viele in sand gegrabene höhe
auf diesem ganzen wege hat man die
lange kette von den bergen guadarama und
w z . de
. . . . . 


315
 wde la fuenseia im gesicht, die alt  und
neucastilien von einander scheiden. von st.
maria an wird der weg etwas bergigt.
auf der westseite dieser reihe von
bergen, erhebt sich in einiger entfernung
zwischen zwei tiefen tälern ein 3oo schritte
 zu zween fuß  hoher felsen, welcher oben
4000 schritte im umfange hält. auf
diesem rauhen felsen steht segovia und streckt
sich von osten nach westen. die stadt
hat ein kriegerisches ansehen  die meisten
zugänge sind sehr steil und unangenehm,
weil man um den gipfel zu erreichen
natcherlei zickzackwendungen machen muß. sie
ist ganz mit einer hohen maurischen mauer
umgeben, die nach damaliger art mit
vielen zinnen und türmen besetzt ist,
bodurch sie in jenen zeiten fast
unüberwildlich war. auf der mauer bemerkt man
viele römische inschriften, die teils zu
hoch stehen um sie zu lesen, heiss unge
kehrt eingemauert, teils verloschen, tes
gar mit der schrift einwärts gemauert ind
die araber betrachteten sie als bloße
steine, und gaben ihnen daher allerlei
seltsame stellungen. auf der seite des
kastells oder palasts ist ein tiefer
natürlicher graben, der von zwo benachbarten
berg
     
s. seite fließt durch das tal der kleine fluß
l, eresma, welcher ostwärts aus den
gebirf. gen entspringt, und hier vorbei nach coea
s  läuft. auf der südseite schlängelt sich der
s  kleine bach clamares durch das tal, und
vereinigt sich bei den alcazar mit der
eresi, ma. die letztere treibt eine große
papieri mühle, welche aber nur das gewöhnliche
  schlechte papier liefert. an diesen flusse
a sieht man immer eine menge
wäscherin  nen aus der stadt, die sich um die wette
bemühen die wäsche zu ruiniren. sie
sei  fen solche ein, ringen sie aus, legen sie
alss  bergspitzen gebisbet wird. auf der
nordstück holz, und schlagen so lange darauf
los, bis sie allen schmutz heraus
geprügelt haben. wenn sie trocken ist, bringt
man sie auf die rolle, denn von plätten
weiß man in spanien nicht viel. das
tal, wodurch der fluß fließt, nennt man
parral, und es macht einen angenehmen
spaziergang längs dem ufer hin,
die ungleichheit der oberfläche des
hüges macht, daß die gassen krumm laufen,
und der hohen lage ungeachtet hin und
wieder schmutzig sind. die gebäude sind
oft auf dem unebenenen felsen erbauet oh.
ne ihn vorher abzugleichen, welches ihnen
u4einen
 
f    
 


 
..   w
ist ein gutes neues gebäude.
g  
einen wunderlichen häßlichen anblick gibt,
viele sind nur von holz und die meisten
 
schlecht und armselig  wie die stadt denn
überhaupt ihrer manufakturen ungeachtet
keinesweges das ansehen eines blühenden
ortes hat. der große markt ist ein
ziemsich ansehnliches, doch nicht regelmäßiges
viereck; aber die ihn umgebenden häuser
sind nach alter spanischer bauart, und
maken ein erbärmliches ansehen. bei aller
seltenheit des holzes, und ob es gleich
von der sonnenhitze risse bekömmt  sind
doch fast alle vorderseiten hölzern und
solche dünne elende kartenhäuser, daß man
darüber erstaunen muß. uiberhaupt trifft
man in segovia alle arten zu bauen ua
ter einander an, die römische, gotische,
maurische und spanische. das rathaus
die münze, oder, wie man sie hier
nennt, ingenio hat philipp der zweite
1583. aufführen lassen. sie liegt im
grunbe der stadt an der eresma, deren wasser
das ganze maschinenwerk treibt; ein a 
genehmer mit hohen bäumen bepflanzte
gang führt dahin. das maschinenwer
soll von einem künstler aus inspruck
angegeben sein, und ist so gut eingerichtet
daß
  y.
w.
 
.



jä.
t
dt
d 
e
t
3s
daß das metall in kurzer zeit gewogen,
geründet, beschnitten, geschlagen, geprägt und
gerändert wird. die hier geprägten
münzsorten und besonders die realen, werden
für die schönsten in spanien gehalten. man
kann von den letztern täglich 5oooo stück
prägen. sonst wurden hier eine menge
goldne, silberne, und kupferne münzen
geprägt; seitdem aber so viel gemünztes gold
aus amerika kömmt, schränkt sich die
hiesige münze meistens auf kupfer ein.   
als der könig karl hi. die regierung
antrat, sind alle spanische gold silber  und
kupfermünzen neu ausgeprägt worden, doch
behalten die alten ihren wert und kursiren
neben den neuen. ehemals waren zu
barcelona und anderer orten auch noch
münzen, sie sind aber eingegangen.
man rechnet in segovia nur ungefähr
ße00 einwohner,     welches für eine stadt,
u5die
   außer segovia sind auch madrit und
sevilla münzstätte, aber die zu segovia ist die
älteste. die zu segovia geschlagenen münzen
haben zum kennzeichen an der seite des kopfs
ein kleines gepr  von vier bögen der
hiesigen berühmten wasserleitung, die zu madrit
ein großesmmit einer krone darüber, und
die zu sevilla ein s.
   pfüer sagt, ihn wären sooo bürger anges
geben, welches eine stärkere bevölkerung
an        zeigt,
a ,
  ttt


z14.
     
ist. die hiesige leinenfabrik liefert
vortrefflich seine betttücher, die aber ehrteuer
bezahlt werden. die porzellanfabrik
verfertigt auch gute arbeit, die es aber der zu
 
das wichtigste für die stadt sind die
wölmanufakturen, welche durch die hiesige
vortreffliche wolle befördert werden. man
verfertigt leichte seine bettdecken, die statt
der federn mit wolle gefüllt werden, und
das stück auf 20 tr kosten.
vornämich macht man aber tuch,    an dessen
unter den verschiedenen fabriken ist die
königliche die vornehmste, darin der könig
tuit 3ooooo, und einige privatpersonen mit
    100000
   
   
zeigt, wenn die zahl richtig ist. die abgabe
iv dieävon den häusern beträgt
24ooo realen. jedes zinsbare haus muß
nämlich acht realen in drei terminen an den
könig bezahlen, wofür man die soldaten mit
holz und licht versorgt, oder auch das
hausgeräte derselben geschafft folglich wären
3goo zinssare häuser in segovia.      
   1759. wurden 74oo s f tuch zu ge 60 bis
  80 vara lang geliefert. clarke s. 479.
der verfasser des buchs über sitten. t. 2.
s. 122. giebt 1777 nur 4000 stück an.
die zu den wenigen im reiche gehört, die
einige fabriken haben, eine geringe anzahl
buenretiro bei weitem nicht gleich tut,
güte jedoch noch vieles auszusetzen ist.

  875
h 1ooooo realen interessirt sind. sie
liefert allein ein fünftel aller segovischen
tü    cher. man macht darin tücher von der
ersten und zweiten güte, und eine art
seiner boje, welche fast alle schwarz gefärbt,
und von studenten und priestern getragen
wird. sie bleibt meistens in alt kastilien,
  bis auf wenige stücke, die nach madrit
  gehen. man giebt den tüchern zwar
al  lerlei farben, aber sie verschießen bald, weil
man die tücher schlecht walkt, und die
  fertigkeit der wolle nicht gehörig heraus
bringt. man nimmt zum walken blos
  seife, die noch dazu wegen des teuren
preises sehr gespart wird; überdem löst sich
das alkali zu geschwind auf und macht das
tuch minder dicht als der ton, der die
fäden gleichförmiger zusammen zieht. ihre
  tücher sind daher ungleich gewalkt, und
eine stelle lauft mehr in der folge zusammen,
als die anderu.  
die segovische wolle ist sehr lang und
blendend weiß, aber die arbeiter verstehen
sie nicht zu spinnen  daher ist es nichts
seltne , daß man an manchen stellen mit den
finger durchfahren kann. man versteht sich
auch nicht auf das sortiren der wolle, sie
wird aufs geratewohl aus dem magazin
genommen und verarbeitet; dabei wird sie
noch
v


 ,  
     s. 2x3.
s 16
a
noch in der arbeit stark mit oel einge
schmiert, so daß man ihr die fettigkeit nicht
wieder benehmen, folglich keine standhafte
farbe darauf anbringen kann. die
färber sind auch bloße empiriker, die nach
alten rezepten färben, und die
eigenschaften der mineralien und vegetabilien, des
ren sie sich bedienen, nicht kennen, und
folglich nicht beurteilen können, ob die
materialien ohne fremden zusatz sind, und ob
die säuren, die sie fixiren sollen, sich zu
ihnen schicken, und zu diesem zwecke
hinreichend sind.
die wollwäschereien bei segovia sind
so wichtig, daß wir die nachricht davon
aus plüers reisen    einrücken wollen. die
wäschereien liegen eine halbe stunde von
der stadt am eresmaflusse herunter, dessen
wasser dazu in einem kanale abgeleitet
wird. die rein gewaschue behält nur das
halbe gewicht, so daß 50 pfund unreine
wose nicht mehr als 25 reine geben. das
waschen geschieht im julius und august
in der wärmsten und besten jahrszeit. die
schafe werden bei ihrer rückkehr aus
estremadura, wo sie überwintern, im mai
geschoren. zu ende des septembers, wenn
es


317
h
es in den gebirgen von beiden castilien und
leon kalt wird, und schnee zu sallen anfängt,
treten die heerden die reisen nach den
grünen ebenen nach estremadura an.    die
heerstraße für sie ist eine viertel meile breit,
und eine von alten zeiten hier privilegirte
gemeine weide, welche sich niemand
zueignen darf. zu ende des aprils, wenn der
schnee sich in den gebirgen von castilien
verliert, und die weide vortrefflich wird,
kommen die schafe wieder zurück.
die eigentümer der heerden haben
ihre kontrakte mit den besitzern der wiesen
in estremadura; der ordentliche preis ist
für jedes stück sechs realen durch den
ganzen winter  und dieser wird sehr richtig
bezahlt, weil das vieh sonst gleich mit
arrest belegt wird. der mietkontrakt ist
ewig, und darf weder gesteigert noch
verändert werden. der eigentümer der
wiesen kann ihn nur in dem falle, wenn er
sein eignes vieh darauf weiden will,
aufkündigen, und dies muß zween jahre
vorher geschehen. man rechnet, daß jährlih
zogooo
  mehr davon und von der mest  siehe bei
estremadura im 18. brief, und was im .
br. s. 51. von den schafen und der wolle
gesagt ist.

318
       
300.000 schafe nach estremadura geliefert
werden. sie werfen dort ihre jungen,
säugt die mutter ihr lamm allein,
sonst wird ein latumvon zwo schafmüttern
auferzogen  und man giebt der unrechten
mutter, damit sie sich an das fremde lamm
gewöhne, solches gleich nach der geburt zu
riechen. ein schaf liefert vier bis sechs pfund
wolle; ein hammel 1o 12, höchstens 14
pfund. die beste wolle gilt in segovia
zwischen 70 und 8o realen, die arobe.   
die wolle der im ersten briefe s.
52. angezeigten heerden, welche die
wei de verändern, ist die beste in ganz spanien,
und übertrifft die andalusische. man hat
böcke aus andalusien nach castilien
kontmen lassen, allein die wolle, der daher
erhaltenen zucht, hat in ihrer güte eher
ver joren, als gewonnen. die wo le der
heerden des königreichs leon ist die seinste, wie
auch die von der provinz soria.
   
un   das reiche kartäuserkloster der paufar,
welches vier meilen von segovia bei st.
jsdefonso inätale zwischen den
gebirkeit liegt, hält 3ooo schafe, welche jährlich
acoco arpheu woir gehen,
w. s  
 .
und zwar nur eines. in fetten jahren
 
.


319
goviawolle gerechnet, die sigueuzawolle
  ist
unter allen arten der seinen spanischen
wolle von den wandernden oder
merinoschafen, hat die leonische den vorzug,
hernach könmt die segovische, dazu aber auch
nicht blos die aus der provinz segovia,
sondern auch viele aus den andern
provinzen von alt  castilien gerechnet wird.
unter der seinen segoviawolle versteht man
also zuvörderst die beste, welche in der
gegend des esenrials erzeugt wird. um
ortega, mondajos  c. gewinnt man ebenfalls
herrliche wolle. um buitrago und pen .
naranda wird sie vom waschen in kalteus
flußwasser hart. weil die bauern hier
die stoppelt verbrennen, und die schafe
sich auf den feldern wälzen, so wird die
wolle aschgrau. die wolle aus den
provinzen burgos  burgaleserwolle  und
soria ist schön von farbe, aber auch etwas
hart, weil sie in dem flußwasser von dem
geschmolznen schnee auf den gebirgen
gewaschen wird. aus avila und sigueuza
kömmt ebenfalls aus manchen gegenden
vortreffliche wolle, weil aber in siguenza
und soria nicht alle heerden wandern,
sondern in vielen gegenden zu hause
bleiben, so ist die wolle von diesen auch weit
geringer, und wird nicht zur seinen sea
g. k    .
 

z  
v.         . .      
ist gelb, weil die schafe mit ocker bei
schmiert werden. viele schäfer in spa
nien übertreiben dies mit fleiß, weil sie
sich einbilden, daß das starke einschmieren
die wolle kurz halte, und für regen und
kälte schütze  daher ist es nachgehends so
schwer, die wolle in der wäsche weiß und
glänzend zu erhalten.    ,   . .
es sind vier wäschereien an der
eresma. auf einer jeden können täglich 800
aroben wolle gewaschen werden, wobei 150 ,
personen arbeiten, wenn man sie alle rech   
net. 1763. wurden 1ooooo aroben reine
wolle erhalten. die einrichtung einer
wäscherei ist folgende. man hat aus dem
flusse eresma einen kleinen kanal
abgeleitet, welcher da, wo das waschen
geschieht, mit brettern ausgelegt ist, und
die breite hat, daß ein arbeiter darin
lenwaaren, teils zür werfertigung der
bettdecken, teils zum äusstopfen der äffjses, i
s          
stehen, und die wolle im wasser treten
kann. dieser arbeits  oder eigentlich
wasch   
     
   campontanes s. 27. sagt, die gemeine wolle
nehme jährlich ab, da sie doch dem gemeinen s
manne höchst nötig ist, teils zu den
wol, weil man in ganz spanien wenig gänse hält, s
mitin mangel an federn hat. 



z2 i
waschkanal hält etwa 20 fuß in der länge.
zu anfange desselben ist eine länglich
runde ausbeugung, worin das wasser etwa
einen schuh hoch fällt, und worin zween
arbeiter bei einander die wolle treten.
gleich darauf wird er schmal, und die
übrigen arbeiter stehen hinter einander in
gerader linie etwa 20 personen, welche
nur durch über den kanal gelegte
querhölzer, woran sie sich halten, von einander
abgesondert sind. wenn das waschen
verrichtet worden, breitet man die wolle zum
trocknen auf der erde aus. alsdann wird
sie sortiret, und in große säcke oder
ballen zu 170 bis 200 pfund gepackt,
worin sie verführt werden kann.
die wolle wird gemeiniglich
ungewaschen, wo sie geschoren wird, eingekauft,
und der abgang nach proporzion der güte
angeschlagen. die lämmerwolle wird
darunter gemischt. leoner wolle gilt
ungewaschen 60 bis 1oo realen  4   bis 7
tlr  die arobe zu 25 pfund, wovon 14
bis 15 pfund durch die wäsche verloren
gehen. segovier wolle gilt 50 bis 90
realen, liefert aber nach der wäsche nur
10 bis 12 pfund von der arobe, und die
sorische gar nur9bis 10 pfund. jede
reisen. 30. band. x
avo 

  322
arobe reine wolle hat von der wäsche bis
an bord noch an zöllen,
kommissionsgebühren, und andern unkosten 55 bis 65
realen unkosten. die meiste ausfuhr der
seinen wolle geht aus den häfen bilbao
und santander, und beträgt etliche 29,003
w  
ballen.  
das merkwürdigste in segovia ist. die
stande befindende wasserleitung. drei
meilen von segovia zwischen st.
ildefon  so und dem neuen palaste der königin rio
frio wird der nahe unten vorbei fließende
fluß gleiches namens, welcher wegen seines
frischen schönen wassers so heißt, aus
vielen zusammenlaufenden quellen gebildet. aus
selbigem ist ein arm abgeleitet, welcher in
einem offenen kanal bis auf 5oo schritte
von segovia läuft, wo er in ein
steiner11es bedecktes behältniß fällt, damit das
wasser darin sand, und andere
unreinigkeiten zu boden setzen möge. alsdann fließt
er über das tal in der auf 75 bögen
ruhenden wasserleitung von norden nach
süden fort bis an das franziskanerkloster,
  wo der bogen 39 fuß hoch ist. hier
nimmt die wasserleitung die richtung von
den nach westen, und hat zwo reihen
bögen über einander, bis an die stadt
 
manaus der römer zeit sich noch im guten



323
trauern. die größte höhe der
wasserleitung ist o2 schuh  und die ganze länge
von einem berge zum andern, beträgt auf
3000 schritt. ein großer hauptkanal,
der durch den felsen gehauen ist, geht
alsdann von morgen gegen abend bis tach
  aleazar fort, und aus selbigem werdj
seinere, durch die ganze stadt nach allen
straßen und häusern abgeleitet. zu dem
ende haben die häuser sehr tiefe
brun , welche gleichfalls in den felsen
gehauen sind. beim alcazar ist ein großer
wasserbehälter, welcher zugleich statt des
ärns dient, und worüber jej
ärücke geschlagen hat, die in die schloß
führt. die wasserleitung hat in allem, die
doppelt übereinander stehenden für zwo
geät 150 bögen.    man nennt j
werk hier uneigentlich und unschicklich die
2. brü.
  genauere abmessungen davon findet man in
es clarke briefen, wo auch ein brief voj
mayans s. 48 abgedruckt ist, darin er j
bau in die zeiten des trajans oder nicht
anae hernach setzt. die eigentliche zeit ist
ävis wenigstens ist ausgemacht, daß
herkules, oder wohl gar der teufel, wie der
pöbel hier glaubt, sie nicht angelegt hat. eine
abbildung und beschreihung findet man im
band von des florez espanna sagrada,
und einen prospekt in twiß reisen,
  
 


ze 
brücke  el puente  von segovia. es ist
eines der vollkommensten denkmale aus
deme altertum in der welt.  
das verdienst der bauart besteht in
dem genauen gleichgewicht, welches der
meister beobachtet hat. denn sie ist
ungeachtet ihrer ansehnlichen höhe am fuß noch
nicht sechs fuß dick, und aus blaulichen
sandsteinen gebauet. die steine sind
ungefähr drei fuß lang, und zween fuß
dick, ohne kalk oder einiges
verbindungsmittel, wie twiß sagt, psüer versichert
hingegen, man werde bei genauer untersuchung
blei in den fugen gewahr. die obern
steine sind mit eisernen klammern
verbunden. die pseiler der bögen halten unten
acht fuß in der breite, und in der tiefe
11fuß. man muß erstaunen, daß sich
dieses werk so lange in dem besten
zustande erhalten hat. swinburne rühmt die
leichte und in ihrer art zierliche bauart,
und zieht sie dem pont du gard bei
nismes vor. man sieht noch spuren von
inschriften, daher dillon glaubt, wenn
man des seguier metode die inschrift
der maison quarr e bei nismes zu
entdecken hier anwenden wollte, so würde man
aus dem noch sichtbaren orte der inschrift,
aus den zeichen und höhlen der
buchstaben



325
h
ben vielleicht den erbauer heraus bringen.
ein liebhaber der altertümer muß es
allerdings bedauern, daß so viele häuser
auf dieser wasserleitung gebaut sind, welche
verhindern, daß man das ganze nicht mit
einem blicke übersehen kann. die beiden
größten bögen dienen als tore, welche zu
den kleinen platz del azoguejo    führen,
von dem man die wasserleitung am besten
übersteht.  
der alcazar oder königl. palast   
liegt auf der ecke eines steilen felsen, an
dessen fuß der fluß vorbei fließt. man
hat von dieser höhe eine sehr romantische
aussicht, deren hintergrund die dünkeln
berge und wälder von st. ildefonso for.
miren. er wird durch einen tiefen trocknen
 raben von der stadt abgesondert, über den
eine starke steinerne brücke geht. er ist
von den mauern im 8ten jahrhunderte
er3. 3 baut
   ein verkleinerungswort von dem arabischen
zocq, ein marktplatz. der platz kömmt auch in
don quirotte vor und einige uibersetzer machen
ierig das quecksilberhaus von segovien
daraus, weil das spanische wort azoque auch
luecksilber bedeutet. . .    
   swinburne hat von seiner malerischen lage
einen kleinen prospekt in seine reisen
gezeichnet. .
   . .



 .  
326
       
baut, nachher bewohnten ihn die könige
von castilien und nun wird er zum teil
als ein staatsgefängniß gebraucht,    ein
andrer teil ist in eine königl, militär
schule verwandelt, darin 80 kadeten
erzodie vorderseite ist ungefähr 50 fuß
lang. an jedem flügel stehen zween
zügespitzte runde türme gleich einem zu
kerhut, und die vorderseite hat viele klei
gen werden.
  ne lhürmchen. unter dem untern dache
ragt ein andres hervor, welches auch
türmchen hat. in der mitte hebt sich ein
hoher viereckiger dhurm von ziegelsteinen
mit schmalen runden türmchen umgeben.
längs der vorderseite des ersten gebäudes
läuft ein schöner, aber schmaler offner gang
maurischen geschmack, ist aber in seiner
ze
. .  
. .
  . einer der bekanntesten war in diesem
jahrfen. s. 469. seine magd, und nicht, wie
man ä  seine tochter, war ihm
zu dieser flucht behilflich.  
 
unter dem karnies her. alles verrät den
art artig und wohl erleuchtet. das gans
hunderte der berüchtigte herzog von
rijerda. man zeigt noch das zimmer, wo er
ge  sessen, und aus dem er entstoh; vermutsich
sieß der hofes mit fleiß geschehen. artige
anektoten davon erzählt ekarke in seinen
brie
327
ze, der mittlere turin ausgenommen, ist
mit blei gedeckt. wenn man über die
brücke geht, könnt man in einen
krenzgang der einen hof mit einer fontäne um,
giebt. aus diesem geht man in ein grds,
ses getäfeltes getnach, welches für bediente
lestimmt gewesen zu sein scheint. aus
diesem tritt man in ein paar staatsziumer
mit einer ganz vergoldeten decfe, und aus
diesen in den sehr prächtigen königssaal
 la sala de los reies,  weil er voll
bildnisse der könige ist. hier findet man die
hölzernen gemalten bildnisse in lebensgröße
von 19 königen von castilien, 6 von
leon, und6von oviedo mit ihren
köniinnen erhaben auf tronen sitzend, an der
mitte der wand rings im zimmer heran,
und unter ihnen vier grafen oder herzoge,
unter andern auch den berühmten eid. dies
zimmer macht einen sonderbaren eindruck,
wenn man hinein tritt. die nachrichten
und jahrzahlen unter jedem bildnisse rüh.
ren von philipp dem zweiten her. die
vergoldungen sehen wie neu, und nicht aus,
als ob sie vor mehr als 700 jahren
gemacht sind. dieses kastell, oder palast,
ist von weißem stein gebauet.
man zeigt auch das zimmer, darin
könig alphonsus x. oder der weise, seine
k 4  
astrol 
t



328
astronomischen beobachtungen anstellte, und
das kabinet, darin er die astronomischen
tabellen verfertigte, in welches der blitz
um ihn her eingeschlagen haben soll.   
könig karl iii. hat zu segovia eine
gute schule für ingenieurs und artilleristen
anlegen lassen.
segovia hat mehr kirchen, als madrit.
man zählt nach herrn büsching 27
pfarrkirchen, 16 mönchs  und8nonnenklöster
nebst etlichen hospitälern darin. die
einkünfte des hiesigen bischofs werden auf 24000
dukaten geschätzt. plüer giebt 22
pfarrkirchen an, wovon nur 14 gemeinen gerech ,
net werden  weil man wegen abnahme der
stadt sich genötigt gesehen, etliche
zusammen zu schmelzen. diese 14 gemeinen seiern
nach der reihe ein gewisses fest, das von
ihnen quatorzina genant wird. die pfar   
rer haben viel verloren, seitdem der
marchese squillace nicht lange nach antritt der
regierung karls iii. die einrichtung mit
den zehendhäusern  casa diezmera    
gemacht. sie empfinden das um so viel mehr,
weil
  . es werden verschiedne märchen davon erzählt,
die man in des pater caimo briefen. s. 190.
s  der deutschen uibersetzung nachlesen kann.
   s. oben brief 5. bei den eijkünftejo. 7.
ä9 angezeigt ist, wie viel dies allein in der
provinz segovia einträgt.


329
 
s 
 
s
t
 ,
 
f 
33 
 
 
h
it 
weil sich der könig 22 häuser nach der
ehemaligen anzahl der pfarrett vorbehält. der
bischof von segovia soll, wie plüer
berichtet, jährlich 1oooo dukaten dadurch
einbüssen.
die katedralkirche ist groß, 46o
schritte lang und halb so breit, und von leichter
bauart im besten gotischen geschmack,
jedoch mit runden bögen , hat aber nit allen
spanischen domkirchen den fehler gemein, daß
das chor in der mitte liegt. an den
wänden herum sind kostbare altäre. bei der vor
wenig jahren unternommenen erneuerung
der kirche, hat könig karl der iii. einen
neuen marmornen hauptaltar geschenkt, der
auf 330do piaster kostet, und vier treffliche
schwarze weiß geaderte korintische säulen
hat. sie ward zu kaiser karl des v.
zeiten gebauet. die sakristei ist schön und hat
einige gemälde. die malerei auf den
fenstern ist gut, und giebt der kirche ein
heiliges dunkel. aber ein schändlicher anblick
im claustro oder klostergange sind die
aufgehangenen kleider von den vielen
unglücklichen schlachtopfern, die verbrannt wurden,
weil sie nicht alles glaubten, was die
inquiszion für gut fand.   in dieser kirche ist
zp
das
   ein gemalter drachenkopf mit offnewm rache ,
  der flammen ausspeiet, soll die hölle
vorelet,

339  
das grabmal des berühmten spanisch.
rechtsgelehrten don diego covarruv v befinoch, s 
welcher lehrer zu salamanca war und i577.
starb. ein merkwürdiges basrelief von holz  
mit figuren in lebensgröße von de juni
stellt eine abnehmung vom kreuze vor  zween  
soldaten sind sehr sonderbar gekleidet,
auf der nordseite der stadt, wenn man  
nach dem spaziergange an der eresma
hinunter geht, liegt die dominikanerkirche. in
dem kloster, welches eine königl. stiftung
ist, leben auf 100 mönche. unter der
kirche ist eine kapelle, die durch zwei große
fenster erleuchtet wird; man steigt zu ihr auf
  etlichen stufen hinab. der heil. dominikus
soll hier oft buße getan haben  zum
beweis dessen, weint und schwitzt, seine hier
befindliche statue noch  das wunder hört
aber auf, wenn man erwegt, daß die
feuchtigkeit des ort solches veranlaßt. ein
kleines gemälde auf kupfer wird für einen
na   
phasen, und darunter stehen auf 2oo namen mit
der jahrzahl von denen, die hier verbrannt
worden. die ersten verbrannten sind von
1486. gleich nach einführung der
inquisi. . zion, war zu seaovia ein inquisitionsgericht
äää nächst dem höchsten
in    dtsrat das erste ketzergericht t3  
 . riett war. rse keßergericht in sr


331
..
   
s
dem eingange ist eine art von
bogenstelrbal ausgegeben, wenigstens steht es hinten
darauf geschrieben. in der bibliotek
neh  men die werke des aus segovia gebürtigen
dominikaners dominikus soso einen
grossen platz ein, weil er viele dicke bände
zusammen geschmiert hat.  
auf der andern seite des flusses und
des spazierganges liegt das
hieronymiten, kloser, welches das reichste in segovia ist.
man sieht hier die gräber der marquis von
villena, welche der kirche viel geschenkt,
und daher noch ihr erbbegräbniß hier haben.
in ihrer bibliotek findet man newtois
werke mit den anmerkungen des jacquiers,
eine seltenheit, die wegen der sonstigen
spanischen ignoranz in den klöstern angemerkt
zu werden verdient.
clarke führt noch einige der besten von
den übrigen kirchen an, st. milano ist
sehr alt und bereits zu anfange des toten
jahrhunderts erbauet, die bögen sind alle
groß und rund, die säulen stark und hoch;
an denen man allerlei köpfe von menschen
und tieren ausgeschnitzt sieht. einige
haben sehr sauberes kubwerk. die schäfte
sind rund und glatt, und stehen auf
ausnehmend großen viereckigen fußgestellen. vor
lung



  a
z32
lung mit säulen von schwarzem marmor,
und die pseiler sind mit einer art von
spiralzoder schlangenlinie mit einander
verbunden.  
st. sebastian ist ein hübsches gebäude,
und das gewölbe 1699. neu aufgeführt,
es ist aber noch ein kleines andres schiff
darin gehangen, welches nur durch drei
gedruckte bögen abgesondert wird, und den
häßlichsten anblick giebt, den man sich nur
denken kann. vermutlich ist dies stück
gotisch. an der haupttüre sind auch noch
zwo säulen aus maurischen zeiten.
st. franziskus ein großesgebäude mit
einer schönen orgel, großen und hohen
schwibbogen, die meistens rund und nur
ein paar spitzig sind. die decke ist in
neuerm geschmack. linker hand ist eine kleine
kapelle mit der ältesten gotischen
schnitzarbeit, und an der decke lange runde
tragsteine.            
st. martin ist sehr alt. am westlichen
ende bemerkt man einen der höchsten runden
bögen von maurischer bauart, der sich
vielleicht findet mit einer menge in einander
verbundner, und nach und nach abnehmender
tragsteine. der eingang hat schöne
säulen von schwarzem marmor.
 



333
 
 t
st. augustin eine neu erbaute kirche
mit runden bösen, und einigen artigen
u.mälden.
st. johannes der täufer ist schon im
jahre 923 gebauet. sie hat drei schiffe
und lauter runde bögen, und man kann sie
für ein einziges großes gebäude ansehen.
man bemerkt hier das denkmal der zween
ritter, welche 932. madrit einnahmen,
daher die kirche auch sonst die ritterkirche
hieß. ihre beiden statuen stehen auch über
einem tor zu madrit. in einem artigen
behältnisse mit der jahrzahl 1686. werden
die urkunden der stadt aufbewahrt. die
kirche ist so hübsch, als eine aus einer so
hohen zeit nur sein kann. weil die hier
begrabnen ritter madrit schon 932.
eroberten, so müssen der spitzige bogen am
westende der kirche, der seltsame karniß mit den
tierköpfen, die kapitäle mit menschen und
tierischen figuren, und die schmalen und
langen fenster der kirche älter sein, als
das 1ote jahrhundert  folglich sind die
spizen bögen weit älter, als die in den
englischen katedralkirchen, wo sie erst uun 1216.
eingeführt worden.  
von segovia nach st. ildefonso sind
nur zwo meilen, aber der weg steinigt.
man sieht allentalben eine unglaubliche
 
men
menge hirsche, hasen, und rebhüner, die i
hier in ungestörter ruhe leben, weil vier
meilen in der runde um madrit und jeden  
königl. lustschlosse niemand schießen darf.
sonst steht das jagen und schießen des
wildes zur gehörigen jahrszeit jedermann in
ganz spanien frei.  
   
  . .  
eilster brief.
;    
 
beschreibung des lustschlosses st. ildefes  ä
y ädj statuen. garten. springbrunnen s 
j wasserkünste. spiegelfabrik, neuer
palas zu balzin. königsweg.  
. . .  
gyas lustschloß st. ildefons  legt g
  meilen von madrit, am berge
g adaranma, welcher die grenze zwischen
altund neu castilien macht  der dazu gehörige
ort entält kaum 500 einwohner. 1716
geriet philipp der v. auf den einfall hier
in dem unfruchtbarsten steinigen boden ein
lustschloß nebst einem garten anzulegen, der
eben dadurch, daß die natur gezwungen
äußte, viele millionen kostete. seit
grabmal ist auch in der schloßkapelle. als
es die regierung niederlegte, ließ er in
      v.      ser a
f.    



335
z,
. .
 f
g
..
gebirge abgehalten werden.  
ser einsamen gegend eist kleines gebäude
aufführen; um seine tage entfernt vom
getümmel der welt darin zuzubringen. nach
wieder übernommener regierung hielt er sich
noch oft daselbst auf, welches veranlaßt,
das man das erste gebäude nach und nach
vergrößerte, und ein unsch  iches gebäude
nach dem andern anflickte, daher muß man
hier kein regelmäßiges schönes gebäude
suchen. wegen der kühlen lage bringt der hof
hier gemeiniglich die heiße jahrszeit vom 21.
julius bis den 8. oktober zu, wenn die
einwohner in madrit verschmachten möchten 
und findet, wenn er von dem heißen
aranjuez kömmt, hier einen neuen frühling, weil
die brennenden südwinde durch das hohe
man
   der aufentalt des hofes ist das ganze jahr
richtig bestimmt. den 9. oktob, geht er bis
zum 10. dez. nach dem esfurial; alsdann bis
znm 5. jäner nach madrit, darauf bis zur
charwoche nach pardo, diese wird in
madrit zugebracht, so wie die übrige zeit bis der
21. jülius in aranjuez. die abgesandten
und fremden minister begleiten des könig nach
diesen lustschlössern, wo sie mit großen
  nkosten haushaftungen führen müssen,
ausgeommen nach pardo , welches nur zwo
spaische meilen von madrit entfernt ist.
während des aufentalts zu st. ildefonso macht
der hof die lebensmittel entsetzlich teuer, und
    .   die
 



   
 
reihe von gebäuden für die spanische und
 
y i336
man sagt philipp der v. habe ein
lustschloß aufführen wollen, daß einige
aehnlichkeit mit versailles haben sollte, wo er seine
jugendjahre zubrachte. der große eingang
ist auch dem zu versailles einigermaßen ähnlich
und mit einem eisernen gitter versehen.
uibrigens ist das gebäude nur von
backsteinen, übertüncht und gemalt. in der
architektur hat es nichts besonders. es ist
zwei stockwerk hoch; die gartenfaßade hat
31 fenster, und 12 zimmer in einer folge,
wenn man gegen die vorderseite geht, und
durch das gitter, wo eine wache steht,
gegangen ist; fällt einem ein großer ovaler
platz in die augen. zur rechten liegen die
königl. reitställe, und zur linken die
häuser der einwohner. geht man weiter auf
dem platze fort, so sieht man rechts eine
die wirtshäuser sind erbärmlich  wenn der
hof die gewöhnlichen landreisen tut
müssen die umliegenden und auch die entfernten
städte und dörfer mit großer beschwerlichkeit
fuhren liefern, z. b. nach st. ildefonso die
städte valladolid, salamanea, alcala,
toledo u. a. m. valladolid stellt zu st. ildefonso
drei kutschen und zehn kaleschen. der könig
bezahlt diese fuhren für neun tage, jede
kutfche täglich mit sechs pesos, und die
kaleschen jede mit 22 realen.
           


  337
walonische garde; in den ihnen ähnlichen
auf der linken seite wohnt der intendant
und die leibgarde. weiter hin kömmt man
unvermerkt immer mehr bergan, zu den
zimmern der hofleute, welche die wöchentliche
aufwartung haben, und zur königl. küche
zur rechten; und links sind die zimmer des
abgesandten, des oberhofmeisters des
königs, und der hofdamen. oben auf dem
platze liegt die königl. kapelle, welches eine
kollegiatkirche mit2domherren ist. die
kapelle erstreckt sich bis ins innere des
palastes. auf dem hauptaltare hat solimene
die spanischen könige und prinzen vom
geblüte abgebildet. vier tribunen sind für die
königl. herrschaften und zwei für den hof.
im obern stockwerk des palasts sind
dortreffliche gemälde, und im untern antike
statuen, büsten und basreliefs, darunter
einige meisterhaft und von griechischer hand
sind. man kann eigentlich vier
hauptapartements rechnen, zwei im ersten stockwerke,
den winter, das dritte ist im obern stock,
eines für den sommer und das andre für
und eigentlich eine gallerie, so wie auch das
vierte. die decken aller zimmer sind auf
nassen kalk gemalt, und die wände mit
großen spiegeln versehen, die in der hiesigen
fabrik verfertigt werden. die fußböden
rienz . baovs 
 
 r


 
zss  
sind insgesamt von bunten marmor, und
die tische von dem seinsten spanischen
marmor verschiedner art. die fenster gehen von
fußboden bis an die decke und bestehen aus
großen in vergoldetem blei eingefaßten
glastafeln. . . . . .  
. . die merkwürdigsten gemälde sind folgen
de   ein kleines stück von mieris. vier
bauerntänze von teniers. der heil.
sebastian, groß. christus und die
geldwechsler. ein schlafender amor mit einer glocke
von guido. st. johannes, wie der zu
bologna, von raphael. karl der v. zu
pferdes eine kleine kopie nach bandyck, das
original hängt auf dem englischen landsitze
holkham in norfolk. lucretia in
lebensgrösse. die vermählung der heil. catarina in
lebensgröße. zwei stück von bassano,
welche malzeiten vorstellen. zwei große ger
mälde mit vögeln von vondekoetes. das
schweißtuch mit vier engeln von amiconi
  genommen.
   
die vermählung der heil. katarina von paul
veronese. ein knabe und ein mädchen mit
einem vogelneste von mieris.    
zwei stücke von wattau. vier
liebesgötter von rubens mit einem blumen
  un
  
  das verzeichnis ist an twiß reisen, s. 86
   
i



3pß
n
k
s
an florenz befindlichen venus von
tzu
und fruchtkranz von einer andern hand.
eine inwendige kirche von peter neefs.
eine kupferschmiedsbude von hassan  
jerch wersuchung des heil. ant ns.
djs bildnis eines sitzenden pabstes
inhalber lebensgröße. vier große prospekt 
messina, baja, die grotte von paus ,
und die gasse chiaja in neapel. zween
prospekte des markusplatzes in veneds
von canaletto. sechs große schöne
landschaften von claude lorrain. ein mann
mit seinen weibe, mädchen, und kind vön
euca giordano. ein gemälde von erasmus.
zwo madonnen von tizian. wer sehr
gröss  viehstücke von snyders. eine römische
carita. zwölf köpfe in crayon von der
verstorbenen königin 1721. gemalt, deren
größtes verdienst darin besteht, daß sie von
der hand einer königin herkommen.
ein gemälde etwa 30 fuß lang mit fast
63 figuren in lebensgröße von solimene;
es seit das gastmal des herodes vor, wie
das haupt johannis gebracht wird. die
zwölf apostel von rubens. vier kleine
stücke von bassano. eine sonderbare vorstel
ang von männern und weibern, die
verhungert sind. eine kopie der in der
tri 

 er v n corradini. herkules. zwe statuen.
ein schöner kleiner seneca figend. 
       
büsten und basreliefs in 12 zimmern ver 
sem marmor. wir zeigen nur die
vornehmften an.
von jupiter und apollo. drei statuen,
zween termin
kopf homers.
  3. zimmer
                   
an, susanna mit den beiden elef ne
  veronese. in einem mit sehr großen
  äx.   ,    ..    e...               re    
spiegeltafeln ausgesetzten zimmer vier g  .
äde zeitungen der bauk ns 
stellen. drei schöne tapete  n p. fel.
ni, welche den pabst benedikt xiv. st.
johannes und die heil. cäcilia vorstellen. zwin
weibertöpfe ova in mosaischer arbeit. in
den zimmern des prinzen von asturien b
finden sich aus dem don quixote 72 stück
sehr künstlich in papier ausgeschnitten von
einem pedro lazo de la vega der 773
mit seiner kunst nach londo giens
im untern stockwerk sind die statuen,
                       
i. zimmer. leda. zwo andere statuen.
heit. die meistendant und von weit
fünf moderne büsten. ganymedes. drei
2 zimmer. zwo kolossalsche statue
   
zwölf köpfe. ein moderate
in verschleiertes
frauenzin     
     








  z4t
    
z 4. zimmer. zween amors mit
palmzweigen, modern. sechs statuen, und eine
teine. zwei bästen von schwarzem marmor
in der galerie. neptun über
lebensgröße, in zurückgelehnter stellung , ein
merkwürdiges stück. zehn ägyptische
gotteiten stehend und eine sitzend von basalt;
sie stellen die isis, den osiris, die
semiranis, priester und priesterinnen mit
ungew hnlichen sinnbildern vor.   zehn große
statuen und eine kleinere. 56. büsten, 34
basreliefs von köpfen c. ein kleiner
laokoonin basrelief. ein basrelief von
alabaster, die köpfe der figuren sind von
porphir. ein schönes und großes basrelief von
der olympia. vier säulen, jede aus einem
einzigen stück zehn fuß hoch; zwo sind von
verdeantico und zwo von griechischem
alabasier.
5 zimmer. ein runder altar des
bacchus mit sieben figuren. vier köpfe, ein
kupido, und ein kopf, beide modern.
6. zimmer. eine kolossalische cleopatra,
die viel edles hat, sie ist liegend vorgestellt
und gehört zu den besten stücken. zween
etiere, hohes relief. vier statuen, vier
bästen, und zwo moderne büsten.
7. zimmer. es ist mit sehr großen
spieseln geziert, über dieses stehen hier zwo
n 3
b 


   
a. , 34    a  
essen, siesen basen es vorhyr, seit
moderne büsten von buntem marmor.
8. zimmer. ein moderner brunnen des
apollo, zwo statuen; zehn büsten. das
merkwürdigste sind aber acht statuen der
musen sitzend.  . sie sind von griechischer
hand. sie sind auf eine edle art bekleidet
wit köpfen voller anmut und leben  unter
allen scheint die urania die schönste.
9 zimmer, zwo statuen; zehn büsten.
   
ro. zimmer. zwo vortreffliche statuen,
die man für den castor und pollux hält,
von griechischer kunst. sie sind nackend und
mit lorbeern gekrönt. einer hält in der
rechten eine patera, und hat die linke auf
der schulter des andern, der in jeder hand
eine fakel trägt. mit der einen zündet er
einen altar an, der vor einer gotteit steht,
und den andern arm mit der fakel hält er
auf dem rücken.    venus aphrodite,
die mit einem knie auf einer großen muschel
kniet. neun statuen und sechs büsten.
            ii.
   die neunte ist in rom geblieben. sie
gehörten der königin christina von schweden. im
montfäueon sind sie beschrieben und
abgebildet. t  1. s. 12. er bemerkt, daß manche
andre attribute haben, als man ihnen
gewöhnlich zu geben pflegt.
 ärjjaj der sammlung der
  königin ehristina und sind von verschiedenen
geschrieben,



343
g
c 
  11. zimmer. daphne, die obere hälfte
ist modern. der berühmte faun mit einem
kamme auf den schultern, und den
hirtenstab  pedum  in der rechten hand.
einige schreiben das werk dem meißel des
praziteles oder polyklets zu. es ist eines der
schönsten stücke des altertums.    alles
ist mit so vieler grazie und seinheit ausger
drückt, daß dies bild wirklich beseelt zu sein
scheint. zwei wilde schweine, hohes
reef. zwo statuen, drei dergleichen von der
venus. eine neuere kopie der
mediceischen venus, aber mit einem schleier über
den körper.  
12. zimmer. ein runder altar mit
vielen figuren in basrelief, von der größe des
obigen. eine kolossalische venus. eine
statue und sechs moderne büsten. zwo
riesenförmige statuen des cäsar und
pompejus von griechischem alabaster, mit
köpen, armen und füssen von vergoldetem
bronze.
die gärten des schlosses liegen gegen
osten, und haben millionen gekostet, weil
man an manchen stellen viele 1ooo fuder
p 4
trag  montfaucon beschreibt diese statue und gieht
eine abbildung davon im 1. teis der
suppen, s. 163.     
 
z 
man zählt im garten 27 springbrun  
tragbare erde hinschaffen müssen, um auf
sand und felsen eine vegetazion hervor zu
bringen. der eigentliche garten ist noch
nach dem alten französischen geschmack von
bouteleup angelegt; und mit einer menge
springbrunnen, statuen, geraden alleen,
spalieren, hecken u. s. w. versehen, die
marmornen statuen in park sind überhaupt
plump drapirt, weil der künstler fremin,
ein franzose, keine nackenden figuren
anbringen durfte. die statuen der
springbrunnen sind von blei, teils vergoldet,
teils mit einem blutroten firniß
überzogen, der sie für die witterung schützt. der
große vorzug, denn die hiesigen
springwasser vor denen in versailles haben, ist, daß
das wasser der seine dort trübe sieht, und
hier dem hellster krystall gleicht, daher sich
  denn die wasserstrahlen und kaskaden viel
schöner ausnehmen.  
nen, mit bassins von weißem marmor. am
meisten werden die von der fama,
andromeda, latona, neptun, diana, und der
fruchtkorb geschätzt. oben am abhangelegt
ein großer behälter, das meer genannt, aus
dieser erhält das wasser aus den bäche
dem das wasser durch röhren verteit wird,
und auorauf gondeln zur spazierfahrt liegen.
der
 
 


345
der benachbarten berae  allein das übelste
ist, daß man dieses meer nicht
unerschöpflich machen kann. die kaskaden und
springbrunnen erfordern eine so ungeheure masse
wassers, daß sie nicht länger, als eine stun 
de, alle auf einmal springen können, zu
geschweigen, daß, wenn sie oft springen, die
benachbarten dörfer und mühlen mangel
an wasser leiden.
der springbrunnen der andromeda wirft
das wasser 129 fuß hoch. die figuren
sind aber nicht schön proporzionirt. in der
nähe ist ein geschmackloses gitter, welches
dem prächtigen wasserfalle, der so hoch ist,
als die fontäne steigt, zur mißzierde gereicht.
die fontäne der diana ist ein hydraulisches
kunststück, und hat 300,000 piaster
gekostet. das wasser dringt aus vielen
röhren auf allerlei angenehme art, indem es von
allen seiten herfließt und springt, und eine
art von harmonischem konzert macht.
besonders stürzt es aus den vasen hervor, und
fällt mit solchem geprassel in das untere basr
sin, darin sich diana mit ihren nymphen
badet, daß man den fall eines stroms zu
sehen und zu hören glaubt. . . . .
die fontäne des ruhms, welcher auf
dem pegasus sitzt, ist auf dem gipfel eines
felsen, an dessen abhange die trophäen
phip5lipps
 

346    
 
 
fors v. aufgestellt sind. auf beiden seiten
läuft das wasser im uiberflusse mit sanftem
murmeln herab, und wird aus der trompete
des ruhms 120 fuß hoch getrieben. die
wasserfälle sind unstreitig das schönste in
diesem garten, weil sie sich wegen der
klarheit des wassers besser, als an irgend einem
andern orte, darstellen, insonderheit
verdient derjenige in der nähe des tempels der
musen dem palaste gegen über bewunderung,
weil das sanft herabfallende wasser den
schönsten silberten teppich fovmirt. zu den
unterirdischen röhren werden 25000 eiserne röhren
 das stück zu 20 taler gebraucht. einige
alleen sind eine stunde lang, und mit hohen
dicken hecken besetzt, und hin und wieder
stehen über 6a marmorne statuen, 28
dergleichen vasen, und 20 bleierne vergoldete.
für die jüngere königl. familie ist eine mail  .
lebahn von 500 schritten angelegt; dabei
befindet sich ein labyrint, und ein großer
obstgarten.  
  die besten statuen im garten sind die vier
elemente, juno, saturn, neptun und eine
nymphe. vier allegorische figuren, welche
die pastoral, lyrische, heroische, und
satyrsche dichtkunst vorstellen. vier faunen, zween
satyren, eine eleopatra, zween löwen, die
vier jahrszeiten, die vier weltgegenden,
    apä
 
 s
m
ä
k 
äg
so
t
g
q
dy
i
he
f
ni
.
 
hg
s
n


347
g
a
w
pen, cephalus und prokris, endymion und
diana, zephyr und flora, bacchus und
ariadne. apollo, daphne, merkur, pandora,
ceres, atalanta, lucretia c. die
unterhaltung des gartens kostet jährlich 6oooo stück
von achten  und auf die ganze anlage
desselben mit den gebäuden sollen über 73,
millionen stück von achten verwendet sei 
welches keinen befremden wird, der bedenkt,
daß ein unzugänglicher berg abgetragen, und,
wie gesagt, wieder an andre. stellen gute
erde aufgefahren werden mußte.  
der bisher erzählten spielwerke der kunst
apolo und die neun musen. vier grupe
wird man bald gewohnt  den schönsten und
unstreitig wegen der mehrern natur
angenehmeren teil der hiesigen spaziergänge.
triefft man bei dem gedachten großen
unregelmäßigen meere oder wasserbehältniß an.
weil es am fuß einer reihe von bergen liegt,
die mit sichten bedeckt sind, so hat man durch
solche eine menge von dunklen, schmalen,
und gewundenen gängen geführt. man sieht
hier von weitem ungeheure höhlen, man hört
das gemurmel kunstloser wasserfälle, die sich
in das meer stürzen. man atmet hier eine
so frische und balsamische luft ein, der
anblick der landschaft ist so original, daß man
augenblicklich jene eitle pracht der sandigen
a 


348
 
allee und der unnatürlichen springbrunnen
vergißt. wider seinen willen wird man zu
einer sanften schwermut hingerissen, und
sieht sich ungerne gezwungen, diese reizende
einöde zu verlassen. bei allen
annehmlichkeiten von st. ildefonso hat es doch wegen
der hohen lage die unbequemlichkeit, daß
die abendluft selbst nach den heißesten
sommertagen, sehr scharf ist, daß man alle
vorsicht gebraucht, sich für die plötzlichen und
schädlichen wirkungen derselben in acht zu
nehmen.  
der gipfel und die mitte des berges,
daran dieser garten liegt, ist ein fels oder
ein aus ton und seinem sande bestehender
stein; dieser löset sich in eine erde auf,
welches sich mit den verfaulten blättern und
wurzeln vermischt, und die dünne
dammerde bildet, welche den fels bedeckt, und
den sichten, stauden und kräutern, die
längs dem abhange wachsen, nahrung giebt.
der fuß des berges ist kein fels, sondern
granit, davon viele stücke aus der erde
hervorragen. man sprengt ihn, und macht
teils quadersteine, teils mühlsteine
daraus; die letztern werden jedoch bald glatt
und müssen oft behauen werden. der
boden besteht überhaupt aus kies, in welchen
sich der granit auflöset, und aus, verfaul ,
ter
 



f
349
ter pflanzenerde. auch findet man ein
wenig sand. aus diesem läßt sich der schluß
machen, wie wenig der hiesige boden zur
vegetazion geschickt ist, wenn man ihn nicht
mit guter erde, wovon sich eine große
grube auf der mitternächtlichen seite des dorfs
findet, und mit dünger erhöhete, welches
aber große kosten verursacht. in den
beiden ziegelhütten zu st. ildefonso gebraucht
man eine graue nicht kalkartige erde aus
der gegend umher, die, wenn sie gebacken wird,
eine rote farbe annimmt.
um diesen ort, und besonders am
fusse des berges, wächst häufig ein sehr seines
gras, welches man das kützelnde cosquilla
nennt, weil es, indem man es berührt, ein
kützeln in der hand erregt. die wurzel
ist acht zoll lang, rund, und von der größe
einer nadel, und läuft am ende spitz zu.
die hälfte der wurzel ist weich, und aus
derselben kömmt der stengel, der am ende
seiner aestchen kleine hülsen mit saamen hat.
in manchen dörfern und auch in segovia
bedient man sich dessen zu weihnachten in
den kirchen, das grün des feldes
nachzuahmen, auch werden kleine besen den
staubabzukehren daraus gemacht. das eis ist
zu st. ildefonso wohlseiler als an irgend
einen
 

 .
v.         .
s
          w
35e
     k
wem orte in spanien, indem das pfund ,
nur drei maravedis kostet. x  
  ein gewisser jrländer dowling hat hier i
in einem großen gebäude eine
eisenfabrikangelegt, darin messer, scheeren, klingen,
und andre eisenwaren verfertigt waren  die h
meisten arbeiter sind engländer und aus
birmingham. die hiesigen sechs königl.
glashätten liefern allerlei gläser , bouteillen, s
scheiben ze, wovon vieles ins innere des
landes verführt wird; weil man fast ganz spa  s
  nien von hieraus versorgt. man ist aber so k
ungeschickt im einpacken, daß sehr vieles
zerbricht, und dadurch die waare sehr teier f
wird. seit ihrer anlage hat das holz auf
den benachbarten bergen sehr abgenommen, n
doch sollen jetzt bessere anstalten getroffen wer  
      den g
. . . . . . . . . . . . i
 äfer welche elr ben die ä
serfässer tragen, giebt es aser örten in spa in
 nien; sie sind durchgängig franzosen und
zwar meistens aus gascogne. däs wasser mit
schnee und eij, erfand hon u
wig eastelvi, einäann von kaiser karls t
ästatt und führte es zu paetz  
  woselbst ihn das woik deswegen don luide  
äääääsä ab.
järauies geriet unter philipp ii  zuerst auf t
der einfall; den aufbewahrten schnee mit
ei  ner tare zu belegen s, dillon reisen, t.    
  e. 139.  




  35
ben, und das holz in ordentliche schläge
eingeteilt sein, sonst hätten sie zuletzt gar
eingehen müssen. die hiesige glasmaterie
ist sehr sein, auch ist eine werkstätte von
schleifern dabei, darin gläser zu4bis 5
lonisd dor das stück gemächt werden. ihr
wert besteht aber mehr in der
langweiligkeit und sauberkeit der arbeit, als in dem
geschmack der kränze und figuren, womit sie
geziert sind  zu geschweigen, daß die
zeichnung nicht viel augt, und alles überladen
is, swinburne sagt, daß täglich 27
maulsetrachten holz verbraucht werden, und daß
vier trachten, die kosten des fällens und
vom berge herunter zu schaffen mit gerechnet,
dem könige 4o realen zu stehen kommen.
das merkwürdigste in st. ildenfonso ist
die schöne spiegelfabrik, wo eben so große
spiegel gegossen, und polirt verden, äls in
frankreich. sie werden aber nicht verkauft,
sondern blös für den könig und in dessen
magazin geliefert. nur schade, daß die
age so unglücklich und böm meere so weit
entfernt ist, daß die sode oder barille durch
den transport auf mauleseln über 3. livres
teurer zu stehen kömmt, als zu paris,
wohin sie aus spanien gebracht wird,    aber
     
   vier sitten spanien, t. 2. s. 116.
       
 


 
den großen tafeln für den könig werden
jedoch auch viele kleinere spiegel zum verkauf
gemacht. plüer sahe hier spiegel von 109
zoll hoch und 56 breit; twiß sogar welche
120 französische zoll hoch und 72 breit. die
größte damals hier befindliche tafel,
woraufgegossen ward, ist 145 zoll lang, 85
breit, und wog 405 aroben; eine kleinere,
120 zoll lang und 75 zoll breit, wog 380
aroben. nach cavanilles angabe verfertigt,
man jetzt sogar spiegel, die nach spanischem
maß 162 zoll hoch, 93 breit, und einen
zoll dick sind  folglich überträfen sie die
pariser an größe. man macht daselbst auch
alle mögliche arbeiten von kristall, und ber
sitzt die kunst sie im feuer zu vergolden. die
arbeiter sind meist eingeborne.
  x
es alsdann durch hilfe einer maschine,
woran es mit vier ketten befestigt ist, bis an
den rand der tafel aufgehoben hat, so gießt
man die materie gerade auf dieselbe, und
breitet sie allentalben gleich aus, diese er
  häs
aaa e ...
a4 h.
bis havre de grace assasse geht, s 
die art zu gießen ist ungefähr folgende 
man zieht aus einem großen ofen ein
irdenes gefäß, welches den geschmolzenen
krstall oder die glasmaterie entält, und bringt 
solches zu einer großen tafel von messing,
die am feuer rot gemacht ist. wenn man
e
.
h



  353
hält darauf etwas dichtigkeit, und fängt an,
hart zu werden. darauf schiebt man die
tafel in einen kleinern ofen, der am ende der
tafel ist, und läßt ihn dort alle zeit von
neuem hart zu werden. hernach bringt man
sie an den ort, wo sie die gehörige glätte,
und den glanz erhält. die politur geschieht,
mit der roten erde, welche von almazarron
in murcia gebracht wird.  . man
behauptet aber doch, daß die hiesigen spiegel nicht
die glätte und mehr risse und blasen haben,
als die aus der pariser fabrik.
von st. ildenfonso bis nach dem cscu ,
rial sind7meilen. män passirt die quelle,
wodurch die wasserleitung von segovia mit
wasser versorgt wird. zwo meilen weiter
erreicht man balzin, wo die vorige königin
von spanien zum behuf eines teils der
königl. familie einen weitläuftigen palast
aufführen lassen, der aber jetzt nicht gebraucht
wird. er macht ein vollkommnes quadrat
von der sociwerken aus. jede seite hat
17 seier, mit einem steinernen geländer
und einer vase über jedes fenster. der ganze
weg
   ihrer ist bereits im ersten briefe bei den
berä erwähnung geschehen , 1 nd wir werden ist.
  ä wi
ureia noch einmal davon zu reden
gelegen  heit haben.
krisen 30. band. z  

354  
weg ist sehr bergicht, und auf dem rücken
der hohen berge stehen bejahrte sichten.
einige alte ragen mit ihrem kahlen knotigen  
haupte über die andern hervor  andre sind
vom blitze zertrümmert, und machen mit dem
grünen einen malerischen kontrast. in der s 
mitte des tiefen tales, daß diese gruppe
von bergen bildet, fließt ein kleiner fluß von
    außerordentlich kaltem wasser. diese hohen
berge treinen alt und neu casilien, und die
luft ist so durchdringend, daß man selbst in
den hundstagen eine empfindliche kälte
verspürt.      
der von madrit aus über diese berge
angelegte sogenannte königsweg ist jetfe,
und so breit, daß fünf wagen neben einander
fahren köities. der rauhen gebirge
üngeachtet, reiset man doch bequem. auf der
höchsien spitze des berges ist ein löwe in stein
gehauen, der ein schild hält, dessen inschrift
sagt, daß ferdinand der sechsste diesen weg
1749. machen lassen, und dadurch beide
castilien mit einander verbunden habe. man
entdeckt hier eine unermeßliche landschaft, die
mit wäldern, dörfern , flecken und
städtchen dedeckt ist. am fuß dieses bergs
der so, wie das dorf, guadarama heißt,
ist ein schlagbautn, eine in spanien höchst
seltene
 ess 
   
 

    355
seltene erscheinung, bei dem man wegegeld
entrichten muß. jenseits desselben ist man in
neu castilien. seit einigen jahren hat der
könig beim eseurial und den andern lus
schlössern pöstäuser angelegen lassen; darin
vierrädrige schäsen und mauleseln zum
vorspann gehalten werden. eine einzelne per
son muß zwei maulesel, und zwo pers 
hen müssen drei nehmen. die maulesel aus
fen so schnell, als postpferde,
   
. . .
v
      ,
z 2
zwölf

zwölfter brief
vom eseurial. die kirche. hauptaltar.
monumente karls v. und philipp ii. chor.
sakristei. panteon. kloster. kapitelsäle. die
alte kirche, aulilla oder zimmer der moral,
biblioteken. königl. palast la companna
garten. uibrige gebäude. la fresnada. weg
nach madrit.
as escurial liegt sieben spanische
meilen von madrit, und zum bequemern
fortkommen sind drei postäuser auf diesem
wege errichtet. das dabei liegende dorf
eseurial ist elend, wird aber nach und nach
besser, es soll den namen el escorial von den
schlacken geschmolzenen metalls  escorio 
erhalten haben, weil man hier in vorigen
zeiten eisengruben bearbeitete. weil die
absicht des erbauers von dem kloster war, es
an einem einsamen unangebaueten orte
anzulegen, um desto besser von der welt entfernt
heiligen betrachtungen nachzuhängen, so
suchte man diesen wüsten aufentalt an der seite
der hohen gebirge aus, welche alt und
neucastilien von einander trennen, der in der
tat nichts reizendes hat. eine andre
ursache, warum man diese dürre gegend mit
2  
nack  . v ,




a.
 
  nackten gebirgen wählte, war, um den
y.
s
   reisen, t. 2, s. 259
steinbruch zu der ungeheuren menge vor
steinen in der nähe zu haben. der stein
beroquenna genannt, ist eine art von grauem
bruchstein, der dem granit nahe könmt, aber
nicht so hart ist.  
bowles sagt beim dillon     wenn man
das escurial als den mittelpunkt eines
zirkels von sechs meilen im durchschnitt
betrachtet, so findet man in diesem umfange
den größten teil der natürlichen körper, die
im ganzen königreiche zerstreut angetroffen
werden; erze, mineralische wässer, erden
und pflanzen. es giebt eine art von
weissem sehr sonderbaren quarz, eine
violetfavbige, und auch eine grüne und blaue
kupfermine, spat, kalkstein, eine bleimine
bei alt colmenar am fluß des guadarama,
schwarzen agat, pyriten, eine
schmirgelgrube zur polirung der spiegel in st.
ildefonso, gyps c. die berge beim
escurial bestehen aus blauem granit, doch giebt
es auch roten, wie der ägyptische granit,
der sich von der luft auflöset, wenn er der
witterung und besonders der nässe ausgesetzt,
oder durch die polirung nicht dagegen
verz3wahrt
357
 

wahrt ist. aller granit dieser gegend hat
eine starke anlage zum zergehen  der rote
granit verliert sichtlich seine farbe, so wie
  er aufgelöset wird. die bergkette vom es
curial nach st. ildefonso hat viele quellen,
deren wasser verschiedene wiesen fruchtbar
macht, und diese wiesen liefern vortrefflich
heu, welches mitten in beiden castilien eine
sehr seltne sache ist, ts
das escurial gehört unstreitig zu den
größten und merkwürdigsten gebäuden in
europa, aber wenn die spanier es in
ansehung der schönheit, der kunst und des
geschmacks über alles erheben, was man kennt,
wenn sie es für das achte wunderwerk der
welt ausgeben, und wenn der pater de los
santos   es ein wunder über wunder nennt,
reisebeschreibungen, und geogr, werken antrifft,
giebt esänoch andre weitläustige und bei
sondre beschreibungen. ausführlich handelt
davon der pater siguenza im dritten bande
der geschichte des ordens vom heil.
hierony  nus. der obgedachte pater samtos macht in
  beschreibung mehr den panegyristen.
das bekannte werk davon ist  descripcion
  del escorial del p. andres ximenes. man
hat mehrere ausgaben; die neueste ist 1764 zu
  mädrit in fol. mit vielen kupfern erschienen 
  man hat auch eine englische beschreibung mit
 
 
  
     
.
   außer dem, was man von eseurial in den
a schönen kupfern, 760. 4. davon. ä
      and
.
d
g






359
t
s 
s 
es
q.
f
.
 
.
sicher anzeigen.
so sind dies schwülstige und übertriebene
lobeserhebungen von leuten, die keine große
kenntnisse, und geschmack haben, oder nichts
weiter in andern reichen, als das escurial,
gesehen haben. von weitem präsentirt es
sich als ein ungeheurer steinklumpen.
man hat bald einen italiäner, bald
einen franzosen zum baumeister des escurials
machen wollen, allein es ist außer zweifel,
und ponz beweiset es, daß dieser ruhm zween
spaniern gebühret  der erste war johann
baptista von toledo, und juan de herrera führte
den bau vollends hinaus. könig philipp
der zweite unternahm dieses gebäude und
brachte es auch glücklich zu ende. der
anfang ward 1563. gemacht, und 1584. kam
es zu stande, nachdem der könig 5,262,57 
3 4
duaänd für einen ausländer viel zu weitschweifig.
diesem uibel hat puerte  eigentlich ponz 
abzuhelfen gesicht   und den ganzen zweiten
band seiner vom hrn. prof. dieze übersetzten
reise daumit angefüllt. er hält sich aber
ebenfalls zu viel bei kleinigkeiten auf, indem er
des caimo lettere d un vago iraliano
widerlegt. die hier folgende beschreibt   g ist meistens
ein auszug daraus, doch sind auch andre
nachrichten zu rate gezogen. wir haben uns
vornämlich gehütet nicht zu sehr ins
weitläuftige zu fallen; aber den schatz der kunstwerke
müssen wir für die liebhaber etwas
umständ

360
dukaten darauf verwendet hatte, blos zur
kirche giengen i,24o,coo dukaten auf. die
ursachen waren, teils weil der könig
essenem vater karl dem fünften vor seinem ende
versprochen hatte, ihm eine ansehnliche
grabstätte für seine und seiner gemahlin gebeine
aufzuführen, heils weil er dem heil. laurenz
zius, an dessen tage er 1557. die schlacht
gegen die franzosen lieferte, gelobet hatte,
ein kloster aufzuführen, wenn er den sieg
davon tragen würde.    
weil dieser heilige der sage nach auf
dem roste gebraten sein soll, so richtete man
den grundriß des escurials so ein, daß er
gleichsam einen rost abbildet, wiewohl ä
    4. a
einbildung dazu gehört, um sich dieses
küchengeräte, unter der ungeheuren masse von
gebäuden, vorzustellen. der eigentliche nost
wird von den verschiednen höfen formirt,
und die handhabe davon sind die königl.
zimmer. bis zum ekel findet man dieses
instrument wiederholt, bald in bildhauerarbeit,
bald gemalt, bald von eisen oder marmor;
über den türen, an den fenstern, in den
gallerien und höfen, allentalben sieht man
roste  der zweite schutzpatron des gebäudes
ist der heil.hieronymus, weil das kloster von
bao mönchen seines ordens bewohnt wird
  das



361
hig  
ä
ög
gnä 
f.
in  
u.
el
h 
di  
s 
, mi
e
si
s 
e
g
 .
 
c 
 d
 
s 
m.
y 
id
y
das gebäude hat drei hauptteile  eine
kirche, ein kloster, und das königl.
begräbniß, und macht eigentlich ein länglichtes
viereck. zu den vielen grospralereien von dem
escurial gehört, daß es 11903 fenster und
i4000 türen haben soll  die mäßig rechnen,
nehmen 4ooo fenster, und noch einmal so
viel türen an, und auch diese zahlen sind
noch zu groß. sonderbar ist es, daß, wer
von madrit kömmt, die hinderseite sieht,
weil die hauptfaßade oder abendseite gegen
das gebirge gerichtet, und kaum 100 schritte
davon entfernt ist, daher es hier eine halbe
stunde eher dunkel wird, als an der
hinterseite, die eine schöne aussicht bis nach
madrit hat. die dächer sind mit schiefer
und an einigen orten mit blei gedeckt.
die hauptfaßade ist 35 fenster breit,
hält 740 fuß in der breite, 70 fuß bis
an den karniß und hat drei stockwerke.
an jeder ecke befindet sich ein turm,
der 2oo fuß hoch ist. sie hat drei
türen. das hauptportal besteht aus zwo
ordnungen über einander. uiber der türe
sind zudeen ungeheure roste in stein
gehauen; und darüber steht zwischen den
säulen der zweiten ordnung die statue des
heil. laureuzius von beroquennastein mit
einen rose von vergoldetem bronze in
z5der


36n
der hand. hände, kopf, und füsse sind
von marmor, und der meister heißt
johann baptista monegro. die morgenseite
ist zwar an sich eben so ang, wenn man
aber die vorsprünge des palasts und der
rückseite der großen kapelle rechnet, so
kontnett auf11eo fuß heraus. sie hat
36o fenster, einen ansehnlichen fronton
und auf jeder ecke auch einen turm, wie
die hauptseite.
auf der nordseite sind drei große
eingänge, zween gehen in den palast und
einer ins kollegium. hier sind weniger
fenster, als an den übrigen seiten, weil
der nordostwind in dieser gegend
fürchterlich ist, und man sich, so viel möglich,
dafür zu schützen sucht.
durch obiges hauptportal passirt man
quer durch einen gewölbten gang, der das
  kollegium und kloster von einander ab.
sondert, und tritt in den sogenanten königs.
hof, in dessen hintergrunde man
vermittelst sieben mäjestätischer stufen, die so
so breit als der hof sind, in die kirche
steigt. ihre faßade besteht aus fünf
arfaden, mit dorischen säulen, darunter
stehen sechs kolossalische statuen auch von
monegro aus stein mit köpfen von
marmor, sie stellen sechs könige von inden,
 
dat


z63
s
es
ogi
m.
z
sol 
r 
.
r.
f.
s  
m
.
 
david, salomon, manasses ze, mit
kronen und andern insignien von vergoldetem
bronze vor. an jeder seite der faßade
der kirche ist ein 260 fuß hoher lhurm,
der sich oben in einer kuppel endigt. in
dem auf der kloster seite sind die
gewöhnlichen glocken mit der uhr, und in dem auf
  der andern seite ist ein glockenspiel vou
31 glocken, welches von einem
niederländer de haze verfertigt und könig karln
ii. 1674 geschenkt worden.
die kirche ist groß, und
gewissermaßen nach dem modell der peterskirche
in rom eingerichtet. die bauart ist
dorisch, und die figur ein griechisches kreuz,
g 
sie hat drei schiffe, welche durch drei
ungeheure pseiler getrennt werden  in der
mitte erhebt sich eine prächtige kuppel. es
ist schade, daß der eingang dunkel ist,
weil man nach der in spanien üblichen
gewohnheit ein chor darüber gebauet hat.
die kirche ist 364 fuß lang, und 23e
breit. die kuppel ist von fuß der kirche
bis zum kreuze auf der kuppel 330 fuß
hoch. man zählt in der kirche 48 altäre
in 40 kapellen.  
der hauptaltar steht in einer
vertiefung, die von oben bis unten ganz mit
jaspis verkleidet ist; man steigt vermittels
    zwölf
 
 

   
 
364
zwölf stufen von blutrotem marmor
hinan. alle zierraten des altars sind von
vergoldetem bronze. die altartafel steht
ganz frei. der altar hat vier reihen
säulen. die erste besteht aus sechs dori
schen säulen, und zwischen ihnen sieht man
vier bronzene statuen von kirchenvätern
die zweite reihe hat eben so viel ionische
säulen mit den statuen der vier evange
listen; in der mitte hat pellegrino tibal
di die marter des heil. laurenzius gemalt.
die dritte reihe hat vier forintische sän
len nebst zween obelisken aus grünem ja
bus und andreas. die vierte reihe hat nur
zwo römische säulen mit einem kruzifix
in der mitte, zu dessen füssen maria und
johannes liegen. außen an den beiden
säulen stehen die apostel petrus und pal 
lus. alle diese bronzenen statuen sind von
leon leoni und seinem sohne pompejus
sehr gut gearbeitet. sie nehmen mit der
höhe an größe zu, so daß sie in der
vierten reihe die größten sind.
die kustodie, oder das tabernakel,
ist 16 fuß hoch, und sieht in einer nische
der untersten ordnung; sie ist aus den
kostbarsten steinen zusammen gesetzt.
insonderheit sind acht säulen von
blutrotem
spis, und den statuen der apostel
jako
365
m r tem jaspis mit weißen adern von
außers  ordentlicher härte.      die kapitäle dieser
ni und andrer säulen, viele statuen der
apoerz stel sind von vergoldetem bronze. die
sechs chüren sind von kristallfenstern, inwendig
 ts ist die kuppel mit vergoldetem laubwerk
er geziert, und in der mitte ein topas einer
ion faust groß. in diesem großen tabernakel
steht wieder ein kleineres, daran alles von
 fp
gold, silber und kostbaren steinen ist,
gen insonderheit bewundert man einen großen
h  smaragd. inwendig steht ein gefäß von
agat zur aufbewahrung der hostie. dieses
tabernakel soll 300,ooo piaster gekostet
r haben,    allein es nimmt sich bei aller
s  kostbarkeit, zumal in einiger entfernung,
  nicht gut aus, und hebt sich gar nicht,
j weil es zu sehr überladen ist.  
  in
g    der steinbruch bar bei aracena im
erzbistum sevilla, den der könia 1581.
kaufte jr einigen jahren gab die regierung
befehl ihn aufzusuchen, und er soll eine
g meile davon oberhalb campofrio in
gebiete von cogullos weder gefunden sein. zu
riotinto und in valverde soll auch
neuerlich dergleichen jaspis entdeckt worden sein.
    der architekt herrera gab es an, und der
künstler hieß jacob de trezzo aus maysand.
er arbeitete7jahre daran, und er fand
allersei werkzeuge zur bearbeitung der harten
steine. die gasse, darin er zu
madritwohnte, heißt bis auf den heutigen tag la
cal  de jaeome trezzo.
 




366
 und kristall verziert, durch die man in eben
so viel könig. betzimmer geht. an den
astare des einen dieser zimmer sieht man
eine kreuztragung christi von tizian. über
diesen türen erheben sich die prächtige
monumente karls v. und philipps il.
mit dorischen säulen. bei dem mon 
mente karls v. sieht man fünf kniee.de
figuren von vergoldetem bronze  erslich
efen kaiser im senat mit ä
haupte, auf seiner seite die kaiserin isa
bele, und darneben die kaiserin donna
maria seine tochter, beide im kais.
mantel, und seine beiden schwestern, die k
niginnen von frankreich und ungarn. das
monument philipp ii. auf der andern
seite ist jenem völlig ähnlich. man sieht
den könig knieend im mantel, seine letzte
gemahlin donna anna, die königin ma
kia, und die königin isabelle mutter
des unglücklichen don carlos, der hinter
ihr steht, die figuren beider monumente
sind insgesamt von den geschickten künst
ler pompeo leoni verfertigt.
ati gewölbe über dem hauptaltare
hat lueas cambias die krönung der
matia gemalt. der tsd der maria im
gewölbe
    .  
. .     . .
in den bogen zu den seiten des ab
tars sind drei türen mit bronze, jaspis

 
7
367
wölbe darneben über dem kreuzgange ist von
juca giordano, so wie auch das jüngste
ins gericht in eben diesem schiffe, wobei er
viele geschicklichkeit in der ganzen
anordt  nung bewiesen hat ; ferner der durchgang
durchs rote meer, und die schlacht
geif gen die amalekiter, u. a. m.
. das chor ist vortrefflich und von außeror 
m deutlicher größe. die länge beträgt 96
fuß, und die breite 84. die sitze, deren
200 sind, bestehen aus den kostbarsten
höljern beider indien. der sitz des priors
hat 12 korintische säulen mit einem
fronton, in dessen feld sebastian de
pi  smpo die kreuztragung christi gemalt hat 
man zeigt hier den sitz, darauf philipp
i. als bloßer mönch gekleidet der messe
beiwohnte. das gewölbe hat lucas
cambias gemalt, und den himmel der
seeliget abgebildet  die köniposiziont taugt, aber
nichts, weil eine steife sytrintetrie darf
herrscht, und die seligen wie die mönche
ist ehör nach der reihe hinsitzen. rechter
ib linker hand machen zween säle
gleichsamt die vorzimmer des chors aus. hi  
werden in schränken von terpenttin ntid
andern kostbaren holze die choralbüch .
aufgehoben. es sind214 stück von utis
geheurer größe und dicks in v r.
      . kzf
 .


368
 
. .
mit vortrefflichen miniaturmalereien von den
beiden ordensgeistlichen andreas de leon
und julian de fuente el sa. die
besten sind in einem kapitulario, welches an
den vornehmsten festen gebraucht wird. am
eingange dieser zimmer hängt das ver 
zeichniß der sonderbaren reliquien, die in
diesem kloster aufbewahrt werden, nebst
dem register über ihre aechteit. sie
bestehen aus 11 ganzen leibern, 103
köpfen , 12oo armen, beinen und lenden,
346 blutadern, 14co kleinen reliquien
an fingern, knochen, haaren, c.    im
chor sind zwo orgeln, und in der kirche
vier andre. eine kleinere ganz von silber
wird am fronleichnamsfeste herum
getragen.
in einem durchgange hinter dem si
tze des priors sieht man ein kruzifix von
marmor in sebensgröße auf einem alta
welches der großherzog von toscana an
philipp ii. schenkte. es ist von benve
  .
   in allen 1xcco reliquien. twiß hat einen
  lächerlichen ertrakt aus der 1764. gedruckten
spanischen nachricht v m eseurial in seinen
reisen. s. co. mitgeteilt. eine andre spg 
nische nachricht von 773 klingt vernünf
er. sie sagt, es ist besser und kürzer die
äääu verehren, als ein register davon
  . z 
tutb
h

. 3 
 
htto cellini vortrefflich gearbeitet, und das
erste, welches im marmor nach
wiederherellung der künste verfertigt worden. die
jahrzahl 1562. und des künstlers name
steht darauf. . . . . . .  
  wenn man durch den klostergang in
das vorchor kommt, steht der heil.
laukezius in lebensgröße von mamor in
einer nische mit dem roste. man giebt
vor, sie sei in den ruinen in rom
gefunden worden  allein wenn gleich die arbeit
gut und der stil davon simpel ist, so
dürften kenner doch wohl au der antiquität
zweifeln liiber dieser statue hängt eine
schöne darstellung. christi durch pilatum
vöti tizian.   2    
die sakristei nebst dem vorgemach
eihält einen schatz vortrefflicher gemälde.
der fußboden ist, so wie in der kirche
  n
üld im chor, von weißen und
schwarzgrauem marmor. im vorgemach ist ein
herrliches gemälde von tizian, welches
eine heil familie vorstellt, wobei johan .
 .. nes
am
zu machen. um nur eines der kostbaren
reä erwähien, so werden
. ...li
äsätj
selben aufgehoben, die auf dem altar der
  kirche besteht. sie wiegt aroben an
sis er indgpfuis gold.
kei 30 band. aa  


37e
nes dem kinde kirschen darreicht, die ein
engel pflückt. von paul veronese sieht .
man hier eine anbetung der könige, eine .
kreuzigung, und eine darstellung im tem,
pel, eines der besten stücke dieses mei  
sters. eine grablegung christi von
tintorett. t maria mit dem kinde, und einigen  
heiligen von van dyck. die jünger zu
emaus von rubens. die predigt johannis
in der wüste in einer schönen landschaft  
von paul veronese. petrus und paulus
halbe figuren von spagnolett.
die sakristei ist 108 fuß lang, und
33 breit, und sowohl wegen der gemälde,
als der übrigen verzierungen, eines der
prächtigsten stücke des eskurials. an der
wand, wo die niedrigen tischschränke s 
hen, hängen9gemälde, die mit gerin
gem unterschied5fuß hoch und4breit
sind, und von den größten meistern her,
rühren. zunächst bei der tür hängt 
maria mit dem kinde an der brust von
. guido reni. christus erscheint der mag
dalena, wird für ein original des cor   
  reggio gehalten. der heil. joseph mit
dem kinde ebenfalls von guido, and mit
der den künstler eignen anmut, so wie
jenes, ausgeführt. christus, der sein kreuz
trägt, von sebast. del piombo. das
be  rühmt  

37 i
it
fc
g
s 
rühmte gemälde raphaels die perle
genannt.    maria sitzt und umarmt das
kind mit ihrer rechten, welches den einen
fuß auf eine kleine wiege setzt. die linke
hand der maria liegt auf der schulter
der heil. anna, die knieet, und eine
hand in ihren schoß legt, und auf der
andern den kopf stützt. st. johannes
bietet einige früchte in einer kameelhaas
renen schürze dar. das kind streckt eine
hand darnach aus, und sieht voller
anmut sich nach seiner mutter um. int
hintergrunde ist eine schöne landschaft mit
einer stadt. dies ist eines der schönsten
bilder raphaels, und das überhaupt we 
nig seines gleichen hat. der stich, den
man davon hat, ist nicht genau.  
hierauf folgen zwei der schönsten
gemälde tizians, die sich hier befinden  das
eine stellt den pharisäer vor, der christum
wegen des zinsgroschen befragt; das andre
eine magdalene, die unendlich vielmal
kopirt ist; sie sieht in der stellung einer
bußfertigen gen himmel. die himmelfahrt
mariä, unten die apostel und das grab,
aa 2 ein
   es kommt aus der sammlung königs karl,
 england, und ward für 2ooo pf, sterl.
krkst ff,
 
372
leicht giulio romäuo, oder
arbeitet habe. . . . .
maria mit dem heil. georg und der
ein herrliches biss von hannibal caracci.
das opfer isaacs von tizian.
   
nun wendet man sich nach der türe
der sakristei, und trifft unterhalb der
eben beschriebenen folgende stücke an. ju
das, der mit soldaten zu christo in gar
ten kommt, ein nachtstück von tizian,
das ziemlich schwarz geworden. mari 
auf einer grünen terrasse sitzend mit dem
kinde auf den armen, und die heil. ca.
  ein herrliches bild von tizian 
aria, die zur elisabet kommt, in
lebensgröße ; ein unvergleichlicher raphael
der edle ausdruck schöne verhältnisse,
große natürliche draperie, die reizende
landschaft, alles ist meisterhaft, obgleich
der jordan mit der taufe christi in der
entfernung sehr unschicklich ist. beide geben
sich mit einer entzückenden grazie die hand.
die manier ist von der in der perle etwas
verschieden, daher vermutet man, daß
vielr, ein andrer
daran
gegroßer schüler raphaels, n
heil. catarina von georg von castell
franeo. maria in lebensgröße mit einem
schönen kinde auf den arme von tizian. es
                folgt
     
r



373
eg 
der i
eha .
eet,
o in e
t.
mit m.
he,
t 
in
my
h
r 
cg .
i
des
h 
is
a p
s
a
d
je
   
   eonm  sovh als das fußwaschen
von england
f lgt noch ein stück von kaphael, ungefähr
eine spanische ele hoch, die heil. familie
vorstellend, das kind und johannes sind
nackend; johannes überreicht knieend em
kinde ein rohr mit einem kreuze oben
darauf  der hintergrund ist schwarz geworden,
daher man den joseph mit einer lagerne in
der hand zwischen einigen ruinen kaum
erkennen kann. das fußwaschen christ, ein
großes gemälde von tintorett, nimmt die
mitte der sakristei ein. die geburt
chrif, eine eile hoch von andrea schiavone.
eine meisterhafte heil. familie auf holz von
andreas del sarto, eines seiner schönsten
bilder. o maria sitzt auf stufen mit dem
inde in den armen, ein engel, den das
kind ansieht, hält ein offenes büch, und
auf der andern seite sitzt der heil. joseph.
im hintergrunde sieht man eine
frauensperson, mit einem kinde an der hand in
einer angenehmes landschaft. pilatus stellt
christum dem volke dar von tizian.
chrisus an der säule gebunden von lucas
cambias. maria sizend mit dem kinde auf dem
schooße, zu beiden seiten stehen st.
an        aa3.   ton
   .
                schen lhof.
tintorett aus des königs karts
sammlung. . . . . . .


 .
   
374
ton von padua und der heil. rochus.
3letzt ein ecce homo von paul veronese.
unter den jetzt angezeigten gemälden hängen
einige kleinere auch von guten meistern, die
wir übergehen, und nur die kopie der
btrühmten zigeunerinn des correggio anführen,
welche den namen von dem anzüge hat, den
der maler der maria gegeben.
auf der seite, wo die fenster sind,
hängen folgende gemälde  gleich neben der türe
der sakristei magdalena, welche ihren puz
ablegt, von tintorett. ein krucifix , und
dabei ein heil. johannes in der wüste in
lebensgröße von tizian. der heil.
hieronymus mit einem engel, der eine feder in der
hand hält, von van dyck, ein herrliches
stück wegen des nackenden am heiligen,
und der tinten. eine heil. margareta,
die einen jüngling in den armen eines
alten mannes auferweckt, und einige andre
figuren bis auf den halben leib von
caravaggio. eine bußfertige magdalena von
tintorett. christus stehend, führt die
setken aus dem limbus, voll ausdruck von
stbastian del piombo. der heil. sebastian mit
pseilen durchschossen inävon
tizian, das fleisch ist unverbesserlich. vot
eben diesem meister ist auch eine magdalena
mit dem drachen, uiber der sie
          it
 
s
t
w



  
 ,
i
aber etwas gelitten.
se, ein herrliches bild von van dyck, das
   
an der wand der türe gegen über ist
der altar mit einem gemälde von claudio
co lho, welches die prozession vorstellt, als
man unter karl ii. die hostie hieher brachte,
alle großen des hofes sind porträts  und
das ganze ist mit großer wahrheit gemalt.
der könig selbst kniet. das übrige der
wand ist mit marmor, jaspis, und vers,
goldetem bronze verziert. vier marmorne
basreliefs bilden die geschichte der heil.
hosie ab. in der nische, welche das
gemälde des claudio co lho bedeckt, steht eine
prächtige custodie oder monstranz, die karl
ii. von seinem oheim kaiser leopold
geschenkt worden. in dieser steht noch eine
kleinere mit der hostie  alles ist ungemein
kostbar und mit vielen edelgesteinen
geschmückt.  
bei der sakristei ist ein kabinet
ccamarin, o das ganz mit marmor und jaspis
überzogen ist. in einer nische steht ein
tempel von lapis lazuli, und andern kostbaren
steinen. wir übergehen die unsäglichen
kostbarkeiten der sakristei, an leuchtern, und
anderm altargeräte. in den
wandschränaa4 ken
  275
die ehebrecherinn vor christo in lebensgrös
s

eine gleiche anzahl von chorhemden,
dalmatica 2c. desgleichen die atarornate, nachdem
gebrauch und der farbe der feste. bloß zum
hauptalter gehören 59 verschiedene, ornate
 mudas   eben so viel zu den
seitenaltären, und zu denen, wo die religuien
aufbewahrt werden unter einem ornate knuda 
ve sieht man chorhemde, meßgewand 
damia, atartuch, bekleidung des puts
     
u, s. w. auf einem der ornate ist die
lebensgeschichte des heilandes gestickt  und auf
diesem ganzen ornate sind ungefähr 09
einzene geschichten. manche sind mit perlen
  und edelgesteinen besetzt. man schätzt die
ses alles auf 502290 dukaten. zu den
schätzen der sakristei gehört ein brustkreuz
 peeigral  welches mit vielen juwelen
besezt und zufälliger weise für 42999
dukaten gekauft, aber weit mehr wert ist
eine der vornehmsten merkwürdigkeiten
des esturials ist das panteon, wen
unschicklichen namen man dem orte bee
legt hat, wo die könige und königinnen
begraben liegen. man steigt zu demsehen
aus der kirche auf 25 stufen hinab, und
kommt an ein gitter von vergoldetem
bronze mit zwo säulen. die inschrift auf
            schwar 
  .  
   . . .        
            
ken hängen über 1200 meßgewande, wozu
   


       377
de f.
mit
ist
f
s  dr.
er.
les
me
n ,
es
e ös.
nd
00i
5 m 
f m
l s.
s
k 
 
l.
d
 
sharem marmor sagt, daß dieser den
exuyiis mortalitatis regum
catolicorum gewidmete ort 654 zu stande
gebracht worden. durch die gedachte
gittertüre steigt man noch 34 stufen aus
marmor und jaspis von cortosa hinab zum
egentlichen panteon, das sich gerade unter
dem hauptaltar befindet, und bei der tiefe
doch hinreichendes licht hat. auf dem
lezten ruheplatze der treppe sind zwo türen,
deren eine in die sakristei und die an drein
die gruft fährt, wo viele infanten und
infantinnen, auch einige königinnen, die
keiue nachkommenschaft hatten, begraben
liegel , . . . . . . . . . . . .
das panteon hat 36 fuß im
durchschnitte, und eine höhe von 38 fuß. die
seiten, wo die urnen stehen, manchen
zusammen ein achteck. von unten bis  ben
und auch das gewölbe ist alles mit
marmor, jaspis und vergoldetem bronze
bekleidet. rings herum stehen 16 korintische
pilaster von jaspis, welche das gewölbe
tragen, zwischen denen sich die nischen mit
den begräbnißurnen befinden, deren in
allen 26 sind, nämlich vier an jeder der sechs
seiten, und zwo über der tür, welcher
der altar gegen über steht. in der mitte
aa5 der


  378
w
 
der pilaster halten bronzene engel leuchter
in den händen. das licht fällt durch die
lünetten des gewölbes etwas sparsam
hineit.   y.
die marmornen urnen stehen auf
löwenklauen von bronze, und der name des
darin ruhenden königs oder der königin
sten auf einem schilde. bis jetzt sind 1z.
mit leichen angefüllt, auf der einen seite
ruhen die gebeine der könige karl v.
philipp ii. des dritten und vierten, karl ii.
und ludwig i. auf der andern die von der
kaiserin isabelle karls v. gemahlin, und
der königinnen anna philipps ii. gemahlin,
margareta von oestreichs philipps iii.
gemahlin, isabelle von bourbon philipps iv.
erste gemahlin, mariane von oestreich seine
zweite gemahlin, louise von savoyen
philipps v. erste gemalinn, und maria
amalia von sachsen karls iii. gemalinn.    der
altar des panteons stimmt mit der pracht des
übrigen überein. der vornehmster
baumeister des panteons war joh. baptist.
crescenz,
   könig philipp v. liegt zu st. ilbefonso  
und seine zuote gemali n elisabet von
parma auch. ferdinand vi. und seine gemahlin
maria barbara von portugal liegen in der
neuen salesianerkloster, welches sie in madri
gestiftet haben.

379
s
in
d,
g
 
 
j.
a
k k
,
..
.
s
s
stenzi, doch haben, weil über 39 jahr
damit zugebracht wurde, auch andre
baumeister die aufsicht darüber gehabt. außer
dieser begräbnißkapelle trifft man nirgends
etwas ähnliches an, das man mit ihr
vergleichen könnte, als die mediceische zu florenz,
welche diese, wenn sie ganz zu stande
gekommen wäre, übertroffen haben würde.
inzwischen ist doch nicht zu läugnen, daß , so
prachtvoll das ganze, und so glänzend die
zieraten sind, es doch jenen
ehrfurchtsvollen schauer nicht einflößt, den man in
einem gewölbe empfinden sollte, das die
uiberbleibsel so vieler könige entält.
des hauptklosters hof hat 210 fuß
ins gevierte, und ist ungefähr 30 fuß hoch,
und mit marmor gepflastert. an jeder seite
des umgangs sind11 bogen, und in den
arkaden nach der wand freskomalereien,
welche aus dem leben christi genommen,
und teils nach zeichnungen des pellegrino
tibaldi, teils von ihm selbst gemalt
worden. die malereien in den winkeln sind  
mit oelfarbe und von verschiedenen meistern.
die prächtige haupttreppe ist von johann
bapt, castello angegeben  sie ist helle und
bequem. auch hier sind malereien von
tibaldi, uiber den arkaden des obern
haupt  um 
 

389
tritt durch vier türen  
ziert sind, hinein, und auswendig stehen die
vier evangelisten mit ihren tieren aus
   
umganges, ist die schlacht bei st. quen
tin, und die grundlegung des escurials ab
gebildet. die obere decke rührt von luca
giordano her. 4
in dem obern umgange um den klo
sterhof hat mudo sechs große biblische
geschichte gemalt. piber dieses sieht man hier
eine verkündigung von alessandro allori
christus erscheint der maria von friedrich
barozio in der manier des correggio. die
geschichte von bileam, johannes in der
wüste, der heil. hieronymus, der
kindermord, christus, der von engeln bedient
wird, von luca giordano. pauli bekehrung
und jän
petrus, der durch einen engel von seinen
banden befreiet wird, und jakob in
hirtenkleidern von spagnolett. marta bittet
christum den lazarus aufzuerwecken von
carl veronese,
in der mitte des hofes, den diese
umgänge umgeben, steht eine von vier seiten
  offene kapelle mit einer kuppel und laterne
nach dorischer ordnung. sie ist achteckig,
und inwendig mitäüberzogen. man
ren, die mit säulen
geweißen
  
 s

   e 381
scurial .
von .
da
öses
ma 
ro
fr 
gge,
es in
r t
e.
 f
är .
s 
.
e.
s
s 
s 
ä vor joh. bapt. montag,
vier springbrunnen mit beckenjä
ps und marmor. so schön inzwischen
diese fontäne im form eines tempels an sich
i, ä nicht zu äj daß sie
weihrer große, nd pöhe von 73 fuß,
aussicht verhindert, und das schöne ä
ä verringert. den ää
deä des hofes nehmen die in verschiez
äcke abgetere gärte j 
die für einen äsiebhabers merk
wird ar      e    
würdigen ätesäle habenjeingang
du den üntern umgang, und liegen auf
drei ...  .. a    
äen schatz der schönsten gemälde
das ähren. das mij ist gleichsam
ä beiden andern, und
ente     faka n ... .      
ä. der jugendliche heil.
ääamm mit lächelnder
miene umfaß ää                 
ääspagnole ä
     
 d, welcher den segen giebt, eine herr 
ä figur von tizij maria mit
ävon van dyck die marter der
eil. instin  ... ä
äääää
äuca giordano die hochzeit zit
sanaan vonj2 ,
bung.de von paul veronese. die weros
lina der ko;              
ä   än, eine treffliche kos
    ggio von dominico greco,
 
e 
eine
der südseite des eskurials. es sind derei  


  382  
 
eine verkündigung mariä von friedrich ba
rozio. der büßende heil. hieronymns von
tintorett.
auf den seiten dieses saales befinden
sich zween andre, von 80 fuß länge,
deren der zur rechten das capitulo vicaria,
und der andre zur linken das capitulo
prieral heißt. ringsherum gehen sitze von ;
nußbaumholz, über welchen eine herrliche
sammlung von gemälden hängt. die  
tarstücke sind in beiden sälen von tizian,
nymus vor.
 
die gemälde des capitulo vicarial
hängen vom eingange an den fenstern
gegen über in folgender ordnung. dem ja  h
kob wird von seinen söhnen das mit blut
befleckte kleid josephs gezeigt, eines der
schönsten stücke des velazquez. der heil.
sebastian auf der erde liegend, und die
heil. irene, die sich nebst einer matrone
bemüht ihm die pseile auszuziehen; engel
bringen ihm die märtyrerkrone von
spagnoletto. magdalena sabet dem heilande
die füße von tintorett. ein herrliches alles
aber sehr verdorben  sie stellen das gebet
im garten und den büßenden heil.
hierogorisches bild von tizian  die katolische
religiou, als ein nackendes junges frauen   
zimmer an einen baum gelehnt, wird von
eines
 

383
einem kriegerischen frauenzimmer  spanien 
verteidigt, auf den schiffen in meere sind
die seinde der religion. ester fällt vor
dem ahasverus in ohnmacht von tintorett.
an der altarseite außer einigen unbekannten
die heil. rosalia, die von einem engel mit
rosen gekrönt wird, von van dyck. auf
der fensterseite  der heil. eugenius mit dem
meßgewande von dominico greco. der
heil, rochus stehend von spagnoletto.
christus giebt petro die schlüssel mit drei
allegorischen figuren von georg von castell
franco, oder aus der ersten zeit tizians.
eine ruhe in agypten ein vortrefflicher
tizian. darunter hängen eine madonna, und
der heiland vom ritter massimi. der heil.
hieronymus sitzend in kardinalskleidung
von anton campi, dem geschichtschreiber  
der seine geschichte von cremona könig
philipp ii. zueignete. der heil. petrus
stehend von dominico greco, das nebenbild
vom heil eugenius. an der altarwand 
die geißelung christi von pellegrino tibaldi.
eine heil. familie, maria mit dem kinde,
äsabet und johannes vortrefflich von
leonhard da vinci ausgeführt.
das capitulo prioral prangt mit
folgenden stücken. das erste beim eingange
den fenstern gegen über ist von jakob
palma
 

         
384
ma dem ältern und stellt den triumph da
vids mit dem haupte goliats vor, der
von schönen frauenzimmern mit musik
empfangen wird. der todte christus auf den
knieen der maria von rubens. die figur
der magdalena ist vorzüglich schön. der
hauptmann von capernauin vor christo,
ein herrliches bild von paul veronese. die
dornenkrönung sehr fleißig von van dyck,
der fall des apostels paulus von ältern
palma. maria mit dem kinde, joseph
und anna, eines der besten stücke von rus
bens, die hier sind. ein vortreffliches stück
darinn raphael maria mit dem kinde,
welches beschäftigt ist mit dem kleinen johannes
eine schrift des agnus dei zu lesen,
abgebildet hat; hinten steht joseph. an der
fensterseite sieht man den heil. sebastian,
den die henker an einen baum binden, von
van dyck. ein vorzügliches bild des guido
reni, welches die maria unter einem
tronhimmel vorstellt  zween engel wollen sie
krönen, das kind sehr vor ihr und legt sich
äuf seine hand. das kind ist
außerordentlich reizend. zwei stücke von paul
verohese, die ehebrecherinn, und maria in
einer baumreichen landschaft; das kind liegt
vor ihr auf tüchern, johannes umfaßt ein
lamm, und noch zwo weibliche figurenstzeit
    dabei;
   
 ,



   
f83
r  dabei; darunter hängen zween köpfe weit
r über lebensgröße von petrus und paulus
s  von guido reni. die empfängniß mariä;
 ft von engelnjzu ihren füss
b sen der mond und die schlange  der apoa
  sie jakobus von spagnolett. an der wand
dem altar gegen über zwei stücke bis auf
es den halben leib  ,  erheit. hieronymus von
in n  guercino   der apostel, barnabas von
er sebastian de herrera. die verschiedenen
j blumenstücke in den kapitelsälen sind teils.
von von daniel segers, teils von mario ruzzi.
s . die gewölbejbeiden säle sind von den
d, s  söhnen des  rgamasco, fabrizio und
grae  ät, mit grotj verziert. man findet
  ärhaupt vieleädieser art von
ihnen im eseurig    
 ä kirche ist 185 fuß ang  sie
s   ard so lange gebraucht, bis die jetzige
ä kirche zu sjjhat drei
h. äre, deren jeder mit einem herrlichen
bil t mar die äj heil. laurenzius,
ä auch in kupferjist. auf den
än beiden die anbetung der drei könige,
und die grablegung. an den frontons
beiältäre sindjbilder von eben diesem
 eister, eij ej homo, und eine bes
reisen 39. band. bhtrübte
  v ,  
 w  ,
  ä von tizian  angt; auf dem hauptaltare


 z 6     s 
  erübte madonne, darinn der schmerz bet
trefflich ausgedrückt ist. in dem raum,
welchen die hauptkapelle einnimmt, sieht
man noch eine kreuztragung von sca.
stian del piombo, und eine heil. katarina
von tizian, beide mit mehr als halben
fehren. die geißelung christi in der manier
des paul veronese. eine gute kopie einer
heil. familie von raphael, darauf sich m.
 ria mit dem kinde, elisabet, johannes
und joseph befinden. eine andre heil. fa
utilie mit dem schlafenden kinde ist von der
lavinia fontana   . . . . .  
in der kirche selbst hängt. das berühmte
gemälde raphaels, welches den liebhabern
unter dem namen der madonna del pes ,
bekannt ist, und auch quadro de las eine
tablas heißt,    maria hat das kind auf
     der maser jacob arnieoni hatte behauptet
  es sei kein original; dieses veranlaßte 7,
    einen irrländer j hann henry sehr
weitläuf  ge betrachtungen darüber aufzusetzen. er fi,
  det aber viele dinge darin dara  rap 
    ä nie gedacht hat, sonst würde seine
k mposizion bingstlicher, geraten sei.
zies gaze adlg hat pötz in zwe  1
  teit einer  reises53 eingerückt. s 
, steht ebenfalls in twiß reisen. s., 196. der
rea. jä gen rgia,
london 375. gedruckt, hat der verfasser
ei   s nen von bartolozzi gestochehen,
kupferstichdie   ä von raphael hinzu gefügt. 
  es ist auch von marc antonio gestochen.


     
fe den armen, zur rechten steht ein engel,
   er ihr den knieej tobias mit ej  
in fische in der hand v rstellt, wovon das
von gemälde den namen hat. zur linken der
   hieronymus js kardinal gekleidet,
h gleichfalls knieend. philipp iv. hat es in
   eapel gekauft und hieher geschenkt  ,
ä. sonderbar fdj gemälde von hieros
äus bosch odj  bosco, um den spruch 
j  ales fleisch ist wie heu auszudrücken, auf
ä von sieben tj 9.9genen heuwas
 ßen befinden sich einige frauenspersonen,
die auf jämenten spielej sich lustig
 achen, dabeijfama die ihren ruhmt
zu ändigen scheint. äuj üm den
waämühen sichjpersonen von allej
s  ständen mit hacken oder durch springen
ä den wagen s  steigen. einige, die schon
äf dem wagen sind, fallen herunter und
 ämen zwj än rädern umjj
äs stück ästers, mit den ängsts
fä  äste die ä
äge vor. m ji mit dem todten
ins von äs peronese. die gej
ärt und die anbetung der könige von
 ris z chero. christus als gärtner,
hd eine madonne, beide bis auf den hals
  leib vj  zan. mariamj dem kinde
  dem ht, johannes, die sich beide
küs 
  . .      t.


zss
und die heil. margareta mit dem drachen
zu ihren füssen, beide von tizian. letztere
hat man dadurch verdorben, daß man ihren
zuvor entblößten schenke supermäßig
be. . .       7 .
sen, sehr schön von leonhard da wint. da
  sieg des erzengels michael von lucas
callbias. maria sitzt unter einem palmbaume
und giebt dem kinde die brust, ein
vortreffches bild von andreas del sarto. die heil.
agueda mit abgeschnittener brust, und ein
engel bei ihr von carlo veronese.
aus dem obern umgange des kl sters
geht man in die sogenannte aulilla, oder
das zu moralischen vorlesungen bestimmte
zimmer. hier hängt die berühmte und durch
kupferstiche bekannte glorie von tizian, die
zugleich mit kaisers karl v. leichnam aus
den kloster muste hieher kam. in der mitte
ist die heil. dreieinigkeit und maria in
einer glorie. zur linken sieht man carlm v.
philipp ii, und andre prinzen ihres hauses,
die von engeln auf wolken herbei geführt
werden  sie sind in einer bittenden stellung
abgebildet. in der mitte bemerkt man die
kirche als eine jungfrau, welche obige
perheil. hieronymus, welcher sich ganz entkräf
tet vermittels eines stricks aufhelfen will,
von spagnolett. eine grablegung christi,
 
 
sonen der heil. dreieinigkeit vorstellt. der  
.
r.


hickt hat. der büßende hieronymus vom
jüngern palma. christus von den vätern
aus den limbus begleitet erscheint der ma
ria von paul veronese. die geburt chris
sti von lintorett. die verkündigung von
paul veronese.   ein schönes ecce homo
in halber figur von tizian   die taufe
christi vom jüngern palma. christus an ei 
ner säule, ein henkersknecht biudet ihn an,
von lucas cambiss. der heil. hippolytus
kömmt mit seinen gefährten den gebratenen
körper des heil. laurenzius zu holen, ein
schönes nachtstück von mudo.  
in den zimmern des priors  
falls gute gemälde, die wir nicht alle
anführen können. aber bei dem oratorium
müssen wir etwas verweilen. zuerst bemerkt
man zwei herrliche gemälde auf holz. eine
szende madonne, welche das auf ihrem
schooße sitzende kind umarmt, von raphael.
das andre ist maria, eine halhe figur,
mit dem kinde, welches vor ihr auf dem
tische sitzt, nebst drei engeln, deren einer
ein weißes tuch vom tische nimmt, welches
auf einem roten liegt, von leonhard da
vinci christus am kreuze mit den
marien von albrecht dürer. die beschneidung
von parmeggiano. die taufe christi von
mudo. maria mit dem schlafenden kinde,
.   
  und
  a
hängen eben


 
   
munde, von rudo nach michael angel
gas von leiden, und noch einmal von
alhen wir, .      
    die lucerna, ein viereckiger turn, sieht
im mittelpunkt der vier umgänge und hat
  über 83 fenster; er endigt sich mit einer
pysteht. man geht durch diesen in den spei
hier eins der gefäße, welches nach raphaels
  zeichnungen verfertigt sein soll, und wovon
an so vielen orten eine menge gezeigt
werden. im oratorium des krankenhauses trifft
  man gute kopien der besten im kloster
befindlichen stücke von raphael und tizian an
es giebt zwo biblioteken im escura,
welche an der hauptfaßade über dem
eingange und dem gange stehen, der das
ko. . ster mit dem kollegium verbindet. an der
decke der untern bibliotek sind allerlei künste
und wissenschaften personifizirt, und
allego  fische malereien von pellegrino tibaldi, itt
    
          
brecht dürer  noch viele andre stücke überg 
ramtde, worauf eine kugel mit einem kreuze
             
and johannes hält den finger auf den
  schön kopirt. die abnehmung vom kreuz
mit den beiden schächern aus raphaels
schule. die anbetung der könige von
sesaal der mönche, wo man das berühmte
heil. abendmal von tizian bewundert. die
apoteke nimmt viele zimmer ein; man sieht
   in




der untern, bibliotek stehen die gedruckten
bücher. lächerlich ist es, was plüer   ans
merkt, daß die bücher mit dem rücken ges
gen die wand stehen, um ihren schönen v r
goldeten schnitt zu zeigen, daher kein mensch
wissen kann, was es für bücher sind. ine
zwischen kann die art der aufstellung den
unwissenden mönchen, die sich doch nicht  
darum bekümmern, gleichgültig sein. die
neuesten bücher sind aus dem vorigen
jahrhunderte. am ende der bibliotek befinden
sich in einem schranke verschiedene hands 
schriften, und einige handzeichnungen. am
meisten wird aus dem sogenannten codex
aureus gemacht, welcher ganz mit goldnen
buchstaben geschrieben ist, und viele malez
reien hat. ein band entält gemalte
abbildungen von früchten und fischen, sehr fleißig
von jakob de ligoza gearbeitet. ein band
 , reifen, s. 13. in diesen reifen ist auch s.
4s, ein verzeichniß der griechischen und ara 2
h schen, handschriften im eseurial eingerückt.
  sein verzeichnis der lateinischen
handschriften hat hr. büsching in 5ten bande seines
magazins abdrucken lassett, ein dergleichen 
verzeichniß findet man auch in clarkes
briesen, s. 376 ff. von den arabischen manu   
skripten hat casri ein verzeichniß drucken
lassen. seitdem das haus bourbon auf dem
tyrone sigt und die königl. bibliotek zu
madrit angelegt worden, wird an die in
eisyrial nicht mehr gedacht,    
e
e  
z
 
 


92 .
 
 andrisse von gebäuden, schiffen,
antiquitäten, der dem gelehrten spanischen
ge  sandten auf der tridentinischen kirchenver  .
sammlung diego hurtado de mendoza
zugehörte. die bände mit kupferstichen,
welche zur zeit der stiftung gesammlet worden,
  entalten abbildungen von altertümern, s 
darunter viele von petro ligorio gezeichnet
sind, und alte blätter, die nach den besten
werken raphaels, tizians, michael
angejou. a m  gestochen sind. in verschiednen.
bänden findet man die zeichnungen zu den
stickereien der meßgewande in der sakr
sei.  
     
die länge der bibliotek beträgt 194
fuß, und längs hin stehen in der mitte fünf
tische von marmor, und zween von
porphyr. auf dem einen bemerkt man philipp ,
iv. zu pferde von silber auf einem
postment von lapislazuli auf einem andern ei
nen kleinen silbernen tempel, mit karls des
großen und andern statuen inwendig. er
wiegt 1448 unzen . . . 
in der obern bibliotek werden die hand
schriften aufbewahrt, deren anzahl sich auf
4300 beläuft, nämlich 567 griechische, 67
hebräische, 890 arabische, 1820
lateinsehe und in neuern sprachen. vor dem
brande 1671, der 14 tage dauerte, und einen
großen


393
1,
gs
des
e,
s 
 
großen teil der gebäude verzehrte,
befanden sich weit mehr hier, die hin und wieder
im kloster zerstreut waren, denn der brand
erreichte die bibliotek nicht. es mögen noch
wohl brauchbare sachen genug hier stecken 
allein die mönche verstehen selbst nichts
davon, und sind doch neidisch genug um an.
dern den zutritt und gebrauch zu erschwe.
ren, wie das beispiel von clarke und plüer
beweiset. es wird hier auch eine sammlung
alter münzen aufbewahrt, darunter ein jü 
discher seckel ist. die zahl aller hier be
findlichen bücher beläuft sich noch lange nicht
auf 3oooo stück, andre sagen gar nur auf
i2ooö. . .  
in der beschreibungdkönig palasts
können wir desto kürzer sein, da die herr 
chen gemälde, welche ehemals darin
hiengen, meist im kloster und anderer orte 
verteilt worden, seitdem man angefangen
die besten zimmer mit tapeten zu
behängen.    man kömmt vermittelt zwo türen
auf der nordseite, in den großen hof, wels
cher dem großen klosterhofe völlig gleich ist,
man zeigt das zimmer, darin philipp .
sarb, welches sorgfältig in dem zustande ge 
bb5 lassen
   die wenigen, welche ponz, noch anzeiget
sind vielleicht, seitdem er seine bescheeibung
aufsezte, auch ins kloster gekommen, und an
deren statt tapeten sehans n





39
   
    . .
lasen wird, darin es sich damals befand.
es hängen hier, einige gute kopien von
andern gemälden, z. b. von der berühmten
verklärung raphaels in rom, . und stehen
einige nußbaumene tische; ein bücherbrett
ist mit andachtsbüchern angefüllt. die
königl. zimmer gehen auf die seite gegen
morgen und mittag, und die zimmer darunter,
die mit den gärten gleich liegen, sind für
den staatsminister und seine sekretärs
bestimmt. hier hängen sechs große gemälde
auf leinwand von lucas cambiast, welche
sich auf die schlacht bei lepanto beziehen,
in dem so genannten saale der
schlachken sieht man die schlacht de la
higueruela , welche könig johann ii. gegen die
mauren in granada gewann; sie nimmt
eine länge von 198 fuß ein. an den
schmalen wänden sind zwo expedizionen nach den
azorischen inseln gemalt,
zu dem kollegium zur unterweisung
junger leute mit den hörsälen gehören
gleichfalls viele zimmer, an ende dieser
beschreibung setzen wir nur noch hinzu, daß
die anzahl der originalgemälde in oelfarbe
sich auf 16oo erstreckt, welche meistens von
den größten meistern gemalt sind. hiengen
  diese gemälde in einer gallerie bersammen,
so würde  sie keiner in europa nachstehen,
 
we

     
  a    
  393
s  hengstens hat keine so viele herrliche bilder
des von raphael und tizian aufzuweisen. was
für ein feld für geschickte künstler, sich mit
d, dem stiche berselben zu verewigen, zumal
air da viele noch gar nicht, manche schlecht, und
n, die wenigsten von guten meistern gestochen
i sind. aber ehe spänische künstler es dahin
bringen, darüber dürfte noch wohl mehr als
di eines menschen alter vergehen. . .
wir müssen auch noch einiger zum
escu  rial gehörigen gebäude erwähnung tun.
s  auf der seite nach den gärten ist ein
grosses gebäude, la companna genannt,
welches vermittels einer schönen architektur mit
u, dem kloster zusammen hänget , und ist wie
ein winkelhaken gebauet. gegen den gärten
hat es zwo gallerien über einander, unten
   hn, eben manischen säulen
  inwendig hat die kompanna einen großen
hof, und in diesem bezirke befindet sich das
  hospital, die kornmagazine, die beckerei,
und andre haushaltungsgebäude, hier
wohenen auch viele handwerker zur bedienung
des ganzen hauses,  
wegen des ungleichen bodens hat man,
um einen garten heraus zu bringen, große
mauern von quadersteinen aufführen, und
die zwischenräume mit erde ausfüllen mit
s n. in der entfernung gleichen diese gär 
  ken
     

396  
ge vorgegeben, im umfange.
wird das wasser zu
großen behältern gesammet. von der
spitze dieser berge, welche neu und alt  
castilien scheiden, entdeckt man gegen süden und
osten einen großen strich landes, und über
denselben erstreckt sich das gefilde azalbaro,
dessen weiden zur vervollkommung der seinen
zählt 12 viereckige springbrunnen darin,
an einem spaliere längs der mauer des
palasts hat man das ganze jahr hindurch,
auch in der kältesten jahrszeit, rosen,
aus diesem garten führen 12 treppen
hinunter in den baumgarten und kleinen park.
die mauer, welche den park umgiebt, hat
  8000 fuß, aber nicht7meilen, wie
ein. .
  gegen norden liegen zwei große
gebäude zu den offizen, und wohnungen
vieer herren von des königs gefolge, und
fegovischen wolle vieles beitragen.
hinter denselben noch verschiedene häuser,
welche die bedienten und handwerksleute
des klosters bewohnen. diese gebäude,
die ställe und quartiere für die leibwachen,
liegen an der seite des hohen berges
cogamures. zwischen diesen und einem
andern berge fließt ein kleiner bach herab.
schon oben auf dem gipfel dieser berge
behuf des klosters in
von
ten einigermaßen jenen hängenden. man


  39 
 
von dem kloster escurtal geht eine
umenallee ungefähr meile lang aufwärts
nach dem flecken, welcher das untere
eseurial heißt. hier müssen sich die fremden
gesandten, welche in den wenigen häusern
beim kloster nicht platz haben, ein nieten
and schlecht behelfen. dazu kömmt, daß
der hof, zur unangenehmsten jahrszeit hier
ist, da es viel regnet, und die kälte wegen
der hohen lage des orts bei den schlecht
gebaueten häusern doppelt empfindlich ist. man
hat kein andres mittel sich zu erwärmen,
als die durchgehends gebräuchlichen
feuerpfannen, die man mit ausgebrannten kohlen
anfüllt, und ins zimmer setzt, diese machen
aber in einem niedrigen zimmer einen
ungesunden dunst, welcher den, der nicht daran
gewohnt ist, den kopf einnimmt.
von hier führt eine andre, eben so
lan  ge allee nach dem angenehmen landhause de
la fresnada. das haus hat höfe mit
umgängen, wo sich die zelleu der mönche
befinden, die sich des jahrs etlichemal
hieher zu begeben pflegen. hier sind lust und
bauregärten, waldungen von
eschenbälmen. insonderheit haben die hiesigen
teche ungemein schmackhafte fische. diese und
die zunächst gelegene waldung voll wildpret
wnd wiesen mit verschiednen bächen machen
    z ,
 

398    
   
 
zusammen eine angenehme fruchtbare an
shaft aus.
im jahr 1773 als des petz sei
heraus kamen, wurden viele neue häuser
gebauet, die straßen geebnet, gepflastert und
breiter gemacht; und laternen zur
erleuchfung angeschafft. es ist auch äuf königl.
kosten ein hospital mit 40 betten, und ein
  neues teater gebauet. der hauptfaßade
des klosters gegen über wurde damals ein
großes gebäude für die hofstatt der
infanten don gabriel und don antonio
anfgefährt.          
auf dem wege nach madrt fährt üian
  immer etwas abwärts, weil die residenz
in vergleich vom escurial viel tiefer liegt.
alle halbe meilen trifft män auf dem
königswege steine an, welche die entfernung
zeigen. die erste meile geht durch den
eingehegten park des esc rials; wenn man aus
demselben heraus kömmt, sieht man in der
entfernung von sechs meilen madrit
tiefunter sich.   man passtrt den terrio vermittels
einer guteit brücke. zwo meilen vom
escütial bleibt die gegend ziemlich fruchtbar und
angenehm , alsdann sieht man aber nichts
mehr, als einen unfruchtbaren boden, bis
man an die brücke über den manzanares zw 
mee
     

r  
in meilen vor madrit kömmt, wo sich wieder
st.
..
en lieblicher grüner anbiick darstellt.
bei dem flecken galapagar passirt man
den fluß guadarama vermittels einer
schönen brücke von fünf bögen. hier sicht
ei 
d..
 
g 
r  
 
hat, und es immer noch viel tiefer liegen
 
s
s
mera und aravaca, ob sie gleich nahe an der
den flecken. fängt sich ein andrer arm des
pass aus über die gebirge nach alt case
geführt worden, wie wir in vorigen briefe
einer seite steht die statue st. s 
, und der heil. barbära von marmor  
nes von den drei auf diesem wege
angelegten k nigl. postäusern, und gleich hinter
neuen königsweges an , welcer bis nach
guadarama geht, wo er sich mit dem vereis
nigt, der durch ferdinand vi. von diesent
gesagt haben.    .  
zwo meilen weiter kömmt as rozas,
wo man nur noch drei meilen bis madrit
sieht. die sandhägel tragen weizen und
gerste, aber nicht reichlich. die dörfer
huresidenz liegen, haben ein armseliges
lasten. letzteres besteht nur aus fünf häusern,
soll aber in alten zeiten ein ansehnlicher ort
gewesen sein, man passirt auf einer brü  
von zween bogen den manzanares. auf
s.
darauf fährt man durch einen teil des parks
  zum
   


400
zum königl. jagdschlosse pardo.    zuletzt  
geht der weg längs dem manzanares durch
den corso la fevrida genannt hin, wo die
herrschaften spazieren fahren. an jeder
seike sind zwo reihen ulmenbäume und
dazwischen lampen. der weg wird eine meilt
lang, teils um den staub zu löschen, teils
um das grün frisch zu erhalten, alle
nachmittage durch eine menge leute auf eine
langn
fame art mit gießkannen begossen. dies ist
  die einzige seite von madrit, wo man grün
sieht. endlich fährt man durch das tor
s  toledo in die stadt.
    . . .
a.         y
   von pardo und den in dieser gegend
liegenden königl, schlössern zarzuela und eas
  sa del campo reden wir künftig. ;
   
      
,
  . .  
 
   
.
   
dreia  






 
nats
l s 
jed  dreizehnter brief
und  easilien. dessen äe berge, und füsse,
et ägej ä re brää
ke,  straßenj äuser und bjaj oef   
äliche plää  springbrunnen  ziegen.
  spaziergänge prado. ä der
einwohei er. polizei mietkutsche,
ri
ewäfe s 
3  9äcastilien, welches als der
mitte, unkt der spanischen monarchie betrach  s
tet werden muß, und nunmehr seit mehr als
j  99 jahren die unveränderliche residenz der
ww  ge gewesen ist.  o man hat zwar auch
n         eine
.   w x
  die provinzen von äasilien haben die
 männischen erben aufzj blättern nach
  ett.
madrit wegen des  randnen tuj einen
groll   f auf den einfall seij
aufentalt nach sevilla, welches in dj tat weit
gegner und äehmer liegt, zu versetzen 
allein auf je vorstellungjminister, daß
dann die äen auf madeitäauf die
königl. älösser injidj äg rit
verwendeten millionen  rgebens verschwende wä 
reisen 30. band.     g c




462
eine abteilung nach den weltgegenden, da
der nördliche teil alcaria, der östliche la
sierra und der südliche la mancha heißt,
allein sie ist weder genau bestimmt, noch sehr
gebräuchlich. heutiges tages besteht dieses
königreich nach der politischen abteilung
aus den fünf folgenden provinzen, mädrit, .
toledo, guadalarara, cuenca und la
mancha. man rechnet die größte länge von
süden gegen norden auf 77 spanische meilen, .
und die breite ungefähr eben so stark.
gegen norden grenzt es an alt castilien, gegen
westen an estremadura gegen süden an j
cordova , jaen und murcia, und gegen
osten an valencia und aragon.
neu castilien hat überhaupt betrachtet
einen fruchtbaren boden , obgleich das an  z
sehen, wenn man darin reiset, sehr dürre
und öde ist. beides rührt von mangel der
bäume und der nachlässigen bestellung her.
man säet insgemein gerste und weizen. das
pflügen geschieht äußerst schlecht. die erde
wird, wie in alt castilien, ein wenig auf
gekratzt , der saame hingestreuet und
nachlässig
ren, daß man zu sevilla von neuem
anfangen, und daß madrit alsdann zu grunde
ge    müßte, brachte ihn auf andre gedanken.
inzwischen bleibt der widerwille, und der
könig ist so wenig   maert, als möglich.
w
j


ä
  403
lässig bedeckt. hernach kommen die armen
ck galizier und besorgen die erndte, wozu der
bauer hier  faul ist, und sich zu vornehm
dünkt. ä äubt , bei tiefej pflügen
  würde er weniger getrej erbauen. der
  schlechten bestellung ungeachtet, gewinnt er
doch von waizen das 9te bis 12 korn, und
, bestellung sein  
eine 9auptursache der  ielen
unfruchtbaren gegenden ist  dings die dürrej    
diese könnte um großes verminder
werden wenn mehr bäume  gepflanzt würden 
welche nicht nur verhindern, daß der
boen so leicht austrocknet , sondern auch
s  bowles schlägt den schoendj oder
 acacie  rubj pseudo acacia  dazu
 , weil solche in jedem boden fortkömmt,
 enn sie einmal wurzel  schlagen, sich stark
durch ausläufer vermehrt, und durch ihr
kaub ein herrliches viehfutter giebt. das
 geschmackte und bei den eigensinnigen
bauern und auch bei den gärtnern so tief
eingewurzelte vorurteil als ob die vögel sich  .
 mit den bäumen noch mehr  ervielfältigen
würden, verdient kaum  ne widerlegung,
ec2 und
  
 


4e4
und das beispiel der gegenden von
valencia, wo es bei mehrern bäumen dennoch
einen bessern getreidebau giebt; ist beweises t
genug  zu geschweigen, daß die bäume ein
heer von insekten veranlassen, die den
vö geln zur nahrung dienen würden. das was
ser steht an vielen orten nicht über1fuß
unter der oberfläche  erreichen die
baumwurzeln den feuchten bodeü erst so wachsen
sie hernach freudig fort. daß das klima
der jetzt so kahlen gegend um madrit den
bäumen nicht entgegen ist, beweisen tes
die unter den jetzigen könige angelegten
leen , teils die nachrichten alter
geschichtschreiber.  stünden allentalben bäume
so würden ihr schatten, und ihre verfaul  m
ten blätter die erde in einem zur
vegetazion geschickten zustande erhalten, und
immer verbessern, anstatt daß jetzt die sol 
nenstrahlen sie unmittelbar nach dem regen d
und dem tau der nacht durchdringen  die
trocknen winde fahren über die von der
son  , könig, alphonsus der letzte dieses namens
schrieb ein buch von der jägerei, libro de
  monteria por argota de molina. 1582
welches zur erdbeschreibung von castilien und
leonäer rühmt darin die
gegend um madrit wegen ihrer schattigen
ä  und großen gehölze. dillon. b. 1.
 







405
ne versengten ebenen hin, und nehmen die
feuchtigkeiten, welche sonst von den bäumen
aufgehalten werden würden mit sich fort,
  führen sie bis zu den entlegnen bergen  
wo sie widerstand finden. manche
 castilianer stehen auch in dem wahn , als ob der
schatten der bäume zwar den halm
vergrössere, aber die achren nicht zur reife
kommen lasse, und weil korn besser, als stroh,
sy, so dürfe man keinen baum pflanzen.
der eastilianische weizen ist vortrefflich,
und daher kann man sich kein schöneres brod
9 nken, als das zu madrit. es wird j
  wenig salz durchknetet, und gehörig
gebacken.    daß der boden in reu castilien,
äglich um madrit, weil da noch j
meiste kultur angewandt wird , im stande
alles hervor zu bringen, davon sind das
schmackhafte zugemüse, die saftreichen
früch , der beste beweis  man findet täglich in
madrit auf dem markte alles, was zu einer
 ohlbesetzten tafel gehört , im uiberfluß.
pen besten boden unter den provinzen von
  . am berühmtesten ist wegen seiner weiße
ä des guten geschmaj , das brod von
ännas, einem än in ää
essen umliegender fetter boden den
herrlichren weizen bringt.  .
  n e
 
cc3
neu s


496
neu castilien hat la mancha, wo
insonderheit viel safran und wein gebauet wird 
außer valdepennas sind die gegenden um
manzanares, el viso., und santa cruz
deswegen im ruf. santa cruz liefert
vornämlich den leichten tischwein, der zu
madrit getrunken wird.
an bergen fehlt es nicht, insonderheit
wird neu castilien zum teil durch hohe
berge von den benachbarten reichen
abgesondert  z. b. von alt castilien und aragon
gegen norden , von estremadura durch die
gebirge von toledo gegen westen, von jaen
und murcia durch die sierra de alcaraz und
andere berge.      
an flüssen hat neu castilien eine
ziemliche menge. zween der größten, der tajo
  und die guadiana, entspringen hier. die
quellen los oyos der guadiana sind nahe
an den grenzen der provinz toledo in la
maucha; sie macht zuletzt die grenze zwischen der
provinz toledo und estremadura. der tajo
entspringt an den grenzen von aragon und
fließt queer durch neu casilien; er nimmt
einige flüsse auf, die aus dem gebirge
guadarama kommen; unter andern die farama
welche erstlich den henares, und hernach drei
meilen unterhalb madrit den manzanares
aufnimmt, und unterhalb aranjuez in den
    1
       


    407
tajo fällt. die guadarama vereinigt sich
unterhalb toledo mit ihm. der vielen aus den
gebirgen von toledo südwärts herkommenden
kleinen flüsse nicht zu gedenken.
  bowles macht beim dillon   artige
anmerkungen über den tajo  er fließt, heißt
es, um aranjuez durch die gipssteinhügel,
wovon die ganze gegend voll ist, und sein
bette ist so, wie alle felder und wiesen im
umfange dieses tals, mit runden nicht
kalkartigen steinen angefüllt, ein beweis, daß
der fluß sein bette zu wiederholtenmalen
verändert hat. aus der vergleichung mit denen
die zu toledo gefunden werden, schließt er,
daß die flüsse nicht immer die steine
fortführen, und daß die rundung der letztern nicht,
wie man bisher geglaubt hat, vom reiben
an einander durch die forttreibung des
wassers entsteht, sondern vielmehr aus der
wirkung des wassers in den flüssen selbst.
indem das wasser des tajo durch die
obgedachten hügel fließt, löset es die salze auf und
führt sie mit sich fort, wodurch es in
aranjuez eben so schlecht im geschmack, als
untauglich zur küche und zum bleichen wird.
aber alle diese salzigen materien verschwinden
, cc4 . .
un   
, reisen t. 1. s. 82.

498
unterhalb toledo, wo sie dergestalt
aufgelöset werden, daß nicht die geringste spur die
ser salze übrig bleibt. er glaubt, es könne
vielleicht mit wenigen kosten eine maschine
angelegt werden, das wasser zu aranjuez zu
reinigen, und trinkbar zu machen, wie es in
england und frankreich mit dem seewasser
geschieht. beide wasser entalten aufgelösete
meerwasser einen uiberfluß an gemeinen salz
hat, hingegen das zu aranjuez mehr glaube
risches, oder epsomsalz bei sich führt.  
breiten sandigen bette, daher ist sein wasser
überaus klar, leicht, und gesund, zu trinken,
in den heißen sommermonaten, da er nur
  sehr wenig wasser hat, welches die brennende
sonne bis auf den grund erwärmet, braucht
  man ihn zu warmen bädern. zu dem ende
sind an der florida herunter, wo auch einige
gärten mit fruchtbäumen liegen, und bei
n
   im dorfe vaeia madrit, drei meilen von
der residenz ist eine kalte mineralische quelle
voll glauberisches salz, epsomsalz und
selemit  worüber man sich nicht wundern darf,
weil der ganze boden voll gips ist. dieses
  wasser purgirt, und wer es trinken will, hat
  kein andres abführendes mittel nötig; bei
manchen personen wirkt es sehr heftig. 
salze, nur mit dem unterschiede, daß das
der manzanares fließt hingegen in einem


  4o9
,   ,     
madrit viele mit matten behängte hütten in
  selbigem aufgeschlagen, welche man für eine
s  kleinigkeit mieten kann. am südlichen ufer
s  desselben findet man eine große menge kiesel,
die wie diamanten geschliffen unter dem
nai men der diamanten vom heil. isidor, wie
in swinburne sagt, verkauft, und von den
vornehmsten damen zu haarnadeln und ringen
it getragen werden. sie haben aber kein feuer,
 , sondern ein blasses gar nicht klares wasser.
  von den kieseln um madrit macht
bowes ebenfalls gute anmerkungen.  o er sagt,
  die felder um madrit gegen morgen und
mite tag sind voller ununterbrochenen kiesellagen,
die an den toren der stadt anfangen. er
fand brüche6bis 1o fuß tief unter der
dammerde, und einen bis sechs fuß mächtig.
es scheint, der boden habe ehemals ganz aus
kieseln bestanden. die steinhauer haben
keine andre anzeigen nötig, als einen blos
und frei liegenden stein auf einem erdreich,
das ein wenig weißlich ist. den obern teil
des kiesels fand er gemeiniglich mit einer
weißlichen schleimigten materie bedeckt, und
den unterm teil auf einer chokolatfarbigen
erde ruhend, die im feuer weiß wurde. diese
  cc5 beiden
  dion, b. . s. 76.
  . . . . .


 
 
 
4is
beiden erdarten sind klebrigt, sanft
anzufühlen, zähe und seifenartig. an die freie luft
gelegt, gleichen sie dem ton, sie sind es
aber nicht, sie dehnen sich aus, und ziehen
sich nicht zusammen, wenn sie getrocknet
werden, sondern werden vielmehr, wie ein
platter kuchen, und verhärten sich an der luft,
dies sind unächte steatiten, d. i. eine art
fetter erde, wie butter, die weder tonartig, noch
kalkartig, noch gipsartig ist. ohnevermischung
kann man diesen kiesel nicht schmelzen 
hingegen gelingt es sehr gut mit dem
feuerbeständigen laugensalz der barille, oder mit
blei. aus kiesel und blei machen die
engländer ihr kieselglas  flintglass,  welches
das schönste in ganz europa ist.
es giebt in spanien zweierlei art
bergkristalle. einige, welche gruppirt und
durchsichtig sind, haben6seiten. diese findet
man allemal in den felsen, und es giebt
ungemein viel davon im reich. in madrit
trifft man sie in den gegenden von st.
isdor an. die andre art kristalle liegt los,
wie kiesel oder runde steine. bowles fand
sie von einer nuß bis einer faust groß.
manche sind mit einer dünnen undurchsichtigen
rinde umgeben. man trifft sie auch im rhein
bei strasburg an, und sie heißen dort
rhein 
kieg
.
.
j
s 
z
.
t




  w
41
s          
kiesel. im fluß henares sind sie eben so
s  häufig, und beim uibergang über denselben
m zu st. fernand zwo meilen von madrit
vierd  mal größer, als die größten zu strasburg.
bei st. fernand ist der ganze boden gips.
s. man entdeckt, hier zwar selten vollkommne
kristallen, aber die hiesigen zeigen den
fortgang der innern arbeit der natur weit besser,
 t als die im rhein, weil die
unvollkommenhei  ten der kiesel im henares weit sichtbarer sind.
   bowles will, man soll diese kiesel auch
  zur verfertigung des kristallglases anwenden.
 . der steinschneider stras, der zuerst in
  frankreich die verglasende eigenschaft des
bleies nutzte, und kiesel aus dem
rheindazu nahm, verfertigte sehr harte, klare und
vollkommne steine  seine nachfolger
nahr, men sand statt der kiesel, und ihre arbeit
a ward viel schlechter. da man die grundteile
einmal weiß, so könnte man hier das
vollkommenste flintglaß machen  man müßte aber  
wirtschaftlicher mit den kiesel zu madrit
umgehen, und die ganze stadt nicht mehr    
damit pflastern, denn nach dem maße, wie
man sie jetzt verbraucht, werden die
steinbrüche erschöpft. das neue pflaster zu
madrit besteht in einigen straßen aus
viereckigten gehauenen kieseln, von vier bis sechs
je


4i2  
zoll breit, und zuweilen noch größer. in
andern hat man die von natur gerundeten
noch kleinern kiesel dazu genommen. alle
in europa bekannte kiesel brechen sich
gemeiniglich in zirkelschnitte, d. i. in zween teile,
aeren einer rund hohl oder konkaw, und der
andre rund erhaben ist. dieser vorzug, und
daß er sich leicht mit eisernen hammern zer
schlagen läßt, und viel feuer giebt, macht
ihn sehr tüchtig zum fintensteine. man
verfertigt dergleichen auch zu madrit, und
zu biar in vallencia.
wir wenden uns nunmehr zur
beschreibung der residenz selbst, und merken nur
noch an, daß neu castilien unter der
herrschaft der araber stand, bis es ihnen
ferdinand der heilige 1085. zugleich mit toledo
entriß.  
  madrit, welches eigentlich nur ein
flecken  villa  ist, hat sich durch den langen
aufentalt der könige zur vornehmsten stadt
in spanien erhoben. einige glauben, es
sei das mantua carpetanorum der alten.  
  der
 
 
   sie siegt unter der breite von 40. gr. 26.
m und unter der länae von 12.0 49. 30.  von
der insel ferrö. von der gegend um madrit
  hat lopez 1760. eine charte, wozu 1763. eine
weshreibung in 12. descripcion de la
pre       
vin.


43
der dürre undankbare boden umher ist zum
t  teil schuld, daß man, indem man sich der
stadt nähert, kaum glaubt, daß dies die
residenz eines großen monarchen sei. die
wirtshäuser zwo meilen von der stadt sind
eben so schmuzig, elend, und von allem
entreichs. man sieht keine bäume, kein
angenehmes grün, außer an der seite des
manzanares bei buenretiro, und den neu
angelegten spaziergängen. die stadt liegt
auf einigen niedrigen hügeln von einem
grof hen erdartigen sande. in ansehung des
meeres ist die lage hoch; denn es geht
ge  c   nf
gen
vincia de mädrit kam, und 17sr. einen
grundr auf vier ägen äsgehen. der
grund  riß bei den homannischen erben in nürnberg
ist schlecht, und zu alt, als daß die neuen
vielen verbesserungen, die seit 15 bis 20 jahren
  gemacht sind, darauf argemerkt sein sollten.
  es wird jährlich ein staatskalender gedruckt,
calendario manualyquia de foresteros en
madrit. eine wöchentliche zeitung erzählt die
  neuigkeiten andrer länder die beförderung
a      
bei hofe, bei der armee und beim geistlichen
stande, eber von den reichsangelegenheiten
sagt sie wenig oder gar nichts. im zweiten
bande der delices d espagne findet man
areige prospekte von vielen gegenden, palästen.
,
e. von madrit da das buch aber schon 1715.
 
 
in der zweiten aufflage erschien, so hat sich
vieles
geändertblößt, als in sämtlichen gegenden des


y
t
414    
gen das mittelländische meer immer bergab,
alle flüsse in der nachbarschaft fallen in den
tajo, der ins weltmeer fließt.
nordwestwärts sieht man die hohen guadarama
gebirge liegen, welche im winter die kalten
schneidenden nordwinde veranlassen,    die
westwinde sind hingegen warm und bringen
regen.
wer madrit von einem turme
betrachtet, hält das land umher für eben und
wellenförmig und sieht fast keine hügel und
täler. gleichwohl hat es viel
ungleichheiten und ravinen, die sich nicht bemerken
lassen, wenn man das land horizontal
ansieht. dies fälltreisenden deutlich auf; man
mag nach madritkommen, von welcher seite
man will, so verliert sich die stadt, wenn
sie sich zum erstenmal gezeigt, etlichemal
wie  der aus dem gesichte. die ursachen der un 
gleichheit setzt bowles in der unmerklichen
abnahme der felsen,   im zufälligen wider
stand
v.
   falsch ist es, wenn einige reisende die luf
für so trocken und zehrend ausgeben, daß
wenn des nachts ein todter hund auf die gasse
geworfen wird, früh kein fleisch mehr auf den
knochen sei.
    bowles nimmt nämlich an,  dillon. t  ,
s. 82.  daß die felsen mit der zeit in kiesel
und erde verwandelt werden und  ha
    mm
 
   
   



415.
fand der erde, in der unbeständigkeit des
k bettes der flüsse, in der schrecklichen
schnelle
ligkeit der bäche, in der gewalt der ströme
vom regen, welche die erde aufreißen und
it wegführen; in den unterirdischen quellen,
  ity
lich in der verderbung, durch den regen mit
g eint und getrennt hinreichend in einem lande
ä hügel und ravinen hervor zu bringen  und
wenn man nur auf die wirkung einer noch
so kleinen quelle oder bachs in der gegend
von madrit acht hat, so sieht man, in wie
 
welche den boden untergraben, und
endder länge der zeit. diese ursachen sind ver   
 
 
 
kurzer zeit das wasser das erdreich
untergräbt, und merklich hügel und ravinen
hervorbringt.  
madrit hat keine befestigungswerke und
graben, sondern ist nur zur verhütung des
unterschleifs der akzise mit einer schlechten
e mauer
man sehe z. b. anf dem wege nach aranjuez,
wenn man die trennungen und oeffnungen
genau untersucht, an den anhöhen die reste
der felsen, welche ehemals vorhanden waren,
und jetzt gedachte verwandlung erlitten haben.
an manchen stellen ist der felseu noch sast
ganz, man sieht, wie er aus einem zusau.de
in den andern übergeht, nämlich aus den
zustande des steins, in den zustand des
f iesels, des sandes, oder der erde; und in den
  schon aufgelößten lagen unterscheidet man noch
die trennungen und lagen des ersten felsens.

416
 
mauer von lehm umgeben. man rechnet,
daß um die stadt ohne den garten und schloß
buenretiro zu umgehen drei stunden
erfordert werden. unter den 15. toren verdient
blos das neue von alcala in ansehung der
architektur einige achtung. es ist auf beiden
seiten von innen und außen mit
säulenversehen, und hat auch noch andere
verzierungem. .  
der kleine fluß manzanares fließt auf der
west und südseite der stadt, und ist mit
zwo ansehnlichen steinernen brücken versehen,
die segovische brücke, welche nach dem
stadttore gleiches namens führt, besteht aus 9
bögen von quadersteinen mit einer brustlehne
auf der in gewissen entfernungen große
steinerne kugeln stehen. philipp der andre ließ
sie 1584. durch den berühmten johann de
herrera ausführen, und sie kostete über 200000
dukaten. sie ist über 1000 schritte lang,
beim eingange 22 schritte breit, verengt
sich aber in der mitte bis auf 12 schritte.  
die
   weil der fluß im sommer beinahe
vertrocknet, so haben manche über die brücke ohne fluß
gespottet  aber wenn der schnee in den
gebirgen schnelzt, so läuft er sehr an, und die brücke
ist alsdann nicht zu breit. twiß giebt ihre
länge nur ayf 69 fuß und die breite auf 32
an. der tosedischen brücke giebt er gar nur
385 fuß länge und 36 breite.  
 
 



   
d l.
es jr
b 
um
f..
i
s
t f
v
s 
l
ei
d
m
ä
h
es
fß
s
s
41 
die andre brücke heißt die toledische, und
geht auf der südseite der stadt über de
fluß, und führt zum tor von toledo.
philipp der fünfte ließ sie 171 8. bauen.
sie hat auch9bögen, und nimmt sich
gut aus, nur hat sie, wie die meisten
spanischen brücken, zu viel blenden.
von der öffentlichen promenade am
manzanares, la fevrida, welche im
frühliag und sommer stark besucht wird, ist
bereits am schlusse des vorigen briefes
geredet. uiber dieses hat ferdinand der vierte
und insonderheit der jetzige könig karl der
   
dritte gesucht, den einwohnern von madrit
durch anlegung verschiedener alleen mehrere
annehmlichkeiten zu verschaffen, wovon man
sonst in dieser öden gegend nichts wußte.
eine große allee von pappelbäumen ist
um buenretiro vom tore von alcala bis
zu dem der rekollekten, und eine andere
unter ferdinand dem vierten von dem
spaziergange las delizias und dem wege
dabei, und von dem tore de atocha bis
nahe an den fluß angelegt. allentalben
sind bänke von quadern mit eisernen
rücklehnen.
 
            
         
         
in ze, band. d   die



418  
   
die meisten straßen sind breit und get
rade. zu den größten und lebhaftesten
gehören die hauptstraßen alcala, atocha,
toledo und die große straße. insonderheit
ist die alcalastraße am eingange fast 200
schritte breit, so daß 2o kutschen neben
einander fahren können. ehemals war
madrit die schmuzigste stadt von der
welt  noch vor 30 jahren war sie nicht
gepflastert, und des nachts wurden alle
nachtstühle auf die gasse geschüttet, wel
ches bei dem heißen klima einen
unerträglichen gestank verursachte. der jetzige
könig hat dieses nicht nur abgeschafft, sondern
alle gassen auch pflastern lassen, so daß
madrit jetzt keiner stadt an reinlichkeit
nachstehen darf.    von dem pflaster  
  ,   s 
   der verfasser der schrift über sitten spa
niens macht an einen orte die in der tat
gegründete anmerkung  daß sich weder ist
madrit, noch in einer stadt von spanien ein
öffentliches denkmal zur ehre karls des drit 
ten findet, da dies land ihn doch unstreitig
unter seine verdienstvollen regenten zählen
muß. es hat ihm einige vortreffliche land
raßen, einen kanal, viele öffentliche gebäu 
e und schöne zollhäuser, besonders manu 
fakturen aller art, die vergrößerung des ä
.
e.        
. . 2            
           
 

49
den wir bereits oben geredet. in allen
gassen sind auf den seiten zween fußwege
von großen viereckigen steinen, aber
etwas zu schmal angelegt, damit die
fußgänger bequem gehen können, ohne der
beschwerden von den spitzigen kieseln in der
mitte der gasse ausgesetzt zu sein. die
fläche dieser großen steine bleibt immer
eben, weil sich weder wagen noch kutschen,
noch pferde und maulesel derselben
bedienen können, und die fußgänger gehen rein. 
sich und gemächlich darauf. alle 15 bis
16 schritte stehen lampen, wodurch
madritschön erleuchtet wird, wenn kein
mondschein ist.  
die häuser sind mehrenteils von
backsteinen, manche auch von granit, und holz 
die der adel bewohnt, sind von außen
beworfen und angestrichen. vor den
fenstern, die insgemein balkons haben, sieht
man lauter eiserne gitter, wenigstens im
untern stock, vielleicht uiberreste der jetzt
 
dd2 vers
dels, ein naturalienkabinet, eine öffentliche
bibliotek, die verschönerung, reinlichkeit,
und sicherheit von madrit, u. d. g. mehr zu
verdanken. so viele wohltaten des monars
ehen verdienten wohl ein zeichen der dank
barkeit von seiten der untertanen.
   
.
  ,

42o
 
verloschenen eifersucht. manche häuser
sind. 5. 6 bis7stockwerke hoch,
insonderheit auf dem großen platze  plaza
major  leute vom mittelstande bewohnen
einzelne stockwerke, daher ist der allgemeine
eingang, wo viele familien beisammen
wohnen, insgemein kotig, zu geschweigen,
daß der platz hinter der haustüre zum
behältniß übelriechender unreinigkeiten
gemacht wird. der unterste stock eines neu
erbaueten hauses ist für den könig, aber
der eigner kauft sich gemeiniglich los. die
hausmiete ist sehr teuer  wer vollends
hausgeräte dazu haben will, muß einen
übertriebenen preis dafür bezahlen. wer
glasfenster liebt, muß sie sich machen las
sen, sonst sind keine zu haben. uiberhaupt
sind die häuser schlecht, und nur zur schau
gebauet, auf bequemlichkeit ist nicht ge 
dacht. gewöhnlich geht man durch zween
oder drei große zimmer von keinem rußen,
bis man in einen kleinen winkel kömmt,
wo die familie sich aufhält. jedoch giebt
es auch einige prächtige paläste, die von
denen aus den stattalterschaften zurück
gekommenen vizekönigen, oder den vornehmsten
grandes erbauet worden. sie haben hö.
fe und chorwege, welche bei andern ä
.



.
 
www.
421
s . die meisten dieser paläste
unterscheiden sich aber nicht sowohl durch schöne
architektur, durch bequemlichkeit und
zierlichkeit, als durch die größe. sie haben
weder gärten, noch galerien, ein paar aus
genommen, wovon unten. in ansehung
der wirtshäuser sind fremde übel dran;
die fontana d oro, und das malteserkreuz
sind die besten, die übrigen schlecht. von
wein  und koffeehäusern weiß man vollends
gar nichts. dillon giebt die anzahl der
häuser nur auf9bis 1oooo an, herr
büsching hingegen anf 13 1oo.
madrit hat etliche freie plätze, die im
ganzen betrachtet weder sehr schön noch
regelmäßig sind, wenn man etwa ein paar
ausnimmt. die vornehmsten sind la
plaza de san joachimo, del sol, de
lasganitas, de san domingo, de fa covada
und la plaza major. der platz del sol
ist schön, acht ansehnliche straßen laufen
hier zusammen, welches abends, wenn
solche insgesamt erleuchtet sind, einen
vortrefflichen anblick macht. der beste und
regelmäßigste platz ist der sogenannte große
 plaza major  er hat 1536 fuß im
umfange  und meistens schöne häuser von
fünf stockwerken, die anzahl beläuft sich
dd3 auf

4  
 auf 136. sie sind mit balkons versehen,
und ruhen auf pseilern, welche vier bedeck
te gänge machen, darunter man spazieren
gehen kann. es ist schade, daß dieser ans
sehnliche platz zum kräutermarkt bestimmt
ist. sonst wurden hier die stiergefechte
gehalten, allein seit 1760, da der jetzige
könig der tron bestieg, hat man ihn nicht
dazu gebraucht.  
außer diesem platze haben die übrigen,
und auch die kreuzwege auf 30 öffentlie
che springbrunnen, die aber wegen des
schlechten geschtnacks keinen sonderlichen
beifall verdienen; insonderheit zeichnen sich
die beiden auf den plätzen del sol, und
anton martin durch das lächerliche und ab.
geschmackte aus. das wasser ist ungemein
leicht und rein   doch wird es aus allen
quellen nicht von gleicher güte geschätzt,
dem von berro giebt man den vorzug.
wenigstens trinkt der könig und der hof
kein andres wasser, er mag sich auch auf
halten an welchem orte er will. viele
leute nähren sich davon, daß sie das was
ser aus den besten brunnen auf eseln in
irdenen krügen zum verkauf herum führe
uiber die güte des wassers in madrit da
man sich um so weniger wundern, ä
w

     
  f
   
423
  man bedenkt, daß es aus des gebirgen
  von guadarama kömmt, und sich sieben
es bis acht meilen lang durch einen kies und
o sandboden, der keine fremden materien
s  mitelt, filtriet. hingegen hat das was
  ser auf den st. ludwigsmarkt und in der
großen bernhardsgasse, welches vermutlich
a über eine tonlage fließet, einen
boden, saz       
ä das schöne wasser ma daß es viel 
s  leicht keinen ort giebt, dessen einwohner
  so wenig wein und so viel wasser ihrer
gesundheit unbeschadet trinken, als in ma  ,
  drit. bei dieser gelegenheit müssen wir
der ziegen gedenken, welche die stadt
tägn  lich zweimal früh  und abends mit frischer
es misch versorgen. es werden nämlich alle
tage einige heerden nach madeit getrieben,
    ,   dd4 und
                 
   das verfahren der ä
mädrit beschreibt bowles beim dillon. b.  
sääaben einen schacht drei fußäm
durchschnitte, bis sie eine quelle antreffen.
sodann ziehen sie eine waagrechte linie au
den mittelpunkte ä  
äfujdurch, w  sie äen s
s rgen  näch2 fußän . der dritte
ät, und auf die weise wechseln sie ab
j leiten das wasser von einem sät
j in, bis zu dem orte, wo es hervor
d,
kommen soll, i . . .


424   .
und daselbst gemalten man führt sie auf
die felder um auf den freien plätzen zu
weiden. uiber dieses fressen sie im
frühling und sommer die blätter oder das
gras von der gerste, die in den nah
gelegenen feldern ausdrücklich für sie gesäet
wird. diese wächfet so dick, daß ein
fremder sich keine vorstellung davon machen
kann. im winter bei wenigem gras näh
ren, sich die ziegen von den blättern,
welche die kräuterweiber auf dem markte
wegwerfen. des nachts geben die hirten ih2
ne viel salz, um sie zum trinken zu rei,
zen, und desto mehr milch zu erhalten,
daher ist die abendmilch allemal besser als
die frühmilch  ... .
  außer den bereits erwähnten alleen, die
seit einigen jahren angelegt sind, und der
fevrida am manzanares, giebt es noch
zween oerter zum spazieren gehen in
madrit, nämlich den prado und las delicias.
der letztere liegt auf der seite des
atochatores verdient aber den namen nicht sehr,
zumal seitdem man den kanal de
manzanares   unvollendet liegen lassen, und das
stehende wasser darin einen t t  
 r ..
ge..
3     .
   s. brief4. bei den kanälen, .
     





425
f
gestank verursacht. wenn er fertig ist, und
alsdann fall genug hat, so werben sich
hoffentlich diese bösen ausdünstungen
verlieren, und er muß den benachbarten ländern
unstreitig dadurch vorteilhaft sein, daß er
den handel und die kommunikazion
erleichtern, und verschiedene mühlen treiben
wird.    
in der vertiefung zwischen den palast
buenretiro und der stadt liegt der prado,
der einen großen sehr langen und breiten
raum einnimmt. er war sonst ungemein
ungleich, ist aber unter dem jetzigen
könige durch den grafen aranda sehr verschö,
nert. man hat mehrere alleen von
bäumen gepflanzt, eine menge steinerne bänke
mit eisernen lehnen gesetzt, und die wege
für die fußgänger breit und angenehm
gemacht. die lehmerne mauer, und die
schlechten zum retiro gehörigen gebäude
sind weggerissen, und an deren stelle ist ein
eisernes gitterwerk angelegt, das mit
pseilern, worauf vafen stehen, abwechselt.
bom, tore von alcala gehen vier reihen
bäume nach dem prado und formiren
einen edlen zugang. dies ist die
promenade, wo man abends, wenn auch der hof
wicht da ist, oft2bis 30a kutschen zählt,
dd5 und

426
 
  
 
 und wo sich vornämlich die damen, we
che langeweile haben, täglich einzufinden
pflegen. die kutschen fahren hintereinan
der her in der runde herunt. uibrigens
ist diese eingeschränkte spazierfahrt ein sehr
räges vergnügen, weil man immer in
eise f lke von staub eingehüllt ist. man
beprengt den prado zwar im sommer alle
tage, aber die hitze  des klima, und die
menge der wagen macht diese künstliche
befeuchtung bald unmerklich. keine freie
aussicht darf man hier nicht suchen; aber
die tiefe lage schützt den prado doch
wenigstens einigermaßen für die scharfe luft
und die schneidenden winde, denen man
wenn er hoch läge, gewiß ausgesetzt sein
würde. was gewönne unan auch durch eine
freie aussicht, da die umliegende gegend
traurig, kahl, und wüste ist. uibrigens ist der
 prado schon in den alten spanischen
romanen der schauplatz unzählicher
liebesgeschichten  und es fehlt vermutlich auch
noch jetzt nicht an abenteuern, die hier
vorfallen.      
wenn einige reisebeschreiber von
geoooo einwohnern in der stadt
madrit reden, so ist das sehr übertrieben, weil
nicht einmal halb so viel menschen darin
f, leben.
 
m
s
w



  427
m 
n 
t
t 
.
t
s
..
d 
k
. .
.
f
 .
leben. bei einer unter ferdinand dem
sechsten angestellten zählung fand man nach
herrn büsching
einwohner von 18 bis 60 jah. 26a43
über 60   164
unter 18   13907
dienstboten     10676
arme g 735
taglöhner die keine häuser haben 27e.
wittwen      566o
andere weiber und kinder von
allerlei alter     42 168
  101,037
der verfasser über sitten spaniens
zählt ungefähr 14oooo. in dillons
reisen t. 1. s. 68. werden die kirchspiele
spezifizirt, und da geben deren 15 in dem
jahre 1778.
 
  66 ehen.
4031 geborne.
1477 todte.  
die
 
   im jahr 1781 wurden geboren jaga und
starben 4365. unter den todten fehlen aber
die kinder und die in den klöster
verstorbenen, s. polit journal 1782. märz 234 wo
die bevölkerung von madrit der von berlin
ähnlich geschätzt wird.  


428 w.
 
dieser gewaltige unterschied erklärti
aber dadurch, daß hier sowohl die kinder,
als die in den spitälern des hofes, und
in den klöstern gestorbenen fehlen. ohne
diese starben in den kirchspielen und spi
tälern 3483 personen, und 4372 wurden  
geboren, mit einschluß der fremdlinge, die
zu st. gines getauft worden, 611kin 
der wurden nach der königl. stiftung für s
findlinge  la inclosa  gebracht, von denen
34 zu st. gines getauft worden. die
ses verzeichniß ist aus dem madriter staat
kalender genommen. man sieht aber leicht,
wie mangelhaft und unbestimmt es ist, und
daß man sich folglich nicht darauf verlassen
kann. der pater caimo bemerkt, daßjäh
sich in der residenz 59000 schöpse und
1 2ooo ochsen verzehrt werden.  
in gedachtem verzeichniße der
pfarrkirchen oder kirchspiele werden nur 15 spe
zifizirt, der verfasser über sitten spaniens
giebt 18 an, und herr büsching nur z
nebst6filialkirchen. die anzahl der klös
ster beläuft sich auf 66  nämlich 35 für
mönche, und 31 für nonnen, und die von
den hospitälern, armenhäusern und
kollegien c. auf
32. . .    
 
  a s




 
t 
.
d,
 ,
  .
i
n
h
z.
 
hi.
z.
49
in ansehung der polizei ist madrit
in verschiedene distrikte eingeteilt, von
denen jeder wieder vier kleinere unter sich
begreift. jeder große distrikt hat einen
richter, der alle unbedeutende zänkereien
und kleine verbrechen entscheidet und
bestraft. die zivil  und kriminal  
gerichtsbarkeit erstreckt sich auf fünf meilen rund
um die stadt. man kann von derselben
an den königl. rat von castilien
appelliren. die gerechtigkeit wird langsam
verm  
waltet, und ist ziemlich seil. die kirchen
sind hier zwar nicht durchgängig freistätte
für mörder und bösewichter, doch hat sich
die geistlichkeit dieses unverzeihliche recht
für zwei zu erschleichen gewußt, als es den
übrigen genommen ward. es giebt eine
gesellschaft in dieser stadt, von der einige
abends auf der gasse gehen, und mit ihren
stäben auf das pflaster stoßen, um denen,
die kranke im hause haben, anzudeuten,
solche heraus zu bringen, da sie dieselben
dann ins spital führen. sie sorgen auch
für arme wenn solche auf der gasse liegen.
die spitäler sind durchgehends reinlich
und die verpflegung ist zu loben, wie man
dann auf letzteres immer ziemlich mit
gewißheit schließen kann, wenn die
aufwär  kzl
.

 .
ter ihre arbeit aus bewegungsgründen de 
religion verrichten.
der staub und andere unbequemlich
keiten machen, daß ein fremder in madrit
nicht wohl zu fusse fortkommen kann,
mietkutschen oder fiakres giebt es nicht,
sondern man muß einen glaswagen
 carosse de remise  auf einen ganzen tag
mieten. sie sind mit maultieren
bespannt und kostet täglich ungefähr drei
dhaler.  
   
 .
t a .
   
     
   
   



u. vierzehnter brief,
m      
k fortezung von madrit. der neue palast. ,
erös. . se und zugang. gemäldesammlung. kapelle 
s ställe rüstkammer. el buen retiro. el
cason. teater. garten.
   
et
d neue palast ist die residenz des
jetzigen königs, wenn er sich in
madrit befindet. er steht auf der stelle bes
alcazar oder alten maurischen palasts, den
viele der nachfolgenden eastilianischen
könige bewohnt, und daran philipp der
zweite dritte, und vierte große summen
verwendet haben. als solcher aber 1734.
abbrannte, faßte philipp der fünfte den
entschluß einen neuen aufzuführen, der größer
und prächtiger, als alle andere residenzen
in europa, sein sollte. er wählte den
juvarra dazu, einen mann, der die edle
simplizität der griechischen architektur nicht
kannte, sondern sich seiner eigensinnigen
einbildungskraft überließ; wovon man
beweise genug an seinen vielen gebäuden in
 
 

432
turin sieht. er verfertigte einen plan und
ein noch vorhandenes modell  welches sich
aber teils für den bestimmten platz nicht
schickte, teils zu ungeheure summen ko
stete, teils auch wegen staatsursachen, weil
man das geld zu andern absichten brauchen
wollte, nicht ausgeführt ward. unterdes
sen starb juvarra, und sein schüler
saechetti, der aber von des lehrers falschem
geschmack angesteckt war, machte einen neuen
entwurf, den philipp der fünfte genehmig
te, und 1737. mit dem bau anfangen
ließ.
der platz des buen retiro wäre we
gen der dabei befindlichen gärten weit
schicflicher dazu gewesen. der neue pa .
last hat zwar wegen seiner hohen lage eine
ungemein weite aussicht, er steht aber auf
der einen seite am rande einer steilen
anhöhe, und an der andern so nahe an
  den häusern in der stadt, daß kein garten
platz findet. was für ein unterschied zwi
schen den aussichten beider schlösser  vom
neuen palast sieht man über eine große
strecke schlecht angebauter hügel; von
buen retiro auf den besten teil der stadt,
auf die neuen anlagen der spaziergänge,
auf die gärten, die man so weit vergrößern
. und




433
a
 
s
es 
c 
s 
i
p
und mit neuen plantazionen vermehren
könnte, als man es für gut fände. das ganze
ist plump  daher man es wegen der acht
fuß dicken mauern mit einem
benediktinerkloster verglichen hat. die fenster sind
mit zieraten überhäuft  und wo die
architektur ein simpeles ansehen haben soll,
scheint sie unter der ungeheuren last der
steine zu versinken. inzwischen sind doch
auch einzelne gute teile dran, und die
innern. merkwürdigkeiten, in sonderheit der
schatz von malereien, verdienen alle
achtung und aufmerksamkeit eines
kunstliebhabers.         
das ganze gebäude ist von weißen
steinen  und jede seite dieses
erstaunlichen vierecks hat 470 fuß. die
hauptfassade liegt gegen mittag, wo das
geäude eigentlich drei stockwerke hat gegen
morgen und abend hat es vier und gegen
mitternacht fünf ohne die souterrains zu
rechnen. jedes stockwerk hat eine reihe
von
 
 
   twiß, der fast alle königf. residenzen in
europa gesehen hatte, trägt kein bedenken ihn
jenen insgesammt vorzuziehen, und sezt hinzu,
daß ihn der zu caserta wenn er fertig ist,
vielleicht allein gleich kommen wird.  
reisen. 30. band. ee
 

434  
   
. . s         
von 21 fenstern. die vorderseite hat
fünf tore, und über das mittelsie eine gal
erie, die von vier säulen getragen w 
bis zum ersten stockwerk sieht man sich
als eine ungeheure plumpe masse  hne
allen zierrot , und auf dieser unterlage
ruht das übrige gebäude, welches ä
nicht ganz idnischer ordnung ist, der
doch am nächsten könnt die faßade hat
2 säulen, vier in mittelpunkt, und w 
an jeder ecke. der zwischenraum ist mit
wandpseilern ausgefüllt. die nordsee
hat acht säulen in der mitte, und
kapitäle der wandpseiler sind dorisch. w 
ber dem sims des ganze gebäude käuft
ein geländer, welches verhindert, daß 
das bleierne dach nicht sieht.  e s 
urnen und vasen von stein, s  die
fenster in der mitte der faßade de
sen stocks sind viel zu sehr mit zierat 
überladen; und sind der simplizität ä
gebäudes ganz entgegen. der innere hof
ist so groß, daß 59 kutschen darin umlen
ken können, und hält 195 fuß ins s 
vierte.   . . . . .
weil die nordseite gedachter ma 
an einem steilen abhange liegt, so ist ä
mit großen seien eine bequeme auffahrt
   . . . ang 
 



 ss
wort
sei.
get 
et als
pe m.
 
f.
  s
m. fi
  
s   
n .
s 
de
l
s   
 
m
d
.
a
.
äer könig nicht durch die
ät dar und gej tal
des manauares abfonen kann. j
äähügels sieht djr ä
pente, welches auf   art eines triumph
bogens gebauet ist. z die terrasse läuft.
sehr gemäch an, sie läuft von der stie
ärors und dem neuen
spring rinnen des  panik  längs den gestade des
ärzt einenjvor den
een tore f rt und ädiesem torebis,
än ärücä
ääää
 äer bej
ääulen ruhendej
öhtes gäng vor sich der nichts edles hj,
 dern durch seine schwerfälligkeit miß
alt dieser führt zur großen mit vielen
äehenen haj
daräsie 12 sjej beweis vom
äentin des zacchetti  denn die kapitäle
 d mit löwen, ählössern und hasj
äsüditen viej versehen. die stu.
f
 n und das geländer sind von schwarz
geee 2. die
    berhaupt sieht man hier an den fenstern
stin marinej 
uld  büreinfassungj m   ist sam
  . di
     
äääät sie an
ä
 
t mf      
   



436
y
 
r
 
   
s
die türe des zimmers der garde hat
zwo schöne säulen von jaspisartigem
matmor, und an der decke hat joh. baptis.
tiepolo die schmiede vulkans und andre
gruppen gemalt. in dem folgenden soge.
nannten tanz  oder säulensaale sieht man
von corrado, der auch die haupttreppe
geliefert hat, die religion und die kirche auf
einem trone von wolken, mit einem sehr
lebhaften kolorit auf nassem kalk. die
säulen sind von eben der wunderlichen ord,
nung, als die auf der treppe. die decke
im vorzimmer des königs ist von der hand
des tiepolo; die spanische monarchie reich
bekleidet, stäzt sich auf einen löwen, an der
andern seite spielt apoll die eier, und
   
wei  z   
 
 .
die schönsten marmoraten  welche alle aus den
brüchen des reichs sind. z. b. porphye von
cordova, jaspis von ararena, grüner
mar  nor aus granada brauner aus tortosa.
toledo, taavera, öj murviedro
liefern noch andre schöne sorten, e. wenn
gleich die architektur nicht schön ist, so muß
  man doch einräumen, sagt swinburne, daß
man nirgends einen palast findet, der diesen
ä innerer königl. pracht, an
deckenstücken und andern gemälden, an kostbaren
 spiegeln, die alle zu st. ildefonso verfertigt
ä n kronleuchtern, schränken e.
über  trifft
 .
   
 
n
w

ö.
437
ittin.
d, ö
und s 
ende
se
rei
f 
c n
 
ja
na
m.
m
.
dieses kaisers besingen.
weiter unten stürzt herkules eine von den
säulen un, die von ihm den namen
haben. in folgendem saale, welcher wegen
der kostbaren spiegeln und der reichen
möblen der größte und prächtigste des
palass ist, hat tiepolo über dem simse die
 eschiedenen provinzen spaniens und
in s gemalt, j solche durch des einer
jeden eigentümliche kostum bezeichnet,
der saal istjfuß lang mit
purpursammt reich mit gold gestickt ausgeschla.
9  ; er hat 12 spiegeln in kostbaren räh,
ä 10 fuß hoch, und 12 tische vom
seinsten spanischen marmor. im speise,
äer des königs hat mengs, der sich
berhaupt in diesem palast in seiner ganzen
 ße gezeigt, j    seine zeitgenosse
 rit hinter sich gelassen.    die bergötterung
rajans, derjseinen tugenden umgej
abgebildet. aj  dern ende der
desieht man den tempel der
unsterblichkeit, und die musen, wie sie den ruhm
   
ee3 das
    y,
    . . . .
 ,   äg nachbemer 763,
che sehalt von j  
 
äadrit berij en einen ansehj



   
   f a  
s 438
das gespräch immer stößt ä
und eben dieser große ää d
äcke den jupiter gemalt, wie ä  hee
kules in der versammlung der götter krönt
und ihn für seine ch  belohnt. wer
basreliefs mit den taten dieses helde
sind von philipp de sa  das chine
sche kabinet
platten aus
belegt. die
ist mit großes porzesanen
der fabrik von buen retir 
zieraten sind daran plump
und die farben und vergolduagen grob
aufgetragen.
sonderbar, ob
cke des spe
und isabelle
belasquez den
ass 
gen, eine der
chen würden.
der anzeige
von allen ermüdendes ä
uliberhaupt ist der geschmack
ägleich kosten und pr 
genug erforder haben mag. an der ä
ess hat franz baven 
eroberung von granada durch ferdinand
, und im zimmer darneben
koumbus vorgestellt we 
ämanden und jä die neue welt
  bietetäbasreliefs an den ä
seien mere ächili und die phil 
pinischen insel vor.      
das vornehmste in diesen neuen pa 
herrliche sammlung von
gejdej, die wenn sie in einäzimmer
hieprächtigsten galerien aus ä
wir möchten unsre leser mit
  .   .
a


  43 
führen wir nur die vornehmsten an, und
folgen darin dem briefe, welchen der
berühmte mengs an den abt ponz  
geschrieben, und einige urteile über diese
kunstwerke hinzugefügt hat, die desto
merkwürdiger sind, da sie aus der feder eines so
di
a
ec m 
götz
sa.
es e
großen künstlers kommen.
          ...  s 
wm in vorzimmer des gemachs des
königs sieht man von tizian den sisyphus,
fle  
prometeus, vier weibliche und männliche
t  porträts, darunter er selbst von seiner
eignen hand ist; von rubens  venus, die
r dem liebesgott die augen verbindet, eine
dergleichen, die sich in dem vom
anorgehaltenen spiegel sieht, adam und eva in
  lebensgröße, und daneben ein kopie
davon. von tintoretto judit und
holoern, und die marter der heil ursula
  mit ihren gefährtinnen. von paul
ve 
onese  venus, welche den schlafenden
adonis mit dem fächer kühlt, wie auch
cepha  lus und procris. auf den tischen stehen
see 4 acht
   
m    ponz hat solchen in seinen reisen bei der
beals schreibung von madrit eingerückt  da aber des
hrn. prof. dieze. uibersetzung derselben nicht
s    so weit geht, so jücken wir ihn auszugsweise
3. s. 13. ein.
3
s  au dem verfasser über sitten spaniens. t.


   
acht antike büsten  vier von porphyr stel,
len römische kaiser vor, und unter den
vier marmornen ist eine venus
im gesandtsafjal befinden sich s 
nige schätzbare büsten von marntor, unter
andern ein kopf des seneka im antiken
geschmack von bernini.
im speisezimmer des königs sind vier
gemälde mit taten des herkules von
rubens sieben porträts lebensgröße von
velasquez, darunter philipp den dritten
und vieten zu pferde nebst ihren
gemalinnen, und der herzog von olivares. es
herrscht viel stärke im hell dunkeln darin,
er kannte die wirkung vortrefflich, welche
die luft tut, wenn sie zwischen den gegen
ständen angebracht wird, um sie von
einander zu trennen, und mannigfaltigkeit ins
ganze zu bringen. am gemälde philipps
des vierten ist das pferd und alles vortres.
sich. auf den tischen dieses saals sind
verschiedene medaillons von marmor und
vier büsten.  
im gesprächzimmer sieht man philipp
 
den zweiten der seinen neugebornen sohn
dem ruhme darbietet, und karln den fünften
gewaftet zu pferde von tizian  den infant
don ferdinand auch zu pferde von van dyck.
ein
 
 


  4h 1
ein sehr hoch geschätztes historisches
gemäln  de der infantin, die unter dem namen
margareta maria von oestreich kaiserin
war, ist von velasquez, wobei er sein
eiw  gnes porträt angebracht hat. neben ihr
nur stehen verschiedene junge mägdchen mit zween
zwergen. die entführung der europa, und
er venus mit dem adonis sind von tizian,
n . im ankleidungszimmer sieht man vom
gir velasquez  den merkur und argus in einer
  schön geratenen landschaft, vulkans
schmieer de, und apoll, der vermutlich kommt, ihm
als die untreue seiner frau anzukündigen;
ei  uen alten mit papieren in der hand; einen
wasserausrufer, der einem kinde zu trinken
  giebt. dieß gemälde beweist die genaueste
r  nachahmung der natur; er beobachtete die
verteilung von licht und schatten aufs
genaueste, und ahmte zuweilen den harten
abs  wechselungen der natur so pünktlich nach,
daß er dadurch etwas ins trockne und
ungg sanfte siel. im bacchusfeste, wo
derjenige, der den bacchus vorstellt, seine
gesells  schafter, die eben so besoffen sind, als er,
es krönet, herrscht ein leichtrer und sanftrer styl,
f als im vorhergehenden gemälde, denn hier
i ahmte er der ratur weniger nach, wie sie
n wirklich ist, sondern mehr, wie sie uns zu
ee5 sein
 

442
sein scheint. aber das gemälde, darinn er
seie richtige kenntniß von der wahren
nachahmung der natur am meisten beweiset, sind
seine spinnerinnen.
von murillo hängen in diesem zimmer 
die verlobung der maria; eine geburt;
eine verkündigung; ein heil. johannes und
as jesuskind; eine heil familie; maria
mit dem kinde; ein schlafendes kind.
murillos charakter besteht in einer
ungewöhnlichen sanfteit des pinsels; doch ist sein
erster styl von dem letztern sehr verschieden.
die angeführten sind vom ersten , und mit
vieler stärke und einsicht gemalt   haben
aber das sanfte kolorit seiner letzten
arbeiten nicht.
von spagnolett befindet sich hier eine
heil. maria aus aegypten, eine magdalena,
ein heil. johannes und ein heil,
bartolomäus. spagnolett erreicht den velasquez
in werteilung von licht und schatten nicht,
weiß auch nicht die gradazionen der tinten
so zu beobachten, noch den bei jenem so sehr
bewunderten durchsichtigen dunst der luft
nachzuahmen. hingegen hat sein kolorie
y mehr glanz und stärke. die flucht nach
aegyoten, und die opferung isaacs sind
von lukas giordano. seine arbeiten sind
 ,     von
       
i  


   
 , r.
war
br.
er
  ä.
ehl.
fe;
fm  
fer
.
v 
 
t;  
 
fr.
 
 
f
so
s 
s
s
füßt, länglich rund, von giordaco. der
von spagnolett. die heil. magdalena von
 e von mengs an, die abnehmung vom
443
von zweierlei art , verschiedene haben ein
starkes kolorit in seines meisters
spagnoletts manier, aber seine gewöhnlichste und
seinem geschmacke angemessenste manier, und
die sich in seinen meisten arbeiten findet,
nahm er von peter von cortona an.
uiberdieses sieht man noch in diesem zimmer drei
bildnisse von tizian , zwei von van dyck,
vier stücke von teniers, eine himmelfahrt
der maria von guido , und eine geburt
von mengs.    
 in einem seitenkabinet hängen 20 klei   
ne bilder von teniers, und eine landschaft
von wouwermann,
in dem saale, durch den man in das
königl. schlafgemach geht  maria mit dem
schlafenden kinde, dem johannes die füsse
hel. jacob, ein ecce homo, und eine bes
t bte maria von murillo. ein heil.
frandiffus von assist, und ein heil. hieronymus
van dyck, eine heil. familie von mengs.
im schlafzimmer trifft man ein
gemälkreuze,
     
   sie ist so sch n daß man gar nicht müde
wird je ausehen; ungeachtet sie von der
gngeführten meisterstücken ungeben ist.  
 


444
 
 
kreuze, welche durch den wahren,
naturvollen rührenden ausdruck der figuren nach
und nach die seele unwiderstehlich erweicht.
man muß es sehen, um sich einen begriff
zu machen, wie sehr dieser große künstler
die natur studirte, und das rührenderhabne
in seiner gewalt hatte.    
in den für die königin bestimmten
zimmer, welche die infantin jetzt inne hat,
hängen ebenfalls viele gemälde. das
leichenbegängniß eines kaisers, der auf einem
scheiterhaufen liegt, rund umher sind
kämpfende gladiatoren. dieß gemälde von
lanfranto ist nach mengs urteil ein inbegriff
der vollkommensten schönheiten, deren die
malerei fähig ist. die zeichnung kommt
den schönsten antiken gleich; verschiedne
schattirungen sind raphaels würdig, so wie die
leichtigkeit im helldunklen, darinn corregio
so stark war. bei allem dem wirft dieser
künstler mehr nur spuren seiner großen
anlagen hin, als daß sie sorgfältig ausgeführt
sein sollten.  
von jordans ist hier ein großes
gemälde, darinner rubens abgebildet hat, der
ein nackendes weib malt; ferner vier stücke
aus der geschichte simons, und noch
viere aus der fabellehre. von tizian das
bild  niß
4.

445
u 
sw.
n f
für
nd
m. 
h.
säß
auf s 
sms
eve
jer
der
ge
e 
wil
co 
sd 
k
z.
 
w.
fs
niß philipps iii. und die schändung der
lueretia. das helldunkle seiner gemälde
besteht nicht in der schwärze der schatten,
sondern in der eignen einrichtung und
verteilung der lokalfarben. tizians porträt
neben der lukretia ist von van dyck. von
paul veronese eine frau, und ein kleines
gemälde mit einem jünglinge zwischen
tugend und wollust. darunter hängen zween
hofnarren von velasquez und zwei kinder
von guido.  
im nächst folgenden gemach  von
lanfranco ein kaiser, der eine rede gegen
seine soldaten hält, und eine seeschlacht.
von poussin ein opfer des priaps. von
jordan  esäu verkauft seine erstgeburt, und
batseba im bade. von carl maratti zw 
weibliche halbe figuren mit blumenkörben.
von tizian eine heil. magdalena mit einem
drachen zu ihren füssen. von spagnolett
der heil. bartolomäus, den ein henker
schindet. von corrado verschiedene
landschaften und blumenstücke.
der speisesaal der infantin ist reich
an werken des lucas giordano, nämlich
die marter des heil. laurenzius, vier
gemälde aus dem leben der maria, und noch
4 andre verschiednen inhalts. ein
gemäl 
  v.    
w    
z

446  
     
  mälde, darin sich teniers selbst in der
mitte einer bildergalerie gemalt hat. .
  in dem daran stoßenden saale   vier
große stücke aus der geschichte salomons
  von giordano. eine landschaft mit fig 
ren, em ball und der raub der proserping
von rubens. vorzüglich aber schätzt man
von ihm den priester zu pferde mitten im
walde, der einem kranken das abendmal
reicht, und ein graf von habsburg führt
das pferd am zügel. vier bildnisse zu fuß
von velasquez, maria und jesus und
ein bild jesu von marillo. der hei, fe 
diäand, welcher vor der marig kniet, von
y claudio coello.         
in der dazugehörigen schlafkammer 
zwei wunder des heil. antous von padua,
zwei stücke aus der geschichte salomons,
die geburt der ärasdie überschattung,
und einiger heiligen bilder von jordans.
der heil. anton von padua betet das
jesuskind an von carl maratti. der heil.
johannes und das begräbnis christi von
spagnoett. christus wird in selgarten gefangen
zeugmmen, von pan dyck. der
engelbefreiet den apostel petrus aus dem
gefängnisse, von guercino.      
s
i
.
x 
x
 





   
. .
. . . . . . .  
  prinzessin bemerkt man, wenn man mit dem
ak 
zales
in
fes
sägt
lik
 .
s 
e
cs 
er
f,
f s
gr 
s .
s  
j s 
s 
s 
eff
s 
s 
g
      447
  in den gemächern des prinzen und der
vorzimmer anfängt  den fischzug, christus,
der die verkäufer aus dem tempel jagt,
salomon mit der königin von saba, und
vier schlachten von lucas giordano.
chrsus mit den schriftgelehrten im tempel von
paul veronese. die entführung des
ganymedes; der wettstreit des apollo und mars
syas; ein saturn; ein narcissus; die
centauren, welche die frau des piritous
entführen, sämmtlich von rubens. ein
gemälde mit verschiednen kleinen spitzbuben,
die mit lumpen bedeckt s  von wladingen
cio, einem schüler des matias pret; das
nebenbild dazu ist von giordano, und die
judit von murillo.                      
   
eines von der prinzessin ihren
kabineten ist mit kleinen, aber fast durchgehends
schönen bildnissen angefüllt. ein
bacchusfest aus der besten zeit tizians. einige
kinder, die um eine statue der venus spie
len  eine heil. familie, die man dem raphael
zuschreibt , kenner halten sie mit mehrerm
grunde für eine arbeit des julius
romanus, die raphael ausgebessert hat. maria,
die das kind anzieht, und die anbetung im
segarten von corregio. zwei kinder, die
 a  
 
    
 



448
mit einem lamme spielen, und eine
verschleierte frauensperson, mit über einander
geschlagenen händen, von leonh. da vinci,
die findung moses von paul veronese.
enige der besten arbeiten albert dürers,
ulter andern sein bildniß von 1498. und der
tod der maria , der die apostel beistehen.
die anbetung der drei könige von bassano.
eine ganze figur, die auf dem klavier spielt,
von poussin.  
im ankleidungszimmer des prinzen hängt
eines der besten gemälde von rubens 
maria mit einigen heiligen umgeben, die ihr
die aufwartung machen, iu einer schönen
landschaft, darin man kinder sieht, die mit
einen lamme spielen. zwei einander
ziemlich ähnliche bilder der heil. rosalia, und die
heil. magdalena, die von einem engel auf
  einem wolkentrone erhalten wird, von van
dyck. fünf stücke zur lebensgeschichte des
heil. gaetans von andr. vaccaro. eine
eil. familie von murillo. die marter des
heil. bartolomäus, darin die henker voll
ausdruck sind, magdalena, die sich auf
einen todenkopf stützt; der heil. benedikt, und
der heil. hieronymus von spagnolett. eine
schöe wüste, darinn sich paulus der
einsiedler, und der abt st. anton an einem
w.
bas
 


s  
uld lik
berät,
o, d. ä.
weron
t nürt,
98 d 
s  j
von fe
kai
s
bei
n, m.
.
, m.
des
l, g 
eg
es
  
z, ö
r 
s
 
c g
 
  . 449
 de unterreden, von velasquez eine
berote maria, und ein ej homo bis auf
den halben leib von szan. die geburj
chi.
fhiedne porträts, darunter fünf von tizian
 n weibliches von van dyck, und eines ä
gleichen in einem blauen  eiß gestreiften kie
de von paul veronese. es giebt hier auch
 ele von velasquez arbeiten; darunter die
geschätztesten sind  der marquis de
pisca9 empfängt die schüssel einer überwundj
fadt. hinter den beidj befehlshaberj
d einige soldaten mit einem
bewundernswürdigen ausdruck gemalt. ferner
menspus und aesopus zwo ganze figuren, und
 e jagd im pardo. susanna mit den j
den alten von paul veronese. zwo chem
sche werkstätten von tenj ulysses
ent ft den jungen achilles am hof des
lycomedes von rubens. susanna, die von den
älten angesagtäanton coy
judit, diej holophernes
entaupet hat, von tintorett. sechs stück,
i 2                       tücke      
eschichte salomons von solimene. ej
renßene, kej, äspagnolett nach ä
raels zeichnung gemalt.  
reisen 30. band. ff der
maria, ein gr ßes bild von andreas
sacim speisesaale des prinzen hängen er


450 t
der billiardsaal pranget mit folgenden
stücken des jordans. die vier weltteile;
drei schlachten ; drei stücke zur geschichte
davids; curtius opfert sich seinem
vaterlande auf, und seneca nit geöffneten adert.
isaak, der nach dem gefähl den jakob für
esau hält, von spagnolett. argus und
merkur; und ein greis mit einem
satyrskopfe und einer larve in der hand, von
rubens. die aus den zähnen des vom
cadmus getödteten drachen hervor gewachsenen
krieger, und atalanta und hippomenes
schenen von jordans, oder sonst einem
nachahmer rubens zu sein.
in den zimmern der infanten sind die
besten stücke. absalom, der an seinen
haaren hängt, von giordano. karl v. redet
seine soldaten an von tizian. das
brennende troja und simson unter den
philistern, wie er ihren tempel umstürzt, von
giordano. progne, die dem terteus seinen
sohn zu essen giebt, archimedes, herkules
der die hydra tödtet, der wettstreit des pan
und apollo, und der proserpinen raub von
rubens. eine rahel von paul veronese,
noch ist eines der berühmtesten
gemälde raphaels zu erwähnen, welches den
kunstkennern unter dem namen dello
spasimo
  .
k
is
s
ir
f
d
s
ö
 r
di
 


45f
s 
  
s 
 
es
i
...
 
ä sicilia bekannt ist, aber damals,
als mengs den oben angeführten brief schrieb,
 ch keinen bestimmten paß hatte. es stel
christum vor, deren  z trägt, und j
den sein schicksal beklagenden weibern im
prophetischen geiste sagt  sie sollten ihrer
kinder schicksal bei dem bevorstehenden
unglück jerusalems beweinen. raphael malte
  zu rom für die kirche der maria dello
spasimo   des höchsten schmerzens, 9
wor  die spanier päsmode secilia gemacht
haben. nach dem vasari gieng dies mei   
sterstück auf dem meere verloren, ward aber
 eschädigt wieder gefundj augustin
vehezano hat es , wiewohl sehr mittelmäßig
gestochen.    
 äs gemälde verdient es,
daß wir hier das urteil des großen mengs
äcken, der nicht bös künstler, sondern
auch ein großer kenner, und scharffsichtiger
beurteiler war, wie seine schriften
bewei , christus ist js v n kreuze und den
dualen nieder gedrückt, nicht aber als
daruner erliegend, vorgestellt. sein kopfist gött 
ch; erscheint voj einem prophetischen
geiste entflammt   der zuschauer glaubt
seie weissagung zu hören. maria liegt auf
den knieen; da sie ihrem sohne nicht
hel  ff 2 fen
z


452
zeichnung, kompos;
fen kann, so bedient sie sich des einzigen ihr  
übrigen mittels, durch flehen und tränen
dalena scheint mit jesu zu reden, und unter
stützt ihn. in der ganzen figur christi ist
der ausdruck edel und beseelt; seine linke auf
einen stein gestützte hand, und die falten
des ermels, die der bewegung des arms zu
folgen scheinen, entalten ein vortreffliches
detail. mit der rechten hält er das kreuz
sehr fest, als wollte er denjenigen abhalten,
der es ihm zur erleichterung scheint abnehmen
zu wollen. eine große raphaels würdige
idee, wodurch es ausdrückt, daß christus
freiwillig litt. die verschiedenen stellungen
der soldaten, und ihr charakteristischer
ausdruck , sind nicht weniger
bewundernswürdig. derjenige, der christum am stricke
zieht, scheint eben nicht zu wünschen, bald
an der richtstätte anzulangen; der andre
der eine bewegung macht, um das kreuz
aufzuheben, fühlt mitleid, und der dritte
der christo mit der lanze droht, drückt die
ganze harterzigkeit eines gemeinen kerls aus
der noch gern die qualen eines
unglücklichen schlachtopfers vermehrt, das ihm
seine obern übergeben. kurz, alles ist herrlich
ioh, ausdruck und
kodie wut der soldaten zu mildern. mag
t
n
k
g
 
z
 



453
 
s  orit; es ist eine gruppe, daran alle teile
 d  vollkommen und deren ganzes entzückend ist.
  . . 
r  aus dem wohnzimmer kömmt man durch
s  eine große gallerie zur kapelle des palastes,
if welche nicht groß, aber von ovaler form ist,
  und sich in  ner kuppel endigt. sie hat
s   16 korintische säulen von marmor. es
als fehlt ihr eine edle simplizität, man könnte
die sie wegen der überladenen zierraten ein
aufs  geputztes betzimmer nennen. die sakristei
   hat gute gemälde äter andern eine
kreuzabnehmung von albrecht dürer mit
figu  ren in lebensgröße. christus, maria und
  der heil. augustin auf einem großen
gemälde von murillo und der kampf luzifers
  mit dem erzengel michael von giordano.
gegen den palast über nehmen sich die
königl. ställe sehr gut aus. sie machen
ägroßes gebäude, so breit, als der
pa. ast, aus. gaspar de vega hat es umj
m. philipp ii.  gegeben. uiber den ställen  
ist eine rüstkammer, welche dadurch
merkwürdig wird, daß hier viele alte rüstungen
und waffen der ehemaligen könige von
spamien aufbewahrt werden so sieht man hier
i b. die statuen verschiedner könige zu
pfers de mit den parnischen, die sie ei gewissen
ff3  
merk.


454  
a   
merkwürdigen gelegenheiten getragen als
carln v. mit der rüstung, die er bei dem
zuge gegen tunis trug, den harnisch der
k nigin isabelle, der gemahlin ferdinands
des letzten königs von granada, mit dem
zunahmen der kleine. manche waffen haben
treffliche halb erhobne arbeit. das schild,
h
 
welches pius v. an don juan von
oesreich schenkte. die schwerter des pelagius
rolands, cid und bernard del carpio; ver 
schiedne ächte damascener säbel, die in der
schlacht bei lepanto erobert worden.
merkwürdig sind insonderheit die rüstungen der
incas von peru, worunter eine art von
harnisch ist, der aus verschiedenen stücken
fischbein zusammengesetzt ist, mit einer scheu 
lichen larve, die am helm hängt, von
denen man sagt, daß sie dem montezuma
zugehört haben sollen, u. s. w.
gleich neben dem neuen palaste ist die
königl. bibliotek  das gebäude ist groß
und besteht aus zween flügeln, die ei 
rechten winkel zusammen ausmachen. s 
ist öffentlich, welches eine große
bequemlichkeit für studirende wäre, wenn die wisse 
schaften eifriger getrieben würden, man
kann fordern, was man will  und erh 
die bücher gleich, wenn sie da sind. diese
w
 

455
     
l, bibliotek ist erst angelegt, seitdem das
ä haus bourbon auf den tron gestiegen ist,
d und sie wird noch beständig vermehrt   dafür
wird nichts mehr, oder sehr wenig für die
bibliotek im escurial angeschafft. sie ist
ziemlich zahlreich, es fehlen aber viele der
neuesten und wichtigsten werke.
s.
el buen retiro.
der buen retro ist eigentlich ein
königl. lustschloß ganz nahe an der ostseite
von madrit, welches philipp iv. aufführen
ließ, und alle ländereien , welche den grossen
dazugehörigen garten ausmachen, von ihren
eigentumern dazu kaufte. das gebäude ist
nicht sonderlich, es besteht aus vier hauptseiten,
die zusammen ein richtiges viereck ausmachen,
und an jeder ecke ist ein pavillon angebracht.  
die zimmer sind ungeheuer groß, aber schlecht ,
eingerichtet, und daher zur wohnung gar
nicht bequem. ferdinand vi. verwendete
viel auf ihre innere verzierung, und sie
entielten vortreffliche gemälde. seitdem aber
der neue palast unter der regierung karls des
dritten zu stande gekommen ist, hat man die
besten möblen, und vornämlich die
vorzüglichsten malereien, dortin geschafft, und sie sind
oben angezeigt. man sieht hier nunmehr
  ff 4    öde


456 .
  .
öde säle, und verlaßne zimmer, inzwischen
sind noch schöne spiegel aus der fabrik von
st. ildefonso, und insonderheit auch viele
gute malereien, zurück geblieben, weswegen
ein liebhaber der kunst es sich nicht gereuen
lassen darf den buen retiro zu besuchen.
der saal, darin sich die deputirten
der stadt versammlen , die in der
staatsversammlung der cortes sitz und stimme
haben, prangt mit h2 großen gemälden,
welche die glänzenden taten der spanier,
und einige ihrer berühmtesten feldherrn
vorstellen. sie scheinen nach dem leben gemalt
zu sein, und sind von spanischen künstlern,
z. b. die belagerung von breda unter dem
marquis von spinola von joseph
leonardo; der succurs valenza s am po durch
den coloma wird dem johann de la corte
zugeschrieben, den kopf des generals habe
aber velasquez gemalt. das schönste von
allen, und welches vorzüglich auffällt, ist von
anton de pereda verfertigt. es stellt vor,
wie der marquis von santa cruz die
schlüssel von genua aus den händen des doge
empfängt, dessen miene voll edler heiterkeit
ist, aber doch den weisen im unglück
bezeichnet. die kühnen züge des siegers sind durch
eine mitleidige empfindung über den anblic
des
 
m

457
r
, s 
ja
..
, wir
t 
ä
n t
der z  
in  
g  
r z  
 h.
ebe  
f  
s 
phie
 
. .
 ß
in
t
3 m
 
d
s 
s
e
 
des ehrwürdigen greises, der sich ihm
unterwirft, gemildert. unter diesem hängen
wieder kleinere gemälde, worauf unter andern
die taten des herkules vorgestellt sind,
franz ricci hat in einem saale das
blutgericht, oder auto da f  gemalt, welches
i680. unter carln ii. gehalten wurde; es
war eines der grausamsten, die je gehalten
worden, und wird ein ewiger schandfleck
der spanischen nazion bleiben.    dies
gemälde verdient sorgfältig aufbewahrt zu
werda, um den jetzigen und künftigen
generationen zur warnung zu dienen, dies
schaudernde schauspiel der intoleranz nie wieder
aufzuführen. ein mahomedaner und 18
juden wurden elendig verbrannt,   
ff5die
 9äe olmo   , ein gerichtsdiener der
inquisiz n , hat seine beschreibung dieser
schreckliägeschichte carni zugejignet und ät
ä andern zum könige   ,,als jupiter die
litanen niederdonnerte, setzte ihn die irwe
 icht bl ß unter die götter, sonhrrn nannte ihn
den könig der götter. was soft einen
ähnlichen werteidiger der kirche wiederfaren 
werän nicht die elemente und sterne durcß
den glanz eines solchen christlichen jupiters
geblendet werden   u
    die nachricht, welche der verfasser über
sitten spaniens ausgedachtem del olmo. t.
 . s 63 f. einrücken lassen, kann man nicht
ohne entsetzen lesen. sie verdient es, ujf zit
sehen, wie weit unsinnige intoleranzes
trei

458  
die vorzüglichsten gemälde in den
übrigen zimmern sind  verschiedene stilleben von
franz snyders. herkules bekämpft die
hydra von rubens. zwei stücke mit der
diana von tizian. argus und merkur von
giordano. der fall der riesen, und
saturn , der ein kind zerreißt, von rubens.
ein amphiteater mit vier elephanten wird
poussin zugeschrieben.    
im saal del despacho die schlacht
constantins mit dem maxentius, eine große
zeichnung, die unan für ein original von
raphael hält. die vermählung der heil.
katarina klein von parmeggiano. der
hauptmann von capernaum von paul veronese,
in dem gemache, wodurch man zum
komzertause  el cason  geht, hat ludwig
vanloo philipp v. nebst seiner ganzen familie,
auf einem großen stücke gemalt. einige
andre stücke sind in tizians und van dycks
manier.    
der cason besteht aus einem ablangen
gebäude, welches auf der gartenseite mit dem
palaste zusammenhängt. der hauptsaal ist
zu bällen, konzerten und festen bestimmt,
ringsherum läuft eine gallerie für die
musv,
kanes kann. die bei dieser seierlichkeit
gehaltene predigt ist ein denkmal des unsinns
h
 


      459
g
.
kanten und zuschauer. der sins ist
schwerfällig, und es sind auch zu viel
vergoldungen überhäuft, der saal verdient aber um
der decke willen gesehen zu werden, welche
ein meisterstück des lucas giordano ist,
darin viel erfindung, feuer, und geschmack
herrschen, und die man wegen der
harmonie des ganzen bewundern muß. die
hauptidee ist die entstehung des ordens vom
goldnen vließe im jahr 1429. philipp der
gütige, herzog von burgund, empfängt aus
den händen des herkules das vlies,
welches er mit hilfe der argonauten erbeutet
hatte. alle provinzen der monarchie sind
unter allegorischen bildern vorgestellt. in
der höchsten spitze des gewölbes ist eine
himmelskugel mit dem tierkreise, daran der
widder hervorsticht. auf den seiten sind die
titanen, welche die pallas nebst den andern
göttern überwunden hat, über der tär,
wodurch man hineintritt, sitzt die
majestätische figur von spanien auf einer weltkugel,
zu ihren füssen liegen die wut und die
seinde der religion, die ein schrecklicher löwe,
der zu brüllen scheint, in furcht erhält.
uiber der spanischen monarchie bilden die
tugenden ein chor. auf der wand zwischen
den fenstern sieht man den apoll mit seinen
. . .    
pru

469
.
hunderts, unter ferdinand vi. zur
bewun 
musen; und in den ecken die vier wetals
ter in allegorischen figuren. unter dem
simse sind ringsherum die taten des hers
kules,    
in dem vorzimmer zu diesem saale sind
auch viele malereien von dem pinsel des
giordano zu bemerken  sie stellen schlach
ten zb. die eroberung von granada c. auf
naßem kalk vor. in dem ovalen spiegel
zimmer am ende des cason hat eben dieser
leeister an der kleinen kuppel die
aufgehende sonne abgebildet, wie sie von den verschied
nen razionen in ihren eigentümlichen tracht
ten angebetet wird.
das teater ist geräumig, und hat fünf
reihen, jede von 16 logen, des königs
seine hat vier gemälde von jakob amiconi,
der 1752. in madrit starb. das ende der
bühne öffnet sich nach dem garten, so daß
man den prospekt nach belieben ändern und
verlängern kann. die bühne ist groß, die
dekorazionen sind zahlreich und schön. die
maschinen gehen bis auf 6o fuß unter der
erde. aus allen logen sieht man die
sänger bequem, und die stimme verbreitet sich
allentalben. hier war es, wo der
berühmtte farinelli, der größte sänger unsers
jahrd  
   


 
r  
  w.
is
y sui
j
 
m. l
l  
c  .
 
 f
   
s 
s 
s 
m
461.
derung aller, die ihn hörten, sang.   jetzt
wird das teater abet gar nicht mehr
gebraucht,    
die gärten von buen retiro sind
weitläuftig, beinahe eine meile lang, und
haben viel angenehme partien. sie werden
aber, weil der könig nicht herkömmt,
verachlässigt , ob sie gleich mit wenigen
kosien weit artiger und natürlicher eingerichtet
werden könnten. der zutritt steht jedermann
frei; vornehme und geringe ziehen aber
lieber die staubigte promenade des prado vor.
in demselben ist eine porzellanfabrik
angelegt, welche artige sachen liefert, die aber
bis jetzt nur für den könig sind. es
arbei  s te 
9 carlo gross farinelli kam 13. aus
england nach spanien erhielt 12oo  tlr.
gehält, und sang bei philipp v. nur in
konzerten. ferdin.vi. ließ sich durch ihn bereden,
eine große oper unter seiner direkzion
attzulegen, worauf unsägliche summen
verwendet wurden. er besaß das herz des königs
und seiner geinahlin dergestalt, daß er fast so
viel wie der erste minister galt , und in den
legterit jahren eine eitnahme von mehr als
24coe talern hatte. als karl iii. ankann,
und wegen der großen schulden des hofes,
die er fand, die oper abschaffte , muße
farinelli auch fort, behielt aber seinen gehalt.
er giefig mit großen reichtümern, die er
gesammlet hatte, nach bologna , wo er vor we ,
nig jahren gestorben ist.      
y


462
ten auf 300 personen öarin ; wörunter vi 
le italiäner sind. man hat auch die einsiede
leien beibehalten, die schon hier waren, als
philipp iv. die ländereien zum garten an
kaufte.  
das merkwürdigste ist die schöne statue
philipp iv. zu pferde von bronze welche
in einem besondern blumengarten steht. man
kann die kühne stellung des pferdes
mitbeden vorderfässen in der luft nicht genug
bewundern. der künstler tacca in floren
verfertigte sie nach einem gemälde des
velasquez. man hielt die stellung wegen der
ungeheuren last    für unmöglich, allein ta 
ca wandte mit beihilfe des galilei die
grundsätze des gleichgewichts dabei an, und
brachte sie glücklich zu stande. er starb bald
darauf für gram, wegen der harten begegnung
des großherzoglichen ministers. aber sein
sohn ferdinand kam damit nach madri
udd
  man gebrauchte zum guß 656 quintal, je
den zu 128 pfund metall , weiches beinahe
84oco pfund beträgt. sie ist mit dem post
neut8palinen höch  ein und ein hilber pal
men machen beinahe einen rheinländischen fuß 
s. dillon. t, 1. s 96. der verfassrüber
sitten spaniens. t. 2. s. 35. sagt, die hin
terbeine hätten die ungeh ure last von 18909
pfund zu tragen, welches einen großen
unterschied mit dillons angabe ausmacht.

z 463
r  und richtete sie glücklich von den drei stücken,
  woraus der guß bestand, auf. es ist
scha de, daß ein solches meisterstück nicht auf eis
   nem öffentlichen platze für jedermanns augen
steht,   sondern in einem engen mit mauern
   umgebnen raum eingeschlossen ist.
der garten ist durch das bereits
erwähn  te schöne eiserne gitterwerk vom prado
ge  trennt; die übrige ringmauer ist mit
verschied   nen schlechten marmornen büsten besetzt.
 . ein stück desselben heißt der garten des
  heil. paulus, und ist mit drei statuen von
  bronze geziert, darunter die von karl v.
s  welcher die gefesselte wut mit füssen tritt,
von leon leoni vornämlich zu merken ist.
mit der rechten setzt er seinen spieß auf
  das knie der sich an trophäen lehnenden
wut, und mit der linken faßt er seinen
säbel. die rüstung besteht aus mehrern
stücken, die man aus einander nehmen kann,
da denn der kaiser nackend bleibt. die
beiden andern statuen stellen philipp ii. in
ei    nem
   man tat wirklich vor einigen jahren
verschläge dazu, allein der marauis von
grimaldi, damaliger erster minister, wandte ein
man müsse den hause oestreich keine achtung
erweisen, wenn der kopf in karls iii. haupt
verwandelt werden fönnte, so hätte er nichts
dawider, elende schmeichelei   


464
nem alter von 29 jahren, und die
kölgin maria von ungarn im wittwenkleide vor,
und sind von eben dem meister.
in der mitte des gartens ist ein artger
springbrunnen mit der statue des narcis
sus von bronze. die wasserwerke dieses
gartens sind überhaupt kostbar, weil das
wasser dazu weit hergeführt werden muß. es
großer teich oder see hält 300 schritte ins
gevierte, und diente sonst der königl, herr
schaft zur belustigung um darin zu fischen,
im garten des heil. paulus werden viele
früchte für den könig gezogen  man sieht
sonderheit viele sogenannte pilzsteine  pietre
fungose,   die aus italien kommen und
eine vortreffliche art von pilzen hervor
bringen. das kastenkraut, teucrium marum
lo wächst in großer menge, weil man einen
balsam daraus verfertigt,
        s 
 
   
   
.  
      2
 
  s
 
. . .
   
fünf.
 
..


p   
ä fünfzehnte brief.
k,      
sie a2 er.   2.               
beschuß von madrt. kirchen. s. paschalis s.
as isidor. s. andreas. die trinitarier. s.
rmmichael s. jasabelle. maria d atocha. s.
ö  teresia. salesianerinnen. kolleginm der
mapf ria von aragon  s. philipp. karmelter,
t. i monserrat s. martin desalzas reales.
e. vorehtste öffentliche ge äude. hospitäler.
teater. ovales amphiteater zu bällen,
ni und rücides zu stie gefechten. deren
be f schreibung, kunstsammlungen. königl. na 
. turalienkabinet. akademien der sp nischen
r  sprache, der geschichte, der bildenden künste,
und der medizinisch ökonomischen gesellschaft.
botanischer garten. fabriken. reiseroute von
  lissabon nach madrit   
f, ,    
s                . .         
1 . d kirchen in madrit sind überhaupt
nicht groß , hin und wieder verrät
reisen, z . band. g8ihrem
          a  
sich in den kleinen kuppeln, türmchen
und andern dingen der maurische geschmack.
in andern ärgert sich der kenner über
verdrehte säulen wunderbare simse und
posemente, welche einen eigensinnigen
architekten anzeigen. anstatt marmor und
gute gemälde anzubringen, sind die meisten
init vergoldungen und schimmernden
zieraten überladen.   die altäre steigen mit

466
 
   
ihrem hölzernen schnitzwerk bis ans gewös
be, und sind mit einer ungeheuren menge
von wachskerzen illuminirt. die 13 pfarr
 
kirchen heißen s. maria, s. martin, s. gi
nes, s. nikolas. s. salvador, s. juan, f.
cruz, s. petro, s. andres, s. miguel, s.
justo, s. sebastian, und s. jago. wir
wolleu nur einige derselben, und die vor
nehmsten klosterkirchen kurz anzeigen.
in ansehung der gemälde ist die
kirche vom heil. paschalis eine der vornehm
sten. den heil. franziskus, den ein engel
unterstützt, in der ersten kapelle linker
hand hat der ältere palma, die
heimsuchung der maria in der zweiten gior
dano, und die marter des heil. stepha
mus in der vierten van dick gemalt. chri
stus an der säule in der ersten kapelle
rechter hand ist von alessandro veronese,
der pabst, welcher einem general die
fahne der kirche giebt, in der dritten kapelle
von tizian. maria mit dem kinde, das
den johannes küssen will, an einem
pseiler neben der kanzel von leonhart da
vinri. der heil. gregorius im päbstlichen
ornat knieend vor dem heil. jgnazius und
franz xaverius von güercino. uiber der
sakristeitüre, und gerade gegen über die
     
f
lau 
..  

467
taufe christi und die marter des heil.
stephanus, beide von spagnolett. uiber
dem altare des heil. anton von padua,
welcher seinen vatter errettet sehr kräftig,
aber schwarz, vom kavalier calabrese. der
hauptaltar ist von schlechter angabe, hat
aber ein schönes gemälde die empfängniß
mariä von spagnolett, und auf
jeder seite hängt noch ein merkwürdiges
bild  die heil. drei könige von paul
veronese, und wie man der herodias das
hupt johannis bringt, von caravagio.
in der sakristei werden die schüler von
emaus und eine geburt christi für
originale von andreas schiavone gehalten.
der hauptmann von capernaum von paul
veronese; der sterbende jakobsegnete
ephraim und manasse von guercino. drei
schöne köpfe, wovon einer in tizians
und der andre in des spagnolett manier
gemalt ist.
die prächtige kapelle des heil.
jsidors, des schutzpatrons von madrit, den
man aber jetzt nach dem sogenannten kaisl.
kollegium, welches den jesuiten gehörte,
gebracht hat, liegt neben der pfarrkirche
s. andreas. die mauern sind mit
kostbarem marmor überzogen, und das grab
gg2 mal


4 s
 
mal hatte schöne säulen von isis phi
lipp iv. banete diese kapelle und wage
über 200, ooo piaster darauf. vier ge 
mälde von franz rizzi und johann caregno
steilen die geschichte dieses heiligen vor
gegend von madrit war,  
das gedachte kollegium ist jetzt in eine
königl. kirche verwandelt, welche dem heil.
welcher ein gemeiner tagelöhner in der
isidor gewidmet worden dessen und seiner
frau der heil. maria de la cabeza ä
beine anjetzt hier ruhen, die vorderseite
ist zwar in ansehung der ordnungen von
bizarrer architektur , gehört aber doch zu
den schönsten in madrit. gleichen borw 
verdient auch das innere, obgleich die
kuppel schön ist. verschiedene statue
heiliger tagelöhner von peregra gehauen j
sind aus jener kapelle hieher geschafft. 
er den gemälden der kapellen und wäre
marken wir nur an  den heil. franz b  
gia, und den heil. franz von eonzaga .
von der hand des franz rizzi, die
bekehrung pauli, und den heil. franz xaver
der einen indianer tauft, von giordan 
die kuppel hat coello; und an der decke
der sakristei palomino die kanonis ä
  des heil. franz xavers auf naßen s  
 ül
 

469
g  w 
 
 rg 
ig
in
l s
es
bes
 
er ..
 
d
s 
m.
f
g 
.
s
j
 
     
und an den wänden noch vier stücke
gemalt. die anbetung der drei könige von
tizian ist aufgemalt.
die bei der kapelle des heil. isidors
befindliche pfarrkirche s. andreas hat
ausser einer guten statue dieses heiligen von
peregra und einigen malereien von coello
nichts besonders. . . . . .
die zum trinitarierkloster gehörige,
kirche in der atochastraße, verdient desto
mehr aufmerksamkeit, weil sie in der
architektur unter den kirchen in madrit einen
vorzüglichen platz behauptet, und von einem
schüler des anton de herrera angegeben
ist. sie ist auch eine der größten kirchen;
deren korintische pilaster, und gebälke
einen gereinigten geschmack verraten. das
gemälde des hauptaltars ist von donoso,
so wie auch ein cheil der kuppel. das
übrige in der kirche könnmt neistens von
der hand des palomino. die statue des
heilandes auf dem astar in der sakristei
  ist von caspar becerra in einen guten styl
gearbeitet. das kloster hat alphonsus
marcos angegeben; es ist ebenfalls von
guter architektur, nid besteht aus 28 bögen,
die auf dorischen pseilern ruhen. die
trep

47e
pe ist nach dem muster von der im eseur
al angelegt.    
in der pfarrkirche s. michael hat
anton pereda gute beweise seiner kunst
hinterlassen  nämlich einen heil. petrus
einen heiligen paulus, uud die evangelisten,
die heik teresia ist von franz solis,
und die heil. catarina von cano. in der
kirche des klosters corpus christi verdient
das heil. abendmal auf dem hauptaltar
von carducho gesehen zu werden. von ihm
ist auch das große altargemälde im
kloster der franziskaner s. gil.
  die zu einem nonnenkloster gehörige
kirche der heil. isabelle ward zu ende
des 16ten jahrhunderts in gutem geschmack
aufgeführt. die empfängniß am haupk
altar ist von spagnolett. die geschichten
der apostel in der kirche herum, der heil.
johannes als ein kind in der wüste
und maria, welche den leichnam christi
hält, sind insgesamt von eben dem me
ster. einige andre gemälde sind ebenfalls
von spanischen meistern. z b. der heil.
tomas von villeneuve, der allmosen aus
teilt, und der heil. nikolaus, der einige
seelen aus dem fegefeuer erlöset, von
mattias zerezo der heil. apostel philip
  pus

47 r
.
 
p .
s 
w 
 
vus von coeo e. ein neuerer spanischer
maler anton velasquez hat bei der
gelegenheit, daß die kirche vor einigen jahren
erneuert worden, verschiedenes auf naßem
kalk gemalt,    
das kloster der maria d atocha,
welches vor der stadt an den gärten des
buen retiro liegt, ist ein artiges gebäude,
wir führen es nur deswegen an, weil in
der dazu gehörigen kirche bei siegen und
andern seierlichkeiten das te deum
laudamus angestimmt wird,
im nonnenkloster der heil, teresia
hängt eine herrliche kopie der berühmten
verklärung raphaels in rom, welche man
für eine arbeit seines lieblings schülers
giulio romano hält. es ist schade, daß
sie nicht bequem genug für den zuschauer
hängt. in der hospitalkirche der
flamländer  de los flamencos  sieht man ein
vortreffliches gemälde von rubens, welches
die marter des heil. andreas in
lebensgröße vorstellt,  
die kirche der heimsuchung, oder der
salesianerinnen, ist die neueste und
schönste in madrit, weil sie von ferdinand vi.
und seiner gemahlin maria barbara
gestiftet, und von 1749. bis 1757.
geg94 baus
  n


472
bauet ist. dies ist die einzige kirche, bär
in die verzierungen nicht überhäuft sind
und ins kindische fallen. die altäre sind
nicht mit natürlichen und künstlichen biv
men geziert  es hängen auch keine kata
rienvögel darin, welche die zuhörer beim
messesesen mit ihren zwitschern erbauen.
die kirche ist von korintischer ordnung
       
und ziemlich groß. der hauptaltar prangt
  mit sechs grünen 17 fuß hohen marmor,
nen säulen aus granada mit käpitälen
von bronze, das gemälde desselben die
  heimsuchung ist von einem ieten
neapolitanischen maler franz de muro. die
haupttüre hat marmorne basreliefs von
dominikus olivieri, welcher auh die
uneiste bildhauerarbeit in der kirche und an
  der vorderseite geliefert hat.
jeder der übrigen altäre hat zuso
grüne marmorne säulen, die sich aber nicht
genug heben, weil die wandpseifer aus
geben violett geflecktem marmor sind. von
den altargemälden führen wir nur eine
heil. familie von cignaroli aus verona,
und den heil. franz xaver mit andern
heisigen von obgedachtem franz de muro an.
der kreis unter der kuppel, hat dorische
pseiler  in den abteilungen derselben
haben

 
473
e k 
 f
i
c n .
c 
t f  
.
des
etc .
m ,
. 
t .
h .
i
m s
. .
ä.
c  w.
s  .
des
s 
 
ben auton, ludwig und alexander
velasquez verschiedne handlungen aus dem
lehen der maria und den evangelisten ab.
gebildet. f ... .
   
das grabmal ferdinand vi. hat
sabatini angegeben und franz guiteres die
ruht auf zween löwen von brd tze, und
auf demselben ist ein basrelief, welches
die drei schönen künste vorstellt, welche
ferdinand äufnimmt und beschützt. ein teil
des aschenkrugs ist mit einem tuche
bedeckt, darauf zwei weinende kinder sitzen.
das eine hebt einen zipfel des tuchs
empor, und das andre hält einen degen.
hand den medaillon ferdinands hält und
mit der andern darauf zeigt. vor dem
grabmal stehen zwo kolosfalische statuen
  der gerechtigkeit und des uiberfluffes wel
che mit dem übrigen monumente kein
gutes verhältniß haben, am fußgestelle ist
die inschrift in eine marmorplatte
gehauen. w  
das grabmal der königin ist viel
einfacher. man sieht blos ihr bildnis in
einem medaillon, das von johann  
. . . . . . gg5  
gearbildhauerei ausgeführt. sein aschenkeg
hinter dem aschenkruge erhebt sich ä
pyramide mit der zeit, welche in einer
 



474
 
  
 
gearbeitet ist, und einige kinder, die in
tragen. außer verschiednen kostbarkeiten in
dieser kirche wiegt eine große silberne latte
pe, die an drei ketten hängt, 350 pfund.
das kollegium der maria von arra
gon der augustiner, stiftete eine dame
der königin anna, philipps ii.
gemahin, und ließ sie durch dominikus den
griechen aufführen. von ihm rührt auch
das meiste von den ausschweifenden male
reien und bildhauerarbeiten an dem altar
 
her.
in ansehung der baukunst ist d 
kloster des heil. philipps mit dem
zunannen el real eines der besten in der
hauptstadt. andreas von nantes gab 1600.
den plan an, und franz mora verbesser
te ihn. in diesem kloster lebte der gelehr
te und mehrmalen erwähnte pater flores,
der sich durch seine espanna sagrada in
vielen quartbänden    und durch eine
beschreibung der medaillen der spanischen
kolonien und minizipalstädte, in drei
bänden in der gelehrten welt bekant s 
  af.
  er starb kurz nach der ausgabe des kgten
ädes, welcher von barcelona handelt, s 
rief. 2. von den schriftstellern.
s
i


475
 1
t hat. das kloster hat eine ziemlich gute
in bibliotek  
s    die karmeliter barfüßer  los
carmez, stas descalzos  haben in ihrer sakristei,
   bibliotek und oratorium gute gemälde,
der heil. ferdinand eine ganze figur, und
  bileam auf seiner eselin von giordano.
  ein kruzifir, und eine empfängniß von
s  murillo ; die krönung davids vom
kava   lier calabrese. moses schlägt wasser aus
  den felsen, die findung mosis, und eine
heil. familie mit verschiedenen engeln von
giordano. die anbetung der drei
köni ; ge  tobias und seine frau bei einem
ka  minfeuer; die köpfe des propheten elias,
des apostels petrus und paulus,
insge  samt von rembrand. carl. v. redet
s  seine soldaten an von tizian. ein
philosoph und ein todter christus von
spagnolett. vieler andern gemälde nicht zu
gedenken  dies kloster macht allen andern
in madrit den rang in diesem punkte
z streitig.
g die kirche der benediktinerinnen
monserrat hat außer einen vortrefflichen
hölzernen kruzifir von alphonsus cano nichts
merkwürdiges. im kloster bewahrt man
die handschriften des gelehrten don
ludweg


476
 x  
wig de salazar, welcher 73. starb, und
sich als chronikenschreiber von castilien und
indien bekannt gemacht hat.
die dem heil. martin gewidmete pfarr
kirche hat der baumeister ordonner zu
anfange des 17ten jahrhunderts aufgeführt,
und für sich selbst darin eine kapelle ange
legt, darin eugenius cares eine geburt
christi, und die anbetung der heil. drei
könige gemalt hat. in dieser kirche liegt
der berühmte don georg juan, welcher
den ulloa und condamine auf der reise
in südamerika zur ausmessung und
bestimmung der figur der erde begleitete. an
der kirchwand sieht man sein profil in
basrelief mit einer lateinischen inschrift,
er war ein geschickter matematiker, und
hat 1748 astronomische beobachtungen,
1757. zu cadir ein handbuch für seeleu 
te, und in eben dem jahre zween bände
über den schiffbau und erleichterung der
regierung der schiffe herausgegeben. der
gelehrte benediktiner sarmiento hat hier
auch seine grabstätte gefunden. durch sei
 
 
ng und des quevedo bibliotek ist die von
geworden.
diesem kloster eine der besten in madrit

       
   477 .
  f. die kirche der desealzas reales hat
.. eine einfache gute vorderseite nit einer
än schönen türe, deren verzierungen nicht
ohne geschmack sind. der hauptaltar voti  
s n des becerra angabe wird für den schönstes
ääääät jej
 ff lungen; die erste besteht aus vier ionischen
säulen, an deren postementen man die
i apostel in basrelief sieht; die zweite aus
  vier römischen säulen mit einem kruzifix
fit in der mitte; die dritte aus einer gruppe
e, von statuen, welche die auferstehung
chri  stabij die beiden sej
   euer äd haben schöne säulen von por   
ge phyr mit kapitälen von vergoldetem bronze.
in einer kapelle linker hand vom
hauptf. altar ist das grabmal der infantin
jua  na, tochter karls v. und mutter königs
ä sebastian von portugal, welche dieses ri 
s  ster 156o. stiftete. ihre marmorne
sta   ne injer knieenden stellung ist eine der
s  besten arbeiten des pompeo leoni.
  die öffentlichen gebäude in madrit
sind außer den kirchen weder in großer
anzahl, noch prächtig. diejenigen, wel,
che in der bäuart und in der größe eint,
y  gen vorzug verdienen, lassen sich leicht
ählen  die folgenden sind ungefähr die vor
 
züglich 

478  
züglichsten. der palast der ratsversamm
lungen  de los confejos  ist ein ansehn
liches dauerhaftes gebäude, dessen guter
styl den absichten, wozu es gebanet wor
den, entspricht. die post hebt das an
sehen des platzes del sol, des schönsten in
der stadt, vorzüglich und hat ein trefsiches
ansehen,    ob sie gleich nur von ziegel
seinen gebauet ist. das zollhaus ist eine
zierde der alcalastraße und 1769. von
franz sabatino aufgeführt. es ist von
weißen steinen, 17 fenser breit, vier
stockwerke hoch, und hat fünf eingänge
in der vörderseite. es hat geräumige und
bequent angelegte niederlagen. dies
gebäude dient aber noch zu mancherlei anderm
gebrauch, weil sich nicht nur die
adminifrazion der königl. cinkünfte überhaupt
sonx
   der verfasser über sitten spaniens. t
2, s. 52 erzählt die anekdote, daß i n
schon ziemlich weit mit dem bau des haus
gekommen war, ehe man merkte, daß d 
reppe vergessen sei. geschähe dieses doch auch
sogar bei dem palaste, zu capo di monte
bei neapel, den der jetzige könig karl d 
dritte von spanien, wie er noch könig b 
reapel war zu bauen anfeng und
der erste stock kaum fertig war, liegen ließ
weil bald darauf caserta angelegt
ward
x
red.
  .
in
k 
in
 f
. .
eß
i
s 
k 
inf 
r
a
kic,
dt ii
k 
art
.
 f
m
 
r
g
 d
  
  479
   
sondern auch der einzelneh teile derselben,
z. b. von tabak, u. a. m. darin befindet.
die gefängnisse, carcel de corte
genannt, sind ihrer bestimmung gemäß in
einem richtigen geschmack angelegt, und
deswegen ein gebäude von guter
architektur. die vorderseite ist simpel und
majestätisch. das portal hat sechs säuen
mit drei türen. an den seiten des
zweiten stocks des portals stehen die statuen
der vier kardinal tugenden, und auf dem
giebel ein engel mit dem schwerte. sie
sind insgesamt von der hand des anton
herrera und nicht schlecht.
es ist bereits an einem andern orte  .
erinnert worden, daß die hospitäler in
madeit sehr reinlich gehalten werden. ihre
änzahl ist beträchtlich  es geht allein fünf
für auswärtige nazionen, für die italiä.
ner, franzosen, portugiesen, niederlän
der, und ireländer, darunter auch die
engländer und schottländer begriffen
werden. das so genannte allgemeine
hospital für die männer hat 15oo eiserne bet,
ten, die in verschiedenen galerien und zim,
mern stehen. wer sich meldet, wird ohne
e  un
   zu ende des 13. briefes.


489
  unterschied bei tage und bei nacht ans
nommen, ohne daß er zuvor um erlaubnis
anfeagen darf verschiedene träger stehen
bereit, um eine person, die es verlangt
sogleich abzuholen. am haupteingang  hält
sich beständig ein arzt auf, der die an
kommenden befragt, und ihnen den für ihre
krankheit bestimmten ort anweiset. die
kranken werden hier vorzüglich gut gew 
tet. ein jeder bekömmt früh eine tasse
schokolade mit zwieback  und bei bes 
rung werden sie nicht so sehr mit spe ,
jeschränkt, wenn der arzt es nicht aus
drücä.
die einkünfte des hospitals werden auf
i5666o piaster geschätzt  überhaupt s 
dä die hiesigen h spitäler nicht, w 
manchen andern ländern, z. b. viele.  ä
england durch freiwillige eingesammlete b 
seiern erhalten, sondern ein jedes hat ä
ne liegenden gründe, und andre bestimmte
einkünfte. unter den aufwärtern des ä
  ä hospitals sind viele mönche v 
ödej san juan de dios  eine wür 
beschäftigung für diesen stan. ä
solche weise der menschlichen gesellschaft
janj hrden, zur last wird. ge 
brüderschaften haben die aufsicht üb  da
    hose
 ä


a
48i
ig
 
r
 
ä
   
e.
m  
n 
   
r 
l
f.
r 
    
r
m.
 
 
v hospital, die mitglieder derselben besi.
f. chen sie nach der reihe, sorgen für gut
ädnung und wartung der kranken, um
, steuern der nachlässigkeit der aufwärter. auch
in zesan s 
ä für eine ä
diese brüderschaften u.ä. ä
untersahen vornämlich die rechnungen, damit
änfte nicht schlecht angjdtj
geschmälert werden. die
diese guten werke indulgenzen, j mlatt
ist damit zufrieden. ä n der sogenannten
iligen brüderschaft    gehen täglich bei
einbrüch der nacht änige umher, und s 
äuf diejej
 der kirchen und den shorweger, der
äblegen und schlafen.  ä affen
s
än ein hospital, w  sie den
folgenä morgen ein stück brod j ein paar
ä zum frühstück befjj.
ges nden werden fortgeschickt, und die
kranken bleiben bis zu ihrer genesung da. 
s. außer den bereits a
gezeigten großen
dpernteater im buen retiro, welchj seit
ärgen königs regierung g  nicht
geraucht wird, giebtezwei teater in
ma la santa hermandad. sie heißt auch die
 ärüderschaft vomj und eiern.  
h mas
     
 
die kirche erteitj



482
madrit für andre schauspiele. von da .
schlechten beschaffenheit der stücke, die
aufgeführt werden, haben wir bereits zu
anfange des sechsten briefes geredet. das
teater de la cruz hat drei reihen jede
von 15 logen und in einem teile des
     
parterre bänke. . . . . .
  der vorige könig hat zu anfänge sei,
ner regierung ein groes ovales amphitea.
ter bauen lassen, welches mit einer
dreifachen galerie für5bis 6000 zuschauer
zweimal zu maskeraden und bällen ge
braucht wird. rings umher sind size, in
es können 3go par zugleich darin tanzen.
die person zahlt 20 realen für den
zutritt, der keiner wohlgekleideten maske ver.
sagt wird.    an den vier ecken sind brei
te treppen, welche nach den galerien und
in die großen zimmer führen, wo man
warmes und kaltes essen, und alle
mögliche erfrischungen um einen billigen preis
haben kann. die aufwärter sind alle dunkel
braun gekleidet. in ein paar
seitenin  2 nuern
 
             
   das einkommende geld wird zu den kosten
  dieser bälle und der uiberschuß auf wer
schönerung der spaziergänge und andrer
an f            
italten in madri verwendet,
. . .  
 
umgeben ist, und im karneval wöchentlich


483
  sehen sie betten, wenn etwa je
   and gähling krank wird, zu welchem ende
auch jedesmal ein arzt und wundarzt bei
 der hand sein müssen. vier tanzmeister
weisen die jünwissenden ue. die im
... amphiteater zu beobachtenden regeln sind
in einem seinen buche gedruckt. wer die
schranken des wohlstandes nicht beobac.
tet, oder sonst händel anfängt wird in
besonderes zimmer von der garde
geführt und bis zum folgenden morgen
bedacht. das zimmer für die
mannspersoä  hat die liberschrift, kesicht für je
   hne, und das für das andre gefecht
kesicht für die hennen. niemand darf
  hier gold und silber oder juwelen, aus
w  genommen einen ring, tragen.
mit diesem amphiteater muß das
 felrunde nicht verwechselt werden, wel.
  749. von holz zu den stiergefe
  erbauet worden. seit des vorigen
kö gs regierung werden s  hier beständig
gealten, weil er verboten hat sie auf den
 ßen marktplatze, der sonst dazu besinj
ä anzustellen. der kampfplatz hat so
f ß im durchmesser. zwö reihejjede
ä 10 logen, sind bedeckt, die übrigen
 e haben gar keine bedeckung,
welches        hh2   bei
   
 g   
  y  

484  
dei der sie der sonnenstrahlen äußerst
schwerlich ist. der gewinn aus diesen plätze
ist für die königl. spitäler.    
man findet in vielen büchern eine
macricht von den grausamen, lind die
menschheit entehrenden schauspielen, welchen man
hier so begierig zusieht. sie stellen vieleefel
hafte auftritte bei gelegenheit zerrißner
huide, durchstochener pferde, und gemarterter
stiere dar  gleichwohl ist dieser anblick
bei den spanier zur leidenschaft gewor
den  und das zu zärtlichern empfindungen
gestimmte beibliche geschlecht, die
vornehmsen, welche eine seinere erziehung haben
sollen, nicht ausgeschlossen, sieht ihnen mit
einer begierde, wie dem angenehmstei lus
spiele, zu. die nazion würde sich viel
er aber viele dinge ehjfejen
ben, als über den verlust der
stiergefechte.   . clarke beschreibt in seinen briefen
eines dieser seierlichen stiergefechte,
 
ches 176o. beim einzug des vorigen kö
nigs auf den großen märkte gegeben wur 
de. sie kosten große summen, die ge
wöhnlichen sind aber mit weit geringen
. . . . . auf
. . .
 s eben den zweiten brief on den eits
der spanier.


4. 45
   fane verknüpft, um unser kern
in äschen einen kurzen begriff von den stij,
gefechten, wie sie gewöhnlicj mj
än andern städten des reichs gehalten
 rden zu geben, wollen wir den
verfasä die sitten spaniens reden lassen,
 r s lche am kürzesten beschreibt.   
t  vor dem gefechte treten einige häscher
  agazil  ein jaj ä
ä in gehöriger ordnung auf den
kampfäund es wird eine königliche
verordä v rlesen, darin einem jeden, der nicht
äefecht gehört, bei stra
ät wird in die schranken zu treten
är
äm erscheinen die je
beäersonen, nämlich die mäadore,
 . ä. s lche fechter, welche die v rnehmste
ästen und är  
äersetzen, die picadores
 rd mit lanznangrej  und
änderüos öändosäiz  ; t 
ä, die ihn zu ä, und zu dem
ende stäbe von einer ellehbei, 3 die mit
einem papiernes
     
s  f , wie
     
   t
  as brief zu anfange.  
            a 4  
. . . . . . . . . .  
1. s.
    3 mit
  ... . . . . . .  
sie ärmen aus andasaßen, f t 
der geißelung
 
s      



ass  
 
ze  mütig eit
mit wiederhaken versehen sind, welche s 
mit vieler geschicklichkeit dem stier in die
haut zu werfen pflegen; oft sind schwät
mer daran, die, wenn der stäb in des
stieres haut steckt, tos plätzen, hit
brinen und vollends wütend machen. den
beschluß des zuges machen einige schön s 
schmückte maulesel, welche bestimmt sind die
getödteten stiere und  
  nachdem die kämpfe viele werbeugt.
rde wegzuschleppen,
gen gegen den corregidor und die logeng
macht haben, tritt der ersk  alguazil hervor,
und der corregidor läßt ihn die schüsse
in behältnisse der stiere zuwerfen, und
zugleich erschallt die musik. bei eröffli
der tre sind die plädos schon auf ihre
posten. die rechten liebhaber stellen s 
der tire gegen über und schließen aus dem
        
mpfs aid sb er ihnen bis vergigen
ä
fo stürztekt nik einem sprun
ge auf den ersten picass , der ihm seine
ah . . . .   w  tu
mütrgeigegen hält aber wehe ihm
wenn er nicht fest im sattel bleibt, und der
wütende stier ihn zum zweitenmal angreift,
weil er alsdann aus dem gleichgewichts
n  sein pferd nicht verteidigen kann, da
bis   . . . dann
 

48 
,
f.
r 
s 
n
s 
.
t
g
dann schwer verwundet wird, und den reis
er oft abwirft, oder gar mit ihm zu boden
kirzt, wenn er sich nicht durch einen
behenden sprun, rettet; behält der picador abee
den bügel, und treibt den stier zurück,
änd die übrigen picadors hu eben das, so
erschallt von allen seiten es lautes bravo
alsdann geht die trompete, und der
stier muß eine zweite art von kampf aus
sehen. die picadors ziehen sich zurück, und
die venderilleros treten an, ihre stelle. ihr
angriff ist etwas gefährlich; sie h lten die
gedachten. stäbe mit eisernen spitzen in
der hand, und stellen sich damit gegen den
  stjar. in den augenblick, da dieser dei.
kopf niederbiegt, um sie zu durchbohren,
stoßen sie ihm ihre fähnchen in den
racken. sie führen dies gefährliche
unternehmen mitäichtigkeit und
geschicklichkeit aus. das chier wird das
durch vollends wütend und brüllt. die
bendeieros springen einer nach dem
andern hervor  und bald ist der kopf des
    ,
ties diesen histigen säbehejian.
endlich könnt der matad r jeder
auftritt dieses grausamen schauspiels wird
älernblasen bezeichnet. der matador
hält in einer hand einen langen deg 
  s . .


s 
mantel, und so stellt er sich den stie
entgegen, dessen tod nun entschieden ist
er stößt ihm den degen zwisc  n den hör
nern bis zum herzen hinein, der stier
wankt das altstätt ihn zum mä
und nase heraus, bis er fällt und zu
schränken hinaus geschleppt wird. der
letzte skier ist insgemein embolado, d. h.
und in der andern hand einen seidet
er hat kugeln auf den hörnern, und wird
dem vergnügen des volks preis gegeben,
so daß jeder in den kampfplatz treten, und
seine geschicklichkeit daran versuchen kann.
man sagt, das sich bei jedeih seergefecht
ein beichtvater mit geweihtem
oelinener besondern loge aufhalte um die sie
öelung zu geben, wenn etwa jemand tödt
ich verwundet werden sollte...
vorteilhafter für die verseinerung der
sitten und für das reich wäre es, wenn der
höhe und reiche adel, anstatt diesen blutigen
nörrischen schauspielen beizuwohe einen
geschmack an den schönen künsten fände,
sammlungen anlegte und dadurch, daß er
jungen künstlern arbeit verschaffte etwas
beiträge, die künste in aufnahme zu
bringen und den geschmack der nazon zu bilde
aber in diesem punkte siehtää
. . . und
 
d
r
k
w
h







489
s 
m  
r
a
. .
1
n ,
  l
r
s 
in                            
und sorgfältig aufgesets. sie besteht j
t  
 
gebens n ch etwas, das den namen
ebaam windet; ein paar basreliefs, welche
medaillon des nero; eine victoria auf
einemäwagen; zween reiter,
vermutlich castor und pour unter den
ganzen figuren sind drei gruppirte
liebesf wä
ändern kultivirten nazionen zurück bleiben.
wein juge genies nicht aufgemuntert
werden, sich durch hoffnung guter
ausschc
ten empor zu schwingen. wenn man drei
bis vier sammlungen ausnimmt, die noch
 
dazu mittelmäßig sind, so fragt der liebhaber
die vornehmste und fäs samt   
lung besitzt der herzog von medina celi, und
sie hat das verdienst, daß sie ziemlich gut
nämlich in alten und neuen bildhauerwerten.
wir führen unter den antiken an  ein bass
relief von der k da ; einen altar; eine sitzende
figur und eine schlange, die sich um einen
 .  
riumphe und eine seeschlacht vorstellen. ein
götter; ein amor auf einem delphin reitend,
die büste des vitellius, trajanus und marc
aurelius. zwo statuen von basalt mit eis
nem gewand von orientalischen alabaster.
der kopf des socrates ebenfalls aus basalt,
f


496
w
v
 .
liebeäweil merkur zu den ä
es werden in diesem kabinet auch shi
rüstungen, helme c. von trefflicher
habner arbeit aufbewahrt. an dieses
ka 
binet stößt die herzogl. bibliotek, welche
öffentlich ist, und jedermann zum gebrauch
offen steht. im palaste hängen verschied
gute gemälde von spagnolett und van dyk.
. . .  herzogs von  alba f    .
steht aus. gemälden, darunter
ist die venus des corregio, die schulde
herschenden göttin sitzt und den ehes.
lesen ährt. ein bild von unglaublicher
aa
nij eine familie von raphael das
bildnis der unglücklichen königin von eg
and anna bolein durch van dyck
nac yen andern eicke foyr. der kirc 
in den niederlanden verübte grausamkää
         
sammlung bei
a 2   . . . einige stüde
te sind. das vornehmste
berüchtigt. herzog von alba, von tzig
der herzog von infantad  eig  
schiedne guteäiederlän 
dischen und spanischen meistert. die
sammlung des herzogs von santistevan zeichnet
sich durch viele stücke von giordano aus
er hat auch viele zeichnungen von diesem und
    andern meistern. ... .
     
  .        das
  . 




 
  a91
   das königl. naturalienkabinet verdient
um so mehr einer erwähnung, da es das
einzige in madrit ist; und man hier noch vor
nicht langen jahren kaum wüßte, was das
r  für ein ding sei. es wird im zweiten
stock  werk eines schönen dazu erkauften gebäudes
s  aufbewahrt, dessen erster stock der königs
  akademie de san fernando oder der
maler  ak demie angewiesen worden. die türe zu
  diesem palaste der vereinigten natur und künst
s  hat zwo säulen dorischer ordnung, und am
g giebel liefet man die treffende inschrift   
  carolus ih  rex naturam etartem sub
unote toimpublican utilitatemc n
. . . sociavit.a. 1774. . . . 
g . seit 1775. ist dieses königl.
kabinets fentlich und wird beständig stark vermehrt,
  weil der könig sich sehr dafür interessre; und
den vizekönigen und gouverneurs in
ämei. rika befohlen, alle merkwürdigkeiten, die  
  ihnen vorkommen, einzuschicken. der grund
  dazu ward mit der beträchtlichen sammlung
    gelegt, welche don pedro davila, ein
g s  borner peruaner, in paris gesammlet hatte.  
dex
   das vorzüglichste dieses kabinets ist
beschrieben in dem catalogue des kuriosit s du
cabinet de davila. 13. to es avee figures.
faris.767.
..
 

t  
49 
paris kommen, und machte ihm zum
aufscher darüber. alles ist in zierlicher
ordnung, und die zimmer, deren anzahl sich
auf2erstreckt, werden wöchentlich zwei
mal geöffnet und außerdem
standespersonen besonders geeigt davila verfertigt über
 
alles ein genaues verzeichniß.
durch die anstalten des königs hat das
 
kabinet schon sehr gewonnen. das mine
ralogische fach ist sehr vollkommen, und über
trifft au wert vielleicht alle sammlungen
stück g ld von 22 karat sein, und 16
mark4unzen spanischen gewichts schwer,
elches in kalifornien gefunden, und dem
könige v n den unterkönige in mexico, da
77, eine expedizion dahin unternahm,
geschenkt w rden. verschiedene merkwürdige
proben silbererz, rosieler genannt, aus
äergwerke guadalcanalin estremadur
goldkörner aus der provinz sonora in
neuän und zwar aus den sogenannten
placer de la ciene guita,    welche man
  bald
ägnügen, weil man jdj
ähäufigäfindet, ohne daß die ä
 g viel mühe macht jä
eigender s ns kaufte ihm solche ab, ließ sie aus
in europa. unter andern bewahrt man ein
   matz uennt diese gruben . deswegen place,  







  .
 
   493
                     
bald einen bald vier fuß tief findet. das
jches der damm    
s  liegt, ist von besserm gehalt und dunkler von
äefer liegen. ä
hssilber aus en bergen de lo risonaz5
li meilen nordwärts von den missionen de
cus
 
erp   unter den kostbaren ä
siläfen sind  unvergleichlich ä
s  otgülden erz, kristalliser schwefel  blaues
e kupfererz, platilla genannt, w hes
 ees nem hügel unweit moing gefunden
 rd  und gräne gebe, mit katerde äste
  streifen hat. ein viereckiger äen
n schöner opal. die marmor und
agatensammlung ist sehr vollständig. . . . . . . .
jgje vögel sind noch nicht viel da   
nige spanische adler, und ein paar strauß
s  die vornehmen, hingegen ist die a
  kleiner amerikanischer vögel, von unendlich
insekten ist ebenfalls noch kein zahlreicher
vorrat vorhanden auch ist die sammlung
 
  
  , .
 
  eigenschaften desselben; s, über sitten spä 
niens. t  2. s. 76.
 yä einigen jahren fand man eine ä
s silberklumpen dases, die der eigentüllt
  fäffen mußte und 4 s  mark s 
ers daraus gewann.   
   
f
mannigfaltigen farben, desto größer. von



sind nicht h
     
494   .
der sängtiere ein. man sieht da
sklet eines vor wenig jahren in madrit
gestorbnenelephanten  einen ausgestopften
amerikanischen ochsen oder zebulo  beim buffon
zebu; d den großen ameisenbär
 myrmecophagajubata l2 der ebenfalls noch vor
ein paar jahren in madrit lebte, undicht
blos ameisen, sondern auch zugleich4bis 5
pfund klein zerschnittenes leisch verzehrte 
ein faultärenntiere u. a. m. fische
    
den  das fach der schlangen und
embryonen oder monströsen geburten ist schwach 
hingegen ist schon ein großer vorrat von
korallen, madreporen, muscheln und an
dern seeprodukten vorhanden. ein
besondres zimmer ist dem hausgeräte, waffen,
kleidern c. verschiebner indianischer vater
bestimmt. es sind auch produkte von
otaheite da, welches die spanier amat
nennen. eine sammlung von vasen, becken,
bechern, tellern c, alles aus dem seinsten
agat, ametyst, bergkristall, u. d. g
gemacht; cameen und hohl geschnittene steine,
brachte. die sammlung von büchern und
             
         
       
  ufig, könnten aber aus den
ame    aw. ...      a .  äs...  ... c 2 1...
rikanischen meeren erstaunlich vermehrt
werku 
l
t
welche philipp der fünfte aus frankreich
mit


495
w  kupferwerken zum naturhistorischen fache
s  wird beständig von davila vermehrt.   
s rs wir haben bereits im sechsten briefe
vorsei läufig der in madrit errichteten akademien
erw  wähnt  es ist aber weg sich etwas weit
s  läuftiger dabei aufzuhalten. die älteste ist
t  die real academia espanne welche
bees eits 1714 gestiftet wurde, sie hat die
re rt nigung und verbesserung der spanischen
srras  che zur absicht, und wählte deswegen einen
s  schmelztiegel auf brennenden kohlen zum
je stimmt, und giebt glanz. sie besteht aus
  24 mitgliedern der direktor mit einges
er schlossen, des schönen wörterbuchs der
spah.
zweiten briefe gedacht  sie arbeitet jetzt an
einer neuen ausgabe, wovon 1778. bereits
die buchstabenaund b heraus waren,
welche 4000 wörter mehr, als die erste, entz
halten. man stritte sich damals nur noch,
ob auch alle kunstwörter darin aufgenommen
werden sollten, wovon die meisten lieber ein
besondres wörterbuch verlangten.
j wappen, mit dem rott  er reinigt,
be  
s 
e 
ht
f.
 f
   
     außer diesem königl. kabinet besitzt des kö
nisbruder der infant don luis eine au
  sammlung für sich. f. cavanilles. ä
.
 
nischen sprache in sechs quartanten ist im
die




die zweite akademie ist der geschichteg
widmet, und 1738. mit königl. privilegien
bestätiget. es war anfangs eine
privatgesüchäft, die ihr absches äfärej
stände der litteratur gerichtet hatte, und s 
  nachgehends auf die erklärung und erhal  ä
tung der denkmäler der spanischen monat
chie einschränkte. der direktor bleibt es 
benslang, und jetzt bekleidet diese stelle der
durch viele schriften, insonderheit durch die ä
mehr gerühmte abhandlung über die spanis
,
sche industrie berühmte d n pedro
rodrguez campomanes.    die akademie besitzt
be ban hrfe voi interessant 
bemerkungen. jeder akademist setzt unter
seine arbeiten seinen namen, um dafür zu
bürgen. durch die bemühung diese t 
demie ist vor etlichen jahren die
hitsälung betrieben worden, da man dann zwi
schen 10 und 11 millionen seelen heraus
gebracht hat. darüber sind die beweise in
verschiednen, folianten, und 20 genauen
eharten entalten, welche die bibliotek auf
bewährt. im jahre 1778 nahm die afa
demie den durch seine geschichte von amerika
berühmten robertson zum mitgliede auf
        und
    je staten der akademiefuiber sites
spaniens t2, s. sz  
  
   
 



497
r   
und schrieb ihn einen brief voller verdienten
lobeserhebungen über sein buch.
gleichä wohl verbot die regierung ein jahr darauf
  j buch und alle uibersetzungen davon,
  folglich auch die von der akademie in der
ar  bei befindliche spanische, ja sie befahl sogar,
daß zween akademisten das buch widerlegen
sollten. die akademie hatte das herz zu
antworten, daß sie dazu bereit sei, voraus
  daß es mit der dritten oder der
akade r mir der schönen künste nicht viel zu
bedeu ten habe, ist schön bei gelegenheit des
zufandes derselben in spanien überhaupt im
sechsten briefe gesagt worden. ihr
präsident ist er jedesmalige staatsminister, und
verschiedene grandes sind mitglieder. sie
versammlet sich im untern stock des
gebäudes, wo sich das naturalienkabinet befindet.
in den zimmern stehen gypsabdrücke der
besten antiken, und an den wänden hängen
gemälde neuerer spanischer meister,
daruna       ker
   diese anekdote erzählt der verfasser über
sit ten spaniens, t. 2. s, fa wo auch des
campomanes brief wegen robertsons
aufnahme zum mitgliede, und seine antwort im orj,
ginal eingerückt sind.     s
reisen 30. band.
    
t gesetzt, daß man ihr erlaube, zween andre
zu erwählen, die das werk verteidigten.   


f
  498
ter viele sehr mittelmäßig sind. im versamm 
lungssaale hängt das urteil des paris
vortrefflich von albani gemalt. einige zeit
nungen und risse haben hier wegen der per
sonen, die sie bei ihrer aufnahme in die .
    akademie lieferten, einen platz gefunden; s 
sind nämlich von der hand der infanten ..
. man sieht hier auch eine susanna von rf
bens.
bei der gelegenheit der anzeige von di
ser akademie der künste müssen wir den liebh
bern doch einige der jetzigen besten künstler
in spanien anzeigen, wozu wir beim a 
druck des sechsten briefes aus gänzlichem man
gel neuerer nachrichten nicht im sande w 
ren. seit der zeit ist des cavanilles sein
merkwürdige schrift über den gegenwärtigen
zustand von spanien zu berlin in der uiber  b
setzung erschienen. wir entlehnen die name d
daraus, lassen es aber dahin gestellt syn
ob cavanilles ihnen nicht aus gar zu großer
vaterlandsliebe ein höheres verdienst beig
als sie bei unparteiischen richtern verdienen
würden.  . .
in der baukunst rühmt er die von
drigues, arnal und gasco aufgeführten  
ybäude, und den traktat über die baukuns
von dem professor don benito vails. r
.   s 



  499
  paar treffliche bildhauer sind kürzlich
gestor ben, nämlich don philippe de castro und
don francisco guttierez; letzterer hat das
s  grabmal königs ferdinand des sechsten und
s  die ceres im prado geliefert. es leben aber
sie auch noch künstler von vorzüglichem verdienst 
  f. don manuele alvarez, toledo, ä adam.  
  ersterer hat ein vollkommnes model v n
könig philipps des fünften statue z  pferde
ge verfertigt. als maler stehen in ruf vergara,
w  bayeur, und maella, welche sich
hauptsächbis ich durch den unterricht des großen mengs
ni gebildet haben. don manuele salvator
  carmona, selma und montaner s  ä
s  treffliche kupferstecher; ersterer lernte die kunst
... auf seines königs kosten in paris und ist ,
g auch außerhalb spanien durch seine arbeit
bekannt. die kupfer zur prächtigen ausgabe
des don quirotte und zur übersetzung des
s  sallusts beweisen die geschicklichkeit
spanischer meister. in der stempel  und
steinschneiderkunst haben prieto, gil, sepulveda
 e und cruz meisterstücke geliefert, welche allen
übrigen in europa an die seite gesetzt
wer  den können. in dieser kunst haben die
spanier es fast wer gebracht, als andre
s nazionen  die prächtig ausgabe des vom in  w
fanten don gabriel  bersten sallusts ist
  i2der
w.


 
 
 
der triumph der buchdruckerkunst, und un
so merkwürdiger, weil stempel, matrize,
gegossene lettern, papier, kurz alles dazu
in spanien verfertigt ist. der druckerheit
don joachim ibarra. die abhandlung von
samaritischen münzen von bayer, die präch
tige ausgabe der spanischen geschichte, und
andre werke mehr sind von nicht mindrerty
pocraphischer schönheit. der wichtigen
landchartendruckerei des lopez ist im zweiten brit
fe gedacht. vor wenigen jahren hat man
auch eine notendruckerei in madrit angelegt  
welche sehr saubere musikalien liefert.
die medezinische akademie wird unter
allen vieren in madrit am wenigsten geachtet
die spanier sind in der medizin, chirurgie
und anatomie    noch ungemein weit zurück,
woran zum teil vorurteile, zum tt
mangel an gelegenheit die schriften und
entdeckungen der andern aufgeklärten eur 
päischen nazionen kennen zu lernen, schub
zu den nützlichen und wichtigen ansa.
ten der vorigen regierung gehört die i784,
unternommene einrichtung einer lehransa
für die chirurgie zu madrit. um diese
  .   v    recht e
       
  s. eten briefs . .  
  1.     .
  


55
z
  je nüßlich zu machen, wurden
siebenprat  fische wundärzte aufkönigt. kosten auf reisen
n geschickt, um die kenntnisse fremder länder
m g  diese anstalt zurück zu bringen.  
 h. den ausgebreitetsten nutzen von allen
s äwürde unstreitig die
ökosee nomische patriotische der freunde des landes
 amigos de pays  haben, wenn sie mit
  noch größerm eifer und besserm nachdruck
betrieben würde.  . sie soll den ackerbau,
es inste und handwerker aufmuntern und
befördern, es sei nun durch guten rat, durch
  vorschüsse, oder dürch beobachtungen, die
is sie zu dem ende bekannt machen will. die
  gesellschaft ist 1775. gestiftet und eine nach
ahmung der bekannten englischen zur auf
munterung obiger gegenstände, es fehlt hier
  aber teils das englische geld, teils auch
der wirkliche eifer und die kenntnisse, doch
nicht zu zweifeln, daß doch nach und nach
viel gutes dadurch wird bewerkstelliget werden.
eine der ersten guten anstalten dieser
geaf ist die fachspinnere, wovon sai
9 ebates eine zusai böi stanis 
s. 79. . . . . . . . . . .  
    
     ää
sie
       ; 3. c s      .
 
briefe
worden.
   
 


502
 
sie so zum oberaufseher der schulens
     t
bisher in spanien nichts gewußt hatte. der
unterricht wird kindern beiderlei geschlechts
umsonst erteilt, einige arme kinder bekom
men auch noch täglich eine kleinigkeit an
gelde und die geschicktesten darunter prämien
jedermann, der fleißig ist, wird aufgenom
men. die mitglieder haben in den zusam
menkünften keinen rang, der geringste kauf
mann ist dem erzbischofe gleich. jedes mit
glied giebt jährlich ungefähr7taler zur kasse
wofür die schriften gedruckt und prämien
ausgeteilt werden. die lehrer geben die
7 taler nicht, bekommen aber auch nichts,
wer wird sich also damit abgeben  man hat
modelle von pflügen und anderem ackerge
räte aus england kommen lassen, mit de
nen die versuche gut ausgefallen sind. je
der liefert seine abhandlung selbst ab, w 
sie werden nachher beurteilt, anmerkungen
dazu gemacht und die es verdienen, den
druck übergeben zänkereien, vorwürfe
a. d.g sind gänzlich aus der gesellschaft 
bannt. die gesellschaft hat die löbliche, aber
freilich mit vielen schwierigkeiten verknüpfte
absicht, in den städten, flecken und d
fern, schulen zu stiften, um mehr aut 
rung unter das volk zu bringen. ein
mit                   
    7 . . . . . . . .       
         

53  
setzt werden, doch keine andre auktorität,
ric. ä.  . .   e
je. als die eines guten hausvaters darüber
haben. daß noch andre dergleichen
patriotische gesellschaften in verschiednen städten
des reichs mit dieser verbunden sind, ist
bereits im ersten briefe gesagt worden.
ursprung ferdinand den sechsten zu. danken,
welcher auch einen lehrer der botanik stiftete,
der die liebhaber dieser wissenschaft
unterä richten muß. der erste lehrer hieß joseph
s
 
.
t   
 
 
g 
z 
nach ihnen benäverewigt hat l
der königl. botanische garten hat seinen
queer, ein geschickter botaniker, welcher
ganz spanien, um die pflanzen zu
untersuchen und kennen zu lernen, durchreisete, 
und anfeng 1762. eine flora espannol in
zween bänden in 4. herauszugeben.    sein
nachfolger seit 1767 ist ein fleißiger
cataonier don miguel barnades, der nicht nur die
fortsetzung der flora auf königl. kosten
besorgt, sondern auch 1767. principios de
botanica in4herausgegeben.
i . die
   löffling rühmt ihn hin und wieder in seiner
spanischen reise, so wie auch linne in der
vorrede dazu. es waren damals noch verschiedene.
sehr gute botaniker inäwelche das
sijeije sjstem befolgten, und die er durch
z. bminuärt joseph
  und der examinator am
rtega, oberapotekt
ä.
 
kollegio miedikow
  x. 
w .


  v    
       
  5o4             
großen erheblichkeit. was von den schönen
und bildenden künsten gesagt worden,
nämlich daß es wenige geschickte männer darin
giebt, und daß die, welche sich darin her 
  gilt auch von den fabriken und handwerken,
die residenz wimmelt von französen und
italiänern, die solche treiben, und gemeinglich,
wenn sie sich fett gesogen haben, wieder fort
gehen. bei den eingebornen haben alle
anstalten und ermunterungen des hofes bis
jetzt noch keine große verändrung,
tätigkeit, und anstrengung bewirket. man hat
z. b. eine tapetenmanufaktur angelegt,
  welche den gobelins in paris ziemlich
nahe kömmt, und wozu die königl. maler die
farben und zeichnungen angeben.    
sein, sie sind so kostbar, daß nur begüterte sie
kaufen können, und ohne königl. unterstützung
würde sie vielleicht bald eingehen. es
verdienen zwar einige menschen ihr brod dabei;
allein es fehlt noch an so viel
allgemeinnützlichen manufakturen, die dem reiche einen
unendlich wesentlichern. vorteil verschaffen
würden, daß man dieser gar leicht entbehren
könnte. gleiche bewandtniß hat es mit der
w  
porzellanfabrik im park von buenretro, d.
  ren wir oben erwähnung getan haben. die
die fabriken in madrit sind von fint
vortun, gemeiniglich ausländer sind, das
k
i.
.
 




505
   nützlichste fabrik ist unstreitig die von hüten,
s  welche wegen der aus dem spanischen
süds  amerika kommenden vigognewolle
vortrefflif che waare und in solcher menge liefert, daß
a bereits 1768. die einfuhr aller fremden
hü f te in die benachbarten provinzen verboten
s r ward. eine fabrik von spielkarten ist auch.
  neuerer zeit errichtet worden.
ziegelbrennez. reien sind zwar vorhanden, aber sie liefern
s  schlechte waare. ponzgesteht selbst  t. 1.
s  s. 22  daß sie aus einer fandigten und
verämutlich wegen des teuren holzes schlecht
g, ausgebrannten erde verfertigt werden, und
s  machen, daß die fußböden risse bekommen,
und daß die häuser, wenn viel gegangen wird  
voller staub sind; die ziegel bleiben auch
nicht kühl, ob sie gleich mit wasser benetzt
worden. die ansehnlichste fabrik ist die vor
nicht vielen jahren angelegte salpeterfabrik,
welche, wie cavanilles. s. 103. versichert,
schon über 4000 personen beschäftigt.    
reise von lissabon nach madrit.
ehe wir madrit ganz verlassen, wollen
wir zum behuf derer, welche die reise von
madrit nach lissabon, oder umgekehrt
machen, eine kurze nachricht von dieser ziemlich
  ji5 g z  
   


596.
gewöhnlichen route mitteilen. man muß
solche mit mauleseln nach der in spanien und
portugal gewöhnlichen art machen, und bringt,
weil es sehr langsam geht, auf 14 tage
darüber zu, wiewohl man auch den vorteil
hat, daß man einen großen strich von
beiden reichen, und vormämlich in spanien viele
ansehnliche städte kennen lernt.
zu lissabon läßt man sich über den tajo
setzen, der so breit ist, daß man beinahe drei
stunden in einem boote gebraucht, um
nach den flecken aldea gallega zu kommen.
von hier tritt man nun die reise an, und
erreicht in sechs stunden peagones, ein elendes
dorf. anfangs geht der weg durch weinberge,
hernach durch schrecklichen sand, welcher bis
vientas nuevas, dem ersten nachtlager,
fortdauert, ohne daß man menschen, wasser, oder
andre angenehme gegenstände sieht. hier liegt
ein königl. lustschloß, das philipp der dritte
bauete, als portugal noch zur spanischen
krone gehörte. das gebäude ist
außerordentlich breit; aus den fenstern der
hinterseite übersieht man eine schlechte gegend,
die sandigt und steinigt ist.  
montemoronovo ist ein flecken am
fluß canha von etwa 4000 einwohnern,
der so heißt um ihn von einem
gleichnam   
      gen
m.
   
v  
.


  507
  gen flecken in der provinz beira zu  
  scheiden. das zweite nachtlager ist in dem
 . flecken arragolos. diese tagreise ist nicht
ä so unangenehm, weil man doch wenigstens
  aufämit bäumen besetzte hügel
   sieht. das dritte nachtlager nimmt man in
z  dem flecken montemor, eine der besten
fe  sungen in portugal, in einer ganz angeneh 
  men gegend, welche den reisenden desto
  mehr erfreuet, nachdem er drei tage in
elenä den wüsten sandgegenden zugebracht hat,
f  der ort ist wegen des schönen geschirrs
berühmt, das hier verfertigt wird. von hier
  kann man entweder gerade nach elvas, oder
se über  
s  villa vigosa gehen, wo ein königl.
pa  last steht. sie heißt die lustige stadt, weil
sie in einer angenehmen gegend liegt; sie ist
s  etwas befestigt, auch mit einem kastell
ver  sehen.
evas ist die grenzfestung gegen
spanien, welche auf einer anhöhe liegt, ä
von noch größern anhöhen umher beher rscht
  wird, die deswegen auch mit fesungsw .
ken versehensind. das merkwürdigste, s 
1  diesem orte ist die wasserleitung, welche
das wasser in eine große zisterne e 
  sie ist eine meile lang, und hat  
sie is eine re ng, un  der
1


508
er stadt drei schwibbögen über einander
zwo stunden hinter elvas kömmt man über
den fluß caya, welcher spanien und
portugal von einander scheidet, aber so wenig
wasser hat, daß man einen großen teilt
äjahrs tr cknes fusses hindurch gehen
kann. eine meile davon erreicht man die
spanische grenzfestung badajoz, und zugleich
die hauptstadt von estremadura. wer aus n
portugal kommt, wird hier viftirt, und wer
von hier nach lissabon reiset, zu elvas; an
beiden orten aber nicht scharf. am norder k
ende der schönen brücke über die guadiana
liegt das tor zwischen zween runden
türmen oder gefäj wo die aufseher sich
aufhalten, welche das gepäcke der
reisens 
den durchsuchen.    . . .           
von badajoz geht der weg über tala  .
verola längs der guadiana hinauf nach
merida, und von hier nordwärts nach trurillo,
unterweges passirt man den flecken meara  s
ras oder miajadas, welcher schlecht bewohnt
ist, und wo man die nacht liegen bleibt,
er liegt in einer sehr wäfj gegend, und
dabei sind die ruinen eines alten maurischen
  ä
z  9 von sadao un m . s
 brief.  1. d s  sehe man den s
     

539
  
 
t.
m.
.
  
j.
r
 
n
f  
 
 
s 
schlosses. der weg von hier bis truxilo
ist erbärmlich.
truxillo ist eine kleine auf einer anhöhe
belegene stadt, daher sie schon von weitem
in die augen fällt. vor dem tore stehen
wohl 30 kreuze auf hügeln, die von
steilien aufgemauert sind. die gassen sind elend
gepflastert, und die häuser klein und niedrig;
statt der glasfenster haben sie nur hölzerne
laden. hier lag der römer ihr turris julii.
von erurillo bis talavera de la reina
kömmt man auf einem langen wege durch
lauter unbekannte nichtsbedeutende oerter.
drei meilen bleibt der weg gut bis an das
gebirge la sierra de mirabete   genannt 
alsdann hat man zwo meilen bis zarayzego
einen gefährlichen weg, und fährt einen
steilen hügel hinauf, und den andern wieder
herunter, und vermittels einer brücke über
einen reißenden fluß. vier meilen weiter
liegt der flecken amaraz. der weg dahin
ist sehr beschwerlich, zwo meilen fährt man
bergan, und eben so viel bergab. eine
halbe
     das alte maurische schloß mirabete liegt eine
meile von zarayzego auf dem höchsten berge
in estremadura und hat mit marmor
eingelegte wände, welche kunstwerke der mauren  
sind.
 


5 io  
halbe meile vor almaraz liegt das kleine
dorf casas del puerto, und alsdann passir
man kurz vor almaraz den tajo vermittels
einer brücke von zween bögen, welche noch
ein werk der römer ist. der tajo ist hier
tief genug, und könnte ebenso leicht
schiffbar gemacht werden, als die guadiana
von merida an. so armselig almarazis,
so angenehm ist seine lage. nun bessert sich
das land, die gebirgigten gegenden haben
ein ende, und man reiset in der ebne nicht
weit von den ufern des tajo hinauf; zuer 
kömmt man nach naval moral, darauf nach
dem dorfe calzada de oropeza. unterweges
passirt man einen schöneit wald, der sich
mit einer weiten ebene endigt, die auf bei  .
den seiten mit hohen spitzen eingefaßt ist.
von calzada nach talavera de la reina
bessert sich das land um ein großes. in
dieser gegend werden eine unglaubliche menge . .
schweine gezogen, die alle schwarzer farbe h
sind, und dem felde ein ansehen geben, als s
wenn es mit einem schwarzen tuche
überzogen wäre. viele tausende gehen davon im
winter nach toledo, madrit, und sogar
bis zaragoza, um geschlachtet zu werden.
der übrige weg von talavera bis madrit
iber toledo nebst der beschreibung dieser
städte wird im 17. und 18.briefe vorkommen.
1
sechs 
 
 


5 ii
 
...  
  ,  
sechszehnter brief.
3.    
  köig. lustäuser pardo casa del campo la
s  zarzuela und florida. weg nach aranjuez.
s   meiorada. lo ches alcala de henarez und
gegend umher. guadalajara  reise durch
die alearria. siguenza. bäder zu trillo.
petrefakten um molina. cuenca. weg von
hier nach aranjuez. ocanna.
e wir madrit verlassen, müssen wir noch
ein paar königl. lustschlösser gedenken.
das kleine jagdschloß pardo liegt zwo
kleine spanische meilen oberhalb madrit nicht weit
vom linken ufer des manzanares. man trifft
hier weiter nicht viel besonders an, als eine
schöne lage in einem walde von steineichen,
der voller hasen, rehe, kaninchen und
wilder schweine ist , und deswegen von dem
vorigen könige als einem gewaltigen jäger
sehr geliebt ward.    kaiser karl v. legte
dies gebäude an, und könig karl ii.
vergrößerte es fast um die hälfte. sogar über
    den
   als karl der dritte aus neapel nach madrit
kam, um den spanischen tron zu besteigen,
langte er abends zu buenretiro an und fuhr
den folgenden morgen gleich nach dem pardo
 



   
5 t2
den kaminen der zimmer ist der name karl
v. eingehauen. eine halbe stunde davon
im walde liegt ein altes gebäude torre de la
parada auf einem hügel, welches der
kaiser vermutlich um der schönen aussicht willen,
die bis madrit geht, bauen lassen, und das
jetzt ein hägereiter bewohnt. das gehäge
hat 24 spanische meilen im umfange, und
ist mit einer mauer von lehm und gebackenen
steinen eingefaßt. weil der hof sich hier
zwei monate im jahre aufhält, so ist noch
ein flecken entstanden, darinn krämer,
gaswirte, und andre leute wohnen, die sich
vom hofe nähren; für die minister die an
galatägen ihre aufwartung machen müssen,
ist die nähe des pardo insonderheit
bequem, weil sie keine quartiere, wie bei den
andern lustschlössern, mieten dürfen. der
weg dahin ist vortrefflich und wird des nachts
erleuchtet. die zimmer sind nicht kostbar,
aber artig möbliret, haben auch gute
deckenstücke auf nassem kalk, und verschiedene
oela
gemälde von guten meistern. in der
geschichte ist dieses jagdschloß in neuern zeiten
deswegen merkwürdig, weil hier 1739. eine
 
konwelches den einwohnern von madrit, dieihre
stadt über alles in der welt schätzen, sehr
sonderbar vorkam.

513
konvenzion son dem spanischen minister märs
quis von villarias und dem englischen
gesandten keene unterzeichnet ward, wodurch
die bisherigen streitigkeiten zwischen beidet
höfen beigelegt werden sollten  sie war aber
von keinen folgen. an der ostseite des
manzanares liegt das kapuzinerkloster santo
chrso del pardo, welches wegen eines
wundertätigen kruzifixes im ruf steht, und
des     
wegen viele andächtige herzieht.  
das lustschloß casa de campo liegt vor
den toren von madrit, gegen westen und
auf der andern seite des manzanares. das
gebäude verfällt  es ist klein und schlecht,
und hat nichts merkwürdiges, als einige
gemälde; unter andern das original zu
callots berühmten kupferstich von der
versuchung des heil. aftonius; ferner die geburt
christi, die anbetung der heil  drei könige,
die taufe, auferstehung und himmelfahrt
von paul mattei c. der park hat beinahe
wo meilen im umfange, und rings umher
eine mauer. er ist wild und angenehm,
könnte aber mit nicht gar großen kösten weit
mehr verschönert werden , wenn der könig
sich entschlösse ihn zur öffentlichen promenade
zu machen, da er der stadt so nahe liegt.
jetzt ist er dem publikum verschlossen.  
        ke
risen z band. k k
mva


ft4
gesehen, eine schöne statue, von philipp
iii. zu pferde, , johann von bologna starb
vor endigung derselben, aber peter tacca,
sein schüler, brachte sie vollends zu stande,
a 
leen, die niemand nutzt. der vorige könig
hat angorische ziegen hieher bringen lassen,
die wegen ihres seidenähnlichen haaressog
schätzt werden. sie kommen aus einer
gegend, die mit spanien einerlei klima hat 
es wird sich also zeigen, ob sie sich hier gut
f rtpflanzen. . f.      
 
 
    . . .
und küchengärten hat. dergleichen ist auch
la florida, welches am ende der ulmenak
lee am östlichen ufer des manzanares liegt
   ...    7
nun ist noch eines der vornehmsten lus
schlösser der könige von spanien zu beschrei
ben übrig, 2 nämlich aranjuez, wohin 
. . . . aber
 . . . . . . . . . . s ,
  ,,  .   . . . .
 
 
      a   
s    
 
eingange des gartens steht, von niemand
es giebt hier einige artige springbrunnen,
und statuen  vornämlich aber reizende al 
 
  vom pardo kömmt man nach la
zarzela, welches ungefähr eine meile davor
liegt. es ist ein schlechtes königlandhaus,
in einer waldigten gegend, das gute ob
aus dieser allee kömmt man in den park des
  wie vieles ist ein so altes schloßwo m.
len von der residenz , daß es keine
erg 



1        15
aber erst nach einem umwege von vielen
meilen über guadalazara, cuenca u. s.
w.kommen. wer den geraden weg dahin nimmt a.
welcher sieben meilen beträgt, hat eine
schön straße, die dem vorigen könige große
summen gekostet hat, und wohl
unterhalten wird, weil der hof diese reise alle
frühjahr tut. wenn der manzanares
angelaufen ist, fährt man über die schöne toledische
brücke, welche philipp v. erbauet hat  im
  sommer hingegen fährt man ohne gefahr
durch den seichten fluß. man passirt darauf
regen verlangt, wenn die erndte die arbeit
eine sandige gegend, die viel dünger und
nigermaßen bezahlen soll. zuweilen wird
kaum die doppelte aussaat gewonnen, wal,
dung trifft man gar nicht an, auch keinen
weinbau, sondern die niedrigen hügel sind
alle besäet. nachdem man eine meile
gefahren, kömmt man durch das dorf
villaverde, ein und eine halbe meilen weiter nach
dem dorfe pinto, welches größer ist, und
noch eine meile weiter, nach dem
ansehnlichen ehemals befestigten flecken valdemo   
ro, der aber verfallen ist,
    ,
k   2 . . . .  
nung verdient inzwischen ist es d ch rsse
dadurch merkwürdig geworden, daß ferdinand
ve
der sechs, dass an in s  staröe
als


56
   
 
als aranjuez noch nicht so angebaut
wär, daß die fremden gesandten dort woh
singen fanden , pflegten sich viele in valde
noro einzumieten, um dem hofe gäher,
als in madrit, zu sein, ob es gleich noch
 
v r aranjuez v
drei meilen bis dahin ist. nachdem man
von valdemord über verschiedene gipshügel
           
passrt ist von denen man aranjuez in
 
  a          
wälde liegen sieht, und durch welche der
w eg gehauen worden, könmt man eine
mel vor diesem lustschlosse, vermittels der
prächtigen neuen von carl iii. erbaueten
brücke, wo man brückengeld bezahlen muß,
über die karama, welche breit, aber flach
ist, und eine halbe stunde unter aranju
n taio fällt. von hier führt eine s 
in den t
ne äs ein fruchtbares zwischen
zween flüssen liegendes ta nur die g
fändten, und was zum höfe gehört, darf
dadurch fahren endlich kömmt man kur
v r aranjuez vermittels einer schlechten
zernen brücke über den tajo ferdinand w.
fengäbei aranjuez an, und
wollte sie bis madrit führen, erlebte das
de aber nicht; jede meile söll drei millio
nen realen gekostet haben. man ist willens
sie auf der andern seite bis cadir fortz 
f hrer ein reines stück von ara
  ... i;   wa 
. .   .
     
     
v






17
.
  
 .
s
g
g
warpviers zeiten  1764.  fertig, wie
weit man jetzt damit gekommen ist, können
wir nicht bestimmen. . . . . .
unsre route nach aranjuez führt ä  
madrit erstlich ostwärts nach alcala de h
narez, der gerade weg beträgt sechs äl,
ehe wir aber dahin kommen, sind noch e
paar merkwürdige oerter zu berühren, die
nur einen kleinen umweg erfordern. auf der
ersten meile passirt man vicalbaro und drei
meilen von madrit die karama, andere
ufer das dorf mejorada liegt. die klein
kirche, oder vielmehr kapelle desselben, ha
eine auf vier pseilern ruhende kuppel,
daran acht marmorne statuen verschiedner
heigen von ziemlich guter arbeit in nischen
stehen. in der kapelle hängen rings f
eilf große gemälde, welche das leben des
heil. faustus el labrador vorstellen, um
1690. zu neapel von einem unbekannten,
aber sehr geschickten maler albert arnon im
geschmack des giordano gemalt sind. auf
dem frei stehenden altare bemerkt man eine
urne, die sehr reich an steinen ist, und
einen backzahn des gedachten heiligen, den
die kapelle gewidmet ist, entält. in der
sakristei hängt eine flucht nach aegypten,
welches ein original von giordano ist. ä
kk3 da

18  
 
         
olivarez
te es, und der könig gab auch viel zur
auszierung der kirche her. die kirche und sa
kße sind ungemein helle, wie sie zur
bedas merkwürdigste in der ganzen kapellen
zwei marmorne weihwassergefäße, die wegen
ihrer schönen arbeit und form einen platz
in der größten kirche verdienten. der
marquis von mejorada, welcher diese kapelle
699. stiftete, brachte sie mit aus italien, .
las eine becken wird von drei marmornen
kindern in einer reizenden stellung getra 
gen. die kinder sind drei palmen hoch
das andre gefäß besteht aus einer nacken
ten beinahe lebensgroßen figur von einem
schönen charakter, welche auf einem unge
heuren vogel reitet, und das weihbecken
trägt. eine viertel meile von mejorada
vereinigt sich die karama mit dem henare
bei dem santuario del santo christo de
rbas giebt es doch einige baumpflanzungen,
muß. ä de guzmann, herzog von
erster minister philipps iv.
stifttrach 
man könnte aber weit mehrere anlegen.
zwo meilen weiter kömmt man nach
lo ches, einem unbeträchtlichen orte, welcher
den liebhabern der malerei wegen des
klosters von dominikanerinnen, das einen schatz
von rubens pinsel entält, merkwürdig sein

 
rubels sind. ä...
än der bank des hauptaltars vier
klene stücke mit landschaften  15 eine rahe
in aegypten, die madonna mit engeln
umgeben; 2  die geburt; 3  die anbetung der
heil. drei könige; 4  eine heil. familie, wo
das kind schläft. darüber hängen
zweigrosse gemälde  5  ein allegorisches bild vom
triumph der religion. vier engel ziehen
den triumphwagen, worauf die region n tif
einem kelche in der händsizt. der schleier
siebt ihr einen unnachahmlichen reiz.
re ben dieser figur sieht man einen engel
mit einem kreuz, und dahinter einen andern
mit einer fackel in der hand. dem wagen
folgen vier figuren in gestalt gefesselter
sklaven. vor dem wagen erblickt man viele
enge in kindergestalt mit kronen in den
händen. 6  das zweite gemälde von gleicher
gre stellt abraham und melchisedek vor,
der jenem brode bringt, wofür ihm dieser
den zehenden der beute überreicht. obgleich
wider das kostüm gefehlt ist, so zeigt sich
doch ein sehr fruchtbares genie darin. 7 
auf der epistelseite über dem geländer des
    k k 4 chors
     
    519
                      
      trachtung der kunstwerke sein müssen  in
der kirche bewundert man folgende 19
stüd che insgesamt originale des großen

chors  die vier kirchenlehrer nebst dem h.
tomas, dem heil bonaventura, und der
heil. clara, alle ä. 8  auf der
seite gegen über die vier evangelisten st
hend.  . im kreuzgange der kirche hängen
endlich die zwei letzten von diesem meister,
9  ein engel, der außerordentlich schön ist,
tröstet den elias in der wüsten, 10 . der
mannaregen. diese stücke gehören in an
sehung der ausführung und des
koloritsunter rubens schönste arbeiten. in der kirche
wird ihm noch ein bild zugeschrieben, daß
aber von einem seiner schüler und von ihm
retuschirt zu sein scheint. maria mit dem
kinde, das von einem der heil drei könige
caspar  welchen namen der herzog von oli
varez führte  angebetet wird. man sieht auch
noch drei von des herzogs lieblings heil
sen, den andreas, joseph und johannes,
darauf.    
                
 auf dem hauptaltare ist eine sogenannte
graderia, oder zusammensetzung von
stufen in form eines amphiteaters, welche
dicht mit lichtern besetzt werden. man trifft
dergleichen graderias häufig im madrid an,
sie dienen zu ni
chts als das altargemälde zu
  v r
   die originalskizze davon hängt in einem
2 zimmer des buenretiro.

      521
 
verderben, und alles von dem vielen
dam        r
ps schwarz zu machen. sie ist allemal eine
mißserde, und beweiset einen verderbten
genack zu geschweigen, daß manchmal
durch die übertriebne menge von lichtern die
an brand geraten.    außer diesen
bildern sind hier noch vier meisterhafte
kopien anzutreffen, welche philipp iv. nach
den herrlichen originalen im escurial
verfergen lassen. von den einen, das eine
ru  aegypten vorstellt, hängt das original
von andreas del sarto in der dortigen
sakristei, eine dergleichen nach rubens hänget
im kapitelsaale. diese zwo kopien zieren die
altäre der kirche, die andern beiden nach
paul veronese haben ihren platz in der
sakristei  das eine bildet den auferstandmen heis
land von den vätern des limbus begleitet,
wie er der maria erscheint, ab, und das andre
eine darstellung im tempel, jenes ist bei der
aulilla des escurials, und dieses im vol 
zimmer der sakristei angezeigt worden,
  in der sakristei hängen zwei bilder von
bassano, eine verkündigung und das gebet
im oelgarten. die flucht nach aegypten in
f k k   . . . eiz
 
2 .    
   ponz eifert mit recht darüber und führt
noch mehrere gründe wider die alberne
gewohnhat an. s. ponz reisen. t.   s. 2x3 
 


       
  ... t   
       einer großen herrlichen landschaft von tizian,
ein sehr großes gemälde mit vortrefflich
gestrichnen figuren, welches den heil.
dominikus, der einen todten auferweckt, vor
stellt, hält ponz für ein original von tin 
torett. er sagt, daß in der clausur noch
viele herrliche gemälde hängen sollen, die
aber niemand zu sehen bekommt, als die
ronnen.
ä  s ches bis alcalaoend pr 
kleine meilen. auf halbem wege liegt
aldealos hueros. derädiesem gan
zen striche ist vortrefflich und trägt reichlich,
aber es ist nichts weiter mit bäumen bepflanzt,
als ein geringes stück des berges nahe bei
lo ches. zwischen diesem orte und hüero
entdeckt man die villa torres in einer
weie  die stadt führt von ihrem fusse den s 
ten und schönen ebne. wenn man sich
alcala nähert, fährt man zwischen zween ho
  hen felsen hinab, passirt den flnß henares
über eine gute brücke, und hat alsdenn noch
  eine viertel meile bis zur stadt welche mit
ihren vielen kuppeln und spitzen   von die
ser
 namen de henares, um sie von verschiednen  
gleichnamigen orten in spanien zu unterschei
           ,          
. . den . . . .   . . . n
    sie hat 38 kirchen, darunter sind 3
pfarr  .
kirchen, und 19 kollegia, welches alledina
füe
   

v 523
stiftete universität berühmt.    die
kolleser seite am besten in die augen fällt.
alcala, bei den römern complutum, ist ganz von
seiner größe herunter gekommen  aus der
größten stadt in reu castilien, welche int
15ten jahrhunderte 6oooo einwohner, ohne
die studenten, zählte, ist sie zu einem öden
orte, der kaum 4000 übrig hat,
herabgesunken. man kann ein ganzes haus von
ziemlicher größe für6bis 7 taler mieten.
der eine marktplatz ist von ansehnlicher
grösst. uiberhaupt trifft man kleine
unansehnliche häuser mit kleinen fenstern an. die
kirchen und kollegien in alcala haben zum
teil schöne vorderseiten, als die des
kollegium von mallaga, die von den
bernhardinern u. a. m, ponz unterscheidet hier, so
wie zu toledo, die bauart von carln v.
bis um die hälfte des vorigen jahrhunderts,
und die von dieser hälfte an bis jetzt, und
sagt, daß jenes gut, das letzte aber
durchgängig schlecht ist.
vornänlich war alcala ehemals durch
die vom kardinal und erzbischof von
toledo ximenes de cisneros im jahr 1499.
gegien
für einen ort, der kaum 499 familien bat,
  zu viel ist. .          
   dieses gelehrte kardinal und beförderer der
wissenschaften war 1436. geboren. er ä
   
wwd 


 ,
s24.
gien derselben liegen hin und wieder zerstreu
und befinden sich meistens in einem erbärm
lichen zustande. unter dem kardinal fint
nes stieg die anzahl der studenten auf
ioooo, jetzt zählt man kaum 100, weil s 
nach und nach alles nach salamanca
gewedet hat. im königlichen wohnt blös der
wärter, denn es steht längst verlassen und
verfällt; das von s. ildefonso, ein großes
gebäude, kann 400 studenten fassen, 1760.
  zählte baretti 16 darinn. sie tragen
lange weite röcke und viereckige mützen, beide ä
von safranfarbe. die kollegien vom heil.
augustin und tomasius drohen auch in
einiger zeit den einsturz. das kollegium von
malaga war sonst noch größer, als das s 
              s.
während karls v. minderjährigkeit regent j
des reichs. er ließ die berühmte polyglotte h
welche unter dem namen der eomplutens 
  fchen bbel bekannt ist, und das mezarabische
missale, wovon bei toledo ein mehrers, auf
seine kosten drucken. er unternahm einen
zug auf oran und eroberte es. er stiftete
verschiedene klöster c. und starb endlich 157, s
zu roa bei valladolid im scten jahre. die
gelehrten, welche angedachter bibelausgabe
  gearbeitet, findet an in pon reisen. t
. . s. 2 c. wo die d lices d  espagne geta  f
delt werden, welche außer unzählichen andern
unrichtigkeiten auch diese namen sehr
unrichtig angeben.       z
          ...
w a


52
eidefonso, und hatte fünf ansehnliche höfe,
  sind die wände über die keller
zusammen gefallen  anstatt 1000 studenten, die
sich hierin aufhielten, wohnen kaum sechs
in dem noch bewohnbaren winkel des
gebäudes. so schildert uns baretti den zustand
dieses musensitzes. von 19 bis 20
kollezien sind zwei dritteil ganz unbrauchbar, und
die übrigen in kläglichen umständen. die
hauptursache des verfalles war vermutlich,
weil es an gewissen einkünften fehlete. die
hohe schule hieng ganz vom königl. schatze
ab , und der geriet nach und nach, zumal
unter carl ii. in schlechte umstände. anstatt
daß die kleidung auf den meisten andern
spanischen universitäten schwarz ist, hat hier
jedes kollegium seine eigne farbe  so tragen
z. b. die irländer, deren kollegium aber nur
     .  
ungefähr aus 19 personen besteht, grün.
bei einem paar dieser kollegien müssen
wir uns noch etwas in ansehung der
gebäude selbst aufhalten. das von s. ildes
fonso stiftete der kardinal fimenes, bauete
es aber nicht aus, und nach seinem tode
ist es unvollendet geblieben. auf seinen
umfäng kann man daraus schließen, daß es
drei höfe hat. verschiedene baumeister,
msonste pedro gumiel, dessen
grabschrift  

  
sas
schrift auch in der kirche zu lesen ist, haben
ihre geschicklichkeit hier bewiesen. die
vorderseite nach dem platze zu hat ontannan
angegeben, und alle fünf ordnungen dabei
angebracht. im dritten hofe, welcher mit
36 ionischen säulen umgeben ist, befindet
sich das teater oder der öffentliche hörsaal
in  f kirche ist vornämlich das grab
maläkardinals fimenes
merkwürdig, und zugleich eines der besten
monumente in spanien. das grab mit den
verzierungen und dem darauf liegenden
kardinal in seierlicher kleidung hat domenico
fiorentino mit vieler kunst und unglaubli
cher arbeit in marmor gehauen, fleißigge
nug ist es gearbeitet, aber hin und wieder
fehlt der geschmack. das grab oder der
sarg hat an seinen vier seitenflächen zwölf
nischen. in der mitte von jeder seite ist
ein medaillon, worauf man sowohl, als in
den nischen, figuren von engeln, heiligen
4. bemerkt. sie sind zum teil beschädigt,
ehe man das gitterwerk herum machte, in
der sakristei dieser kirche befindet sich ein
schöner medaillon mit des kardinals bild
miß im profil der marmor zum gesicht is
 
        
das
p


s
aufbewah
 
s 7
 das ehemalige jesuiten kollegium ist .
in der bauart das schönste dieser stadt,
zumal die vorderseite und kirche, der
architekt heißt juan gomez de mora. es ward
hier sonst eine kleine sammlung antiker
mänzen von den ehemaligen spanischen kolonien,
ä , versteinerungen e.
hret, die vielleicht, seitdem das
köwigl. naturalienkabinet errichtet worden, das
hin geschafft sind. die bibliotek ist zahl 
reich, aber schlecht gewählt; ganze reihen
voll scholastischen unsinns, und schriften
der ehemaligen jesuiten, z. b. sanchez,
molina vazquez, und viele andre mehr, die
nichts besser sind. die zwo abteilungen
mit pilastern und korintischen säulen
geben der vorderseite ein majestätisches
ansehen. sie hat auch gute statuen von den
aposteln petrus und paulus, dem ignazius,
loyola und franz xaver,  
die schöne kirche dieses kollegiums
pkanget mit einem ansehnlichen hauptaltar,
dessen gemälde angelo nardi verfertigt hat.
das kruzifix oben auf demselben ist von
einem geschickten ordensbruder domingo
beltram gemacht. das schnitzwerk an dem
altar in der kapelle der hostien  de las
sautas formas  ist in einem deso
erbärmli      . hern

a.
sas  
ge sehr schöne, der heil, augustin, welche
zwischen christo und der maria kniet, von
äubens. ein heiliger eremit von spagn 
lett. drei stück von giordano, n .
j mit halben figuren, der triumph  
r       r        
chern geschmack, ob ihn gleich nichten
wegen der vergoldungen bewundern. ä
den vielen gemälden der sakristei sind
 rdano, nämlic
das dritte ist kleiner und stellt eine rühe in
aegypten vor. die asisi suterseis
vids, und christus bei der ä
mittelmäßig.             e
än kollegium war vor als 
sogenannte königl. verbunden, welches ph
lipp ii. für die kinder des könig. hofstaat  
jfejbenso. die vorderseite und 
innere hof mit säulen haben eine sehr gut
architektur. im hofe stehen ein paar aus
  alt alcala hieher gebrachte römische in r
riften .
der erzbischsiche palast würde einvor
treffliches gebäude geworden sein, w 
man es ausgebauet hätte, so aber herrscht
kein einförmiger plan darin. von dem er
sten hofe ist nur eine seite ausgebaut
und hat drei stockwerke, deren fensterve
ierungen mit geschmack angegeben sind.
der zweite hof, darin sich die treppe be
sind,
a
l
 . .  




529
ra findet, hat zween umgänge mit arkaden über
einander, deren säulen seltsame, aber doch
ig gute kapitäle haben. sie sind von dem
  erfindungsreichen beuguete angegeben  sein
fleiß und erstaunliches genie zeigt sich aber
een  c, der haupttreppe, dies
weitläuftige gebäude, in dessen obern stockwerken
allein z66 zimmer sein sollen, steht leer bis
auf einige zimmer des bodengeschosses,  
welche von verschiedenen erzbischöflichen
bedienten bewohnt werden.    
nun ist kürzlich noch etwas von den
besten kirchen in alcala zu sagen. den
vorzug verdient die von den benediktinernonnen,
wehen großes oval mit einer kuppe
ausmacht, und gleich an den erzbischöflichen
palaste steht. am hauptaltar hat angelö
mard, einer der besten schüler des pau
veronese, die marter des heil. stephanus
und laurenzius abgebildet; von ihm sind
auch die gemälde der sechs and  altäre; 
die geburt, anbetung der drei enge ä
schneidung, auferstehung christi und
himmelfahrt der marin. die verzierungen dieser
kirche sind simpel und in sehr gutem
geschmack, der bei den schlechten überladeneft
zieraten der meisten spanischen kirchen um
desto auffallender ist. . .
  reisen, 2 o. band. in
vornämlich an den grotesken, figuren ,
tie


530
in der kirche d   heil. nikolas de
tlentino trifft man eine ganze sammlung von
dem geschickten pinsel des franz solis, eines
  spaniers, der 1684. zu madrit starb, und
sich durch eine gefällige auf das studium  
der natur gegründete manier beliebt machte
 von ihm sind  das gemälde des
hauptaltars, und die von den seitenaltären, vier
im schiffe der kirche, vier in den winkeln
  des umgangs, darunter die darstellung im
tempel und himmelfahrt vorzüglich beifall
verdienen. die übrigen gemälde des
ungangs sind schöne kopien nach den origina  d
len des tempesta und pomerancio zu s.
stefano in rom  und stellen die schrecklichen h
martern bei den ersten christenverfolgung
vor. in der sakristei hängt eine schönt  
empfängniß von vincent carducci.
die kirche s. diego hat inwendig ein
majestätisches ansehen nach alter manier, aber
    das portal ist modern und schlecht. die
kpelle dieses heiligen ist die beste; unter
andern zeichnet sich ein heil. franziskus, der die
wunden empfängt, von alphonsus cano aus
alcala ist ter geburtsort des berühmten
michael cervantes de saavedra, der sich, so s
lange es spanier giebt, durch seinen dos
quirotte in andenken erhalten wird.
die



53 t
s 
f.
n
die gegend um die stadt ist kahl; und
verrät den schon öfter gerügten widerwillen
der castilianer gegen die bäume.
insonderheit gilt dieses von den bergen auf der
ostund südseite, wo man auch nicht einmal
eine staude sieht, obgleich der bodenfrucht  .
 
mit bellotas, einer art von eichen,
bepflanzen lassen  aber es ist weder dort, noch auf
den getreidefeldern um die stadt herum, ei 
ne spur davon zu finden. einige einzelne
bar und gut zu allen arten von gewächsen
wäre. der kardinal eimenes soll sie haben
bäume stehen a a henares, und auf dem
ehemaligen gute der jesuiten zu escaravita
und auf noch einem andern, das zum
kollegium von s. ildefonso gehört, die sich
aber auch leicht zählen lassen,
eine viertel meile westwärts von alcala
ist eine quelle junear genannt, in deren
nachbarschaft die sogenannten ruinen des
wunderwerks  el paredon del milagro d
liegen, weil sie nach der meinung des pöbels
von der schule gewisser heiliger kinder
juso und pastor, denen auch eine kirche in
alcala gewidmet ist, sein sollen. wir führen
sie nur deswegen an, weil hier das alte
complütum gestanden haben soll, welches
so viel heißt als compluvium, ein ort, wo
l 2  viele

532
 e gewässer zusammen fließen, die sich mit
dem henarez vereiuigen. unter diesen b
 hen ist der torote, wenn er im winter an
läuft, oft sehr gefährlich, weil eine brice
fehlt. au der südseite des henarez erhebt
sich, der berg cerro de la vera cruz, welcher
  den namen von einem kreuze hat, das m
  hier dem erzbischofe bernardo erschien, als
er betete und vorhatte alcala aus den hän
den der mauren zu reißen, welches auch
glücklich gelang.  ö am abhange des berges
  gegen den fluß liegen die ruinen eines
grossen beinahe zerstörten schlosses  und bei
demselben noch andre, die man al alcala
cla vieja  nennt, welches eigentlich damals
den mauren abgenommen ward.   
von alcala de henarez bis nach
guadalarara, einer stadt, welche einer
provinz von neu castilien den namen giebt,
reiset man vier meilen ostwärts am fuß
henares hinauf, ohne einen ort zu
passren, doch sieht man linker hand. meco,
azuqueca, alovera, cavanillas, quer und
  marcha ,
   dieses feldzugs wegen haben die erzbischöfe
äoled  seit der zeit die herrscä
alcala behalten. . .
 äat hat eine geschichte von alcala de hes.
narez durch den d ctor portiliayesquivel,
j aber die falsche nachrichten stehen sollen
 
z     
   
     


 
533
do ..
 ß .
g
es lich viel zu viel ist. inzwischen zählt man
  9 pfarrkirchen, 7 manns und eben so viel
s  frauenklöster. der berühmte kardinal d.
s  pedro gonzales de mendoza, und alvar
  gomez, ein vortrefflicher lateinischer
dich   ter, ...  welcher 538. starb, sind hier
ges  boren. in des nunnez de castro historie
  von guadalavara steht viel falsches und
wets nig wichtiges. . . . . . s  
sg . das merkwürdigste in der stadt ist die
  f begräbnißkapelle der herzoge von
infanta  do in der franziskanerkirche, welche groß,
d, aber übrigens schlecht verziert ist, jedoch
eif. nen fußboden, und die stufen der
hauptkapelle von jaspis hat.   hinter dem
haupt  altar ist der ort, wo die gräber gedachte
  l 3 hers
   außer andern gedichten scheieß einsen
  goldnen fließ, welches er dem kaser karl
marchamalo liegen. vor der stadt passirt
man den henarez, einen rauschenden fluß,
s zumal wenn er angelaufen ist, mit einer
g schiffbrücke, die steinerne ist 1757.
zerbrochen, und seit der zeit sammlet man
brückengeld zum neuen bau, ohne daran zu denken,
daß man auch anfangen muß, wie ponz
versichert. herr büsching giebt der stadt nicht
viel über 2ooo einwohner, baretti redet
hingegen von6bis 7ooo, welches
vermutv. zweijzee.  
 
v    



534
a 
herzoge stehen, und den man, wie die
gruft der könige von spanien im ese
rial, das panteon nennt. man steigt 55
stufen hinab. es hat eine große
aehnlichkeit mit dem im escurial, giebt ihm in
reichtum an marmor und jaspis wenig
nach, jedoch bemerkt man hier keine verse
rungen von bronze. das panteon in gua 
dalarara ist viel heller und reizender, aber
eben die dunkelheit giebt dem königlichen
mehr erwürdiges und seierliches. man
bautte an diesem panteon von 1696. bis 1728,
und verwandte über eine million realen
darauf. die figur ist oval; 26 urnen
oder särge stehen zwischen acht pilastern,
die den platz absondern. die dazu
gehörge kapelle hat vier säulen von jaspis.
philipp sanchez gab die risse zu dem
ganzen werke an. die gemälde im untgange
sind aus der geschichte des heil. franzi
 kus, und deswegen bei gelegenheit der
wiederaufbauung des klosters zu madrt
hieher geschafft worden,
  die herzoge von infantado haben in
dieser stadt einen weitläuftigen palast von
h chst mittelmäßiger bauart. die decken
vergleicht ponz wegen des vielen daran
verschwendeten holzes und goldes mit
vergolde 

sas
ä
kalk, welche romolo cincinnato in vielen
zimmern gemalt hat, bestehen in vorstellungen
aus der fabellehre und allerlei verzierungen,
welche insgesammt vieles lob verdienen. der
obgedachte kardinal gonzales de mendoza
soll diesen palast haben aufführen lassen und
auch darin gestorben sein, er kömmt aber in
der architektur den übrigen von ihm herrühr
renden gebäuden nicht gleich.
das merkwürdigste für den statistiker
ist die durch den herzog von ripperda
errtchtete große tuchfabrik, die zwar nicht mehr
so ansehnlich, als zu seiner zeit, aber doch
noch wichtig genug ist, weil sie, das
tuch für die königl. regimenter liefert, wo 
durch über zwo millionen piaster im jahr
erspart werden. so lange die fabrik auf
rechnung einer handelsgesellschaft getrieben  
ward, waren die tücher zu teuer; und die
fabrik mußte dadurch in abnahme geraten.
jetzt sind königl. faktors, welche die
tücher5bis 1o realen wohlseiler geben müss
sen. der könig setzt zwar auf diese weise
etliche oöo taler im jahre zu  allein das
geld bleibt doch im lande. eine ursache
der kostbarkeit macht der teure lohn der
ausländischen fabrikanten; wird man erst
ll4   eine

szs
dern ist.
eine hinlängliche anzahl spanier heran
ziten, die geschickt genug sind, so kann man
hernach der kostbaren ausländer entbehren
das gebäude ist groß und ansehnlich, es
find auf 70 stühle im gange.
camponimes    sagt mit vielem grunde, die fabrik
würde besser fortkommen, wenn die stühle
ünter hausfabrikanten verteilt würden und
diese für ihre rechnung arbeiteten. ein
bler umstand ist, daß an diesem orte die
kebensmittel teuer sind, wodurch der
arbeitslohä und folglich auch der preis der waare
steigt. außerdem großen monturtuch
verfertigt man auch seine tücher, deren
ansten gut ist, man preßt und schlägt sie aber
nicht genug, daher sie sich im tragen
anmanchen, stellen ausdehnen, an andern einlaufen,
welches ni cht nur ihrer güte schadet,
sondern auch eine unbequemlichkeit bei
kleman kann von hier den geraden weg
nach cuenca, oder auch den umweg über
siguenza nehmen, um zugleich die bäder zu
schicken wir eine kleine nachricht voran, für
diejenigen, welche den nächsten weg  
      ,  
cuen, s 
. . . . .
s
. . uber die sanfte industrie s. sw
s
   
a
       
trllo zu besehen, wie wir tun wollen; doch




  537
. 7 meilen,  
cuenca durch die alcarria nehmen, diesen
namen führt der nördliche teil von
neucastilien, der sich meist bis huete erstreckt,
und hügel, berge, aber auch fruchtbare
t ler, und ziemlich viel holz hat. weil es
hier angebahnten wegen fehlt, so ist es am
besten die reise zu pferde zu machen. man
rechnet bis cuenca 21 meilen. bis orche
sind drei meilen; vor armunia passtrt man
den tajo vermittelst einer steinernen brücke.
von orche nach ramera zwo meilen,
unterwegs sind in der gegend von dem
franziskanerkloster saceda auf einem berge viele
einsiedlerwohnungen. von ranera bis
pastrona zwo und bis almonaeid wieder zwo
meilen. von diesem flecken setzt man mit
einer fähre abermals über den tajo, der
hier das schönste und hellste wasser hat, da
er bei aranjuez und toledo dicke, trübe und
untrinkbar ist. bis huete, einem herunter
gekommnen orte von 5oo familien, sind
vier meilen, und von hier bis cuenca noch
das ehemals für madrit, alcala de
he  nare; und andre oerter, wegen der feuerung
so wichtige gebirge von guadalavara ist jetzt
fast ganz davon entblößet. je weiter man in
die alcarria hineinkömmt, desto mehr
walll5 dungen


538
dungen trifft man auf den bergen an. der
fruchtbare fette boden könnte aber bei
gehöriger kultur noch weit mehr holz bringen,
sohne daß dem übrigen ertrage was abgiengt.
die lebensmittel der alcarria werden unter
die besten in spanien gerechnet, insbesondre
das schöpsenfleisch, speck, honig, milch,
oelzc. wenn man über den berg von
guadalarara gekommen ist, betritt man eine
herrliche ebene, darin die quinta, oder das
landgut der hieronymiten lupiana, und an
deren ende der flecken orche liegt, alsdann
passirt man wieder einen berg bis zum dor 
fe ranera. von hier bis pastrana giebt es
eine so unsägliche menge bremsen, daß sie
menschen und vieh fast zu tode peinigen
in pastrana wohnen ungefähr 500 familien,
die viele qelgärten auf den umliegenden
bergen kultiviren, almonacid hat ein herrlicht
lage in einer fruchtbar reizenden ebne, die
der tajo größtenteils umfließt. der ort
hat 250 familien.   der wein ist hier
vortrefflich, und der tajo führt die schönsten
forelen bei sich. eine halbe meile weiter liegt
das kleine dorf albalate, welches eine
vortreffliche quelle hat, wodurch die ländereien
gewässert werden. in diesem striche sind
eine menge oel  und weingärten, der
bo  dek
 
 
539
den der alcarria schickt sich vortrefflich zum
obst, es wird aber nicht hinlänglicher fleiß
darauf gewendet. ehe man nach garcimarro
kömmt, muß man abermals über einen hohen
berg  und in dieser ehne hat die fruchtbare
alcarria ein ende, denn von hier bis huete
hat man nicht mehr die angenehme abwechz
selung in ansehung der produkte und des
landes,    
die einwohner von der alcarria stehen
sich besser, als die in la mancha und andern
großen ebnen spaniens, wo man nichts
als weizen und s  sie bauet. beim
mißwachs können sich diese nicht helfen, in
der alcarria sind auch die güter weit besser
ausgeteilt. ein jeder hat sein stück
landes, das er erbauet, und sein vieh, dem
es auf den bergen nicht an weide fehlt. in
la mancha sind die güter unter einer anzahl
wohlhabender leute verteit, die übrigen
sind elende tagelöhner. das holz und die
kohlen sind auch eine große hilfe, welche
in den platten kahlen ebnen fehlt. an
kächengewächsen, honig, obst, fischen,
wildpret ist in der alcarria ein uiberfluß, und in
la mancha an vielen orten großer mangel 
alles dieses sind große hilfsmittel in dürren
      huete reiset man
drei  
 
. . .
  


 
 
549  
drei meilen durch eine sehr fruchtbare ehen,
. die viel obst und weingärten hat  wan
man darauf villar del maestre erreicht hat,
passirt man einen hohen berg, der
sichtenwaldung und schöne weide hat, und kommt
in das dorf novalon und hernach durch
chil. . laron. die letzten vier meilen machen
gegeninca zu eine mit korn angebaute
ne aus. . . . . . .
. doch wir kehren wieder nach
guadalafara zurück, um von dort nach siguez 
gehen. ungefähr auf dem halben weg
. dahin kömmt man durch den flecken
brihuega, welcher am kleinen flusse tauma
liegt. zu brihuega ist auch eine fabrik von  
seinen tüchern  der ort hat wegen berteu  b
ren lebensmittel eben die unbequemlichkeit, s
als guadalarara, und die tücher haben ebens
die fehler.   d
. vor siguenza erhebt sich die straße
allmählig, weil es auf einem kleinen berg
lieget, dasäzeigt sich mit den sp t
  zen der drei pfarrkirchen auf eine vortek
hafte art, ob die stadt gleich nicht viel zu
bedeuten hat. vor alters hieß sie segun
. tia. der henarez fließt unten vorbei. wie
piel es mit der hier 147. gestifteten
unversität zu bedeuten habe, kann man s
 

        54l
..
.
, .
 , mit
     
ze
t  t
z 
  
 f
j.
i g  
g 
h
a 8
 
j
 
s
der vor weitig jahren dahin angelegten
landdaraus schließen, da alcala, die doch von
jeher weit berühmter gewesen, in so elenden
umständen ist. man würde sie bat in ne
bessere verfassung setzen können, wenn man
den größten teil der 7oooo dukaten, wels
che der hiesige bischof zu verzehren hat, darauf
herwendete.            
unter allen bädern, die spanien in
menge aufweisen kann, ist die regierung zu
uysern zeiten hauptsächlich bedacht gewesen,
die zu trillo in aufnahme zu bringen. das
dorf trillo liegt 17 meilen von ma t auf
straße, und südwärts von siguenza, eine  ,
meile ostwärts von der stadt gualda im
winkel der provinz guadalarara. das land
hier bergigt, hat nicht viel getreide und
weinbau, aber viel wild. der taio über
den hier eine ziemlich alte steinerne brücke
geht, ist in dieser gegend reich an forellen,
aalen und barben, und nimmt einen kleinen
von cifuentes kommenden fluß auf. sonst
waren zu trillo verschiedene sägemühlen, sie
sind aber schon im sukzessionskriege ruinirt,
und nach und nach eingegangen.
die bäder liegen nicht weit vom tajo
an der andern seite in einer ebne am fuß
s eines hügels, der vermöge seiner lage
ei. .    
      nen

542
nen teil des morgens einen angenehme
schatten giebt. von der brücke führt eint
als  e durch eine anmutige und an
nachtigallen reiche gegend dahin. seit einigen
jahren sind gastöfe zur aufnahme der
geselschaften, und allerlei einrichtungen zur
bequemlichkeit der kranken gemacht. das was
ser ist auf königl. befehl genau untersucht,
und der bekannte botaniker don ortega hat
den erfolg d  von in einen besondern
traftat beschrieben.    es giebt drei
hauptbäder;   s königs bad besteht aus vier andern
bädern; der gräfin bad hat den namen
von der gräfin cifuentes, deren gemahl her 
des orts ist. es steht dicht am flusst. das
bad piscuia ist hauptsächlich für die armen,
und tut in krankheiten der haut große
dienste. man hat ein wohnhaus zum diens
der badenden errichtet, darin die zimmer
der absicht gemäß gut verteilt sind. rings
um in verschiedenen bäder sind eine menge
wohl riechender acacienbäume angepflanzt,
dieses wasser ist so leicht, daß man es mit
   rratado de ua aguas termales de triloete.
madrit. 778. einen auszug siehe in dillon
1. s. 105, wo auch ein langes
verzeichnis der flora dieser gegend steht,
 
  .
 
s 


 
  
e
n 
 .
  
m
ir
n 
r
..
 n
 
y s
j
g
s
s
s
      543
ä reinsten destillirten wasser vergleichen
 uhl,  
ein freund der naturgeschichte kann von
siguenza oder trillo einen weiten beschwere
lichen umweg über cobeta in der provinz
soria nach der herrschaft molina nehmen,
welche zur provinz cuenca gehört; die in
die  absicht merkwürdige stadt molina liegt
ber 12 meilen ostwärts von siguenza,
und von demselben hat man mehr als noch
einmal so weit über beteta und cannamares
nach der stadt cuenca, auf einer wenig
bereiseten straße.  
die herrschaft molina liegt an der
grenze von aragon wenige meilen vom
ursprunge des tajo, und die stadt   ist einer der
höchsten oerter in spanien. die felsen um
molina sind von weißem fleischfarbigem
marnor, und von verschiedenen andern farbe r.
eine halbe meile von molina ist ein hügel
am südlichen ufer des flusses, auf dessen
gipfel man marmor in stücken findet, der
auf gipsstein in roten und weißen lagen
ruhet. der abhang desselben ist angebauet,
und die rötlichte beacerte erde ist, wie
  wakt
   äg  von dieser gegend dillon,
h 2, 2. i .  

 
     
 
oberfläche des felsen ist an manchen orten
544
man deutlich sieht, nichts, als in haft  
ausgearteter gips. zu molina behielt
man sich deren statt der walkererde zu et
tüchern. wühlet man diese erde um, s 
findet man viele kristallsäulen von sechs gle 
chen seiten, deren beide seiten so vollkou 
men platt sind, als die smaragde von peru,
es giebt deren von einem zoll lang, sie sind
kalkartig, lösen sich in säuren auf, und
glänzen, wenn man sie in feuer legt. das
schloß von molina liegt auf einem hohe
hügel, dessen gipfel aus einer masse t 
ner runder, durch ein natürliches harz vo
sand, und kalkartiger erde, verquicktes
quarze besteht. das gehänge besteht aus
marmor in stücken und lagenweise. der
grund ist gips in schichten,
um molina ist eine starke schafzuct
man rechnet 15000 wandernde oder merz
noschafe, welche den winter in der weit
entlegenen provinz estremadura zubringen. die
se gegend ist voll von mineralien, wie man
deutlich an den hügel platilla zwo stunde
von der stadt aus den elen grünen, gek
ben und blauen kupferadern sieht, wie
etwas silber halten, und mit vielem
schwefel und arsenik vermischt sind; sogar die
blau
 
.  
 


      545
blau und grün gefleckt. wenn gleich jene
adern kaum einen fuß tief unter der
dammerde liegen, so bringt die oberfläche doch
eine menge der schönsten und nahrhaftesten
pflanzen, z. b. quendel, timian,
bibernel, schafgarbe c. welche das schönste
schaffutter abgeben. auf demselben und um
das dabei befindliche bergwerk weiden allein
über 1000 schafe. die ganze landschaft
molina ist voller salzquellen  eine sehr
starke entspringt weit höher, als die quelle des
laio, aber nicht weit davon, und versorgt
das bistum albaräzin mit salz. eine
andre versieht 82 oerter um molina mit
alz
bei wolina liegt das dorf prados re
dondos mit einer mible, hinter welcher eine
anhöhe von kaifseisen mit einer menge von
versteinerungen befindlich ist, als runde tes
kebratuln mit gleichen, ünd ääch mit tiefen
ungleichen streifen; ochsenherzen, gienmü 
scheln, teümuscheln, belemniten e. alle
diese versteinerten muscheln sind von eben der
kalkartigen erde, als der hügel, außer die
elemniten, welche selenitärtig und hörnicht
sid. viele liegen auf der erde längs  
reisen za, bäit. m ü

546
   
hügel zerstreut.    in den gegenden von
molina sind über 50 gipsbrüche. sch 
viele anmerkungen von der bildung der mis
s neralien dieser gegenden hat bowles gesamt
let, und solche sind im 27. briefe des
zweiten teils von dillons reisen eingerückt,
wohin wir diejenigen verweisen, die
schnher davon unterrichten wollen.
der gerade weg von siguenza oder tril 
nach der stadt cuenca geht über den flecken  
cascuena.    
cuenca hat eine sehr malerische lage auf
einem nackten hohen felsen, darüber noch
steilere berge hervortragen; ein haus scheint
auf dem dache des andern zu sehen. s 
tale vereinigen sich die flüsse huescar und
jucar, deren schattige ufer einen angenehmen
spaziergang ausmachen  umher sind küche 
gärten, obstbäume, und viele kleine bäche,
welche in die flüsse fallen, und zwischen ihnen
erhält die feuchtigkeit das grün frisch. die
paulsbrücke, welche zween berge mit eina 
der verbindet, ist eine merkwürdigkeit, w 
gen ihrer kühnen bauart. sie ruhet auf
  drei
   man sehe auch des torrubia vorbereitu
zur naturgeschichte von spanien, wo viele
  oerter der herrschaft molina angezeigt werde
die voller petrefakten sind. s. 96.
 
 
   

..   547
s 
   .
4
 
 
z.
t  
 .
e
 
g
g
drei pseiern, ist 16o fuß hoch und zoo
lang. ein domherr, der auf einem
benachbarten berge ein kloster anlegte, erbaueta
sie, damit andächtige aus der stadt gleich
dahin kommen können, ohne durch den das
zwischen befindlichen abgrund zu klettern.
der bischof der 1183. hieher verlegten
katedralkirche hat 6oooo dukaten
einkünfte. es ist ein gotisches gebäude von fünf
schiffen, und 300 fuß lang. auf dem
hauptaltar ist ein basrelief von einem
genuesischen meister, das maria mit dem
kinde und einem knieenden engel vorstellt. die
übrigen verzierungen sind von allerlei arten
von jaspis, die meistens in der nachbarschafe
von cuenca gebrochen werden. ein andrer
sich an diesen lehnender altar heißt el
transparente, und ist noch schöner. das sechs
fuß hohe basrelief stellt den heil. julian
vor, der von der maria einen palmzweig
empfängt. vier säulen von grünem mars
mor zieren den altar, und oben stehen drei
weiße marmorne statuett des glaubens,
der hoffnung, und mildtätigkeit. die
kirche ist im 12ten jahrhundert gebauet. ein
alter schwarzer marmor mit gotischer schrift
sagt in spanischer schrift  könig alphonsus
ix. habe cuenca den 21. sept. 1177. er 
obert.  
s      rat



548 . .
man gießt cuenca ungefähr6bis 7oss
einwohner, welche in 14 pfarrkirchen
verteilt sind. uiberdieses zählt man 14
klser  auch ist ein inquisizionsgericht vorhan
den. ehemals war die stadt bewohnte
und nahrhafter, als zu anfange des 17ten
jahrhunderts der wollhandel und die
manufakturen blüheten. man wusch damals in s
beiden flüssen jährlich über 2000 zenne
wolle, wovon ein großer teil auswärts
gieng  und gegen 3000 zentner wurden zum
gebrauch einheimischer fabriken gefärbt. 
dieses wichtige gewerbe ist erstaunlich
gesuken; indem die schur um cuenca nicht 2000
zentner einträgt. inzwischen wird hier und
in der nachbarschaft noch ein grobes tuch die
spanische elle  vara  ungefähr zu einem
taler gemacht, dem man die natürliche braune
farbe der gröbsten wolle läßt. neuerlich
hat der archidiakoil d. a. palafor die
fabriken von verschiednen arten teppichen uns,
.
  wollenen zeuge v n freen sa 
und flanelen, die den englischen
nahekommen, ziemlich empor gebracht.  
bei cuenca sind kohlenbrennereien, die
eine große menge kohlen von eichenholz.
   
ver      s
     
  uber eilten spaniens, t. 2. s. so
w


54.
verbrauch von madrit schicken. die ge
gend liefert vortrefflichen honig. man
gewinnt jährlich auf 80,000 pfund honig,
und 6ooo pfund wachs. man könnte
von beiden noch mehe gewinnen  so wie auch
den safranbau noch weit stärker in aufnah
me bringen.
der weg von cuenca nach dem
luftschloss aran,uez geht über carascosa,
taracon und ocanna. anfangs sieht man
nichts als kahle hügel und abgründe um sich,
hernach schlängelt sich der weg ein paar
meilen zwischen bäumen und hügel durch, und
man passirt einen großen sichtenwald. die
venta de cabrera liegt angenehm am fuss
eines hügels unter einigen bäumen. von
horcajada bis an den flecken carascosa ist
der weg erbärmlich. tarancon ist ein gross
ses volkreiches dorf im direkt von ocanna,
santa cruz ist ein nicht minder ansehnliches
dorf mit zwo pfarrkirchen, vielen gut
gehaueten häusern und 802. einwohner, die
von weizen, gerste, oel und weinbau
leben,
ocanna ist ein altes städtchen, das
weitläuftig genug, aber herunter gekommen ist 
die uiberreste der alten mauern zeugen von
der ehemaligen wichtigkeit. es gehörte einst
  armz dem

55e
dem ritterorden von calatrava, hernach
und noch jetzt dem vom s. jago, und die
großmeister residirten hier ehemals. die
umliegende gegend erbauet schönes getreide,
daher man sie den tisch  lamesa  von ocan
ma zu nennen pflegt. es giebt hier vier
pfarrkirchen und 10 klöster. vor der stadt
bemerkt man einen ansehnlichen brunnen,
oder den anfang einer wasserleitung, die ein
werk der römer zu sein scheint, aber unter
philipp ii, vermutlich als aranjuezgebauet
ward, angelegt ist. die leitröhren, was
serbehältnisse, tränken und waschtröge haben
etwas großes. die quelle dieses werks
entdeckt man am ende eines langen ganges,
darin ein mann aufrecht stehen kann. das
wasser, welches sehr klar ist, wird von
dannen in zween kanälen zu einem großen
behälter geführt, welcher die ganze stadt
versorgt. man rechnet in diesem orte ungefähr
gegen 18oo familien, die sich meist vom
 
acker  und weinbau nähre um ocanna
sind krautgärten.  
von hier nach aranjuez fährt man zwo
meilen auf einer königlichen recht gut
gemachten heerstraße, an der jede halbe meile
ein stein aufgerichtet ist. man reiset durch
ein von gips und kalkberges umgebnes tal.
    zum

 
ihn auf mauleseln. man passirt durch
viltgola, welcher das wasser, zu den
springbrunnen in aranjuez giebt.
55
zum brennen sind cirkelförmige oefen in den
felsen gehauen, darin man die steine in
haufen setzt, unten aber eine höhlung läßt,
darin gesträuche verbrannt wird. alsdann
zerstößt man den kalk zu pulver, und verführt
latobas, und sieht links den kleinen see
an  . . . . . . . . .  
      .
             
. . . . . . . . . .
s  . . .



siebenzehnter brief
das aushs aranju fontänen, gern s 
  as  ort   äävilla
  mjor weg von madrit nach toledo,
bau. cken. katedralkirche. muzarabische messe. al
eazar  hospitäler. die ä  
äs ruinen. privatgebäude. seidete
fadrik. toledaner klingen.        
d lustschloß aranjuez hat eine ange
nehme lage sieben meilen von ma 
drit   am zusammenfluß des tajo und der
karama, welche durch die gärten strömen,
und dieser reizenden gegend, wo natur und
kunst mit ländlicher einfalt verbunden sind,
neue schönheiten mitteilen. auf einer seite
geben prächtige alleen von ulmen und eichen
den erquickender schatten, und auf der an
wissen, und durch das dickigt brechende was
serfälle nebst dem lieblichen gesange der
v  diesem aufentalte die angenehmste ab
wel 
 f lte sie f r
fes beschrieben. 
    ,  
 
  art, holz  und wassermangel   ä
brüdern die veränderung von ebnen und
wildechselung. das lustschloß an sich sel,



w 553
welches mehr den namen eines
jagdhauses verdient, ist seinem plane nach
von dem bekannten architekten juan de
herrera angegeben, aber nicht gleich ganz
ausgebauet worden. zu verschiednen zeiten
hat man es erweitert, und der vorige könig
hat noch erst zween große flügel daran
gebauet. die vorderseite hat 21 fenster, und
an jeder ecke einen kleinen turm. die
äußere architektur hat nichts, das eine
besondre aufmerksamkeit verdiente, und das
inwendige, wenn man einige malereien auss
nimmt, hat nichts prächtiges. man erkennt
die neuern ansätze bald an dem geschmack
der äußern verzierung, sie sind weit
schlechter als die alten vom herrera. man ließt
an der einen seite, daß philipp ii. den bau
angefangen, philipp v. fortgesetzt, und auf
der andern seite, daß ferdinand vi. ihn
geendigt habe. ein großes gebäude ist auch
durch die infanten für ihre hofstatt aufge 
führt worden. das teater in dem einen
flügel des palasts für opern und andre
schauspiele hat die artige uiberschrift 
rursdeliciis adjecta urbana voluptas,
die decke hat mengs gemalt.  
das neue erbaute amphiteater zum
stiergefechte hat zwo reihen, jede von 192
logen, und platz für 6ooo zuschauer; es
mw ist
  

554  
ist von backsteinen mit hölzernen sitzen,
der könig sowohl als die königl. familie
wohnen aber nie einem solchen
unbarmherzgen schauspiele bei. . .,
  das von dem vorigen könige gestiftete
barfüßerkloster mit der kirche des heil. pedro
de alcantara ist vom königl, architekten
sahatini angegeben, und fällt mit seiner
dorschen vorderseite schön in die augen,
juwendig herrscht eben diese ordnung. die
altäre sind von jaspis und bronze mit
gemälden von johann baptista tiepolo.
2  die kapelle des schlosses war ehemals
weit schöner, so lange man es bei des herz
rera angabe bewenden ließ, nachdem
unverständige hände aber neue verzierungen nach
hinwegräumung der tribunen abgebracht
haben, ist sie verdorben. die heil. familie
auf dem hohen altar ist von mengs, und in
der kapelle über demselben ist die
verkündgung der maria in einer glorie, ein
meisterstück tizians, daß er karln v. schenkte,
  als man seine arbeit zu venedig auf der
insel murano verachtet hatte. das gemälde
  vom heil. anton von padua hat corrado
giaquinto, ein neapolitaner, der einige
jahre unter ferdinand vi. in madrit
arbetete, verfertigt. es ist so wie alle seine werk
              . . . ml
           
    4          
 
  555
ge
g
is
f.
f.
z
m
mit dieler anmut ausgeführt  seine sat zu
feurige einbildungskraft verleitete ihn aber
oft die bahn der ratur zu verlassen. in
der sakristei hat dieser meister die maria mit
der heil. cäcilia, barbara und dem heil.
ferdinand abgebildet. im palaste selbst,
und zwar im speisezimmer des prinzen, sind
vier große stücke zur geschichte josephs von
ihm. die decke dieses zimmers ist
hingegen von amiconi,  
an der decke und dem fries des
sogenannten alten kabinets hat giordano den
janus nebst andern figuren abgebildet. hier
hängen auch sieben stücke aus der
mytologie von ihm. vier landschaften, so wie
aüch andre in verschiedenen zimmern, sind
von johann bapt, mazo. im zimmer de
mayor domos trifft man abermals sechs
mytologische gemälde von giordano an,
darunter vornämlich das vom orpheus, dessen
musik alle tiere mit aufmerksamkeit
anhören, beifall verdient.    
das porzellanzimmer ist mit zierraten
überladen  was man hier sieht, ist aus der
königl, fabrik zu buenretiro. einige große
stücke sind vortrefflich und machen ihr ehre.
im ankleidungszimmer des königs hängen
die bildnisse des großherzogs von toskana,
seit 

556
   
seiner gemahlin und vier ihrer kinder,
säutlich von mengs vortrefflich gemalt, ferner
der könig und die königin von neapel von
dem beliebten neapolitanischen porträtmaler
bonito  und verschiedene prospekte von nea
pel und der gegend von anton pole, einem
teatermaler ferdinands vi. der nachher
nach neapel gieng.
in dem garten sind eine menge
springbrunnen,   die viel zu seiner kühlung bei
tragen, und viele statuen von verschiedner
güte. am eingange des gartens auf der
nordseite stehen ein antinous und eine venus
von bronze, welche die unverständigen adam,
und eva nennen. am schenkel des ersten
ist eine antike inschrift. pon hält sie für
abgüsse von antiken. die fontäne des
herkules, der mit der hydra kämpft, und die
vielen um das bassin stehende statuen sind
mittelmäßig. die fontäne des bacchus zeigt
diesen gott von ungeheurer dicke auf einem
fasse sitzend. die nach dem don juan de
austria benannte fontäne hat eine schlechte
venus auf einem becken stehend zur zierde.
in der dornen  oder harpyenfontäne szt in
der
y ,
   die meisten s  so wie die gärten s
ue
         
           
.    
sind in den d lices d espagne in kupser g 
p ochen,      



  557
der mitte ein junger mensch, der sich
einen dorn aus dem füsse zieht, eine kopie
der bekannten antike ; und an jeder ecke
des viereckigen bassins steht eine säule
mit einer harpye auf dem kapitäl. die
meisten dieser statuen sind vön marmor,
und nur einige von bronze. die arbeit
ist mittelmäßig, aber desto schöner sind die
strahlen der springbrunnen, deren
wasser dem kristall an klarheit gleicht.
nnn sind nöch die beiden
haupts ringbrunnen übrig, der vöm neptun und der
von den tritonen. um den vom neptun
stehen sieben bronzene gruppen von mittler
größe, wovon sechs allemal ein sujet zwei
mal vorstellen, und die siebente den jupi 
ter, welcher den blitz auf die giganten
schleudert. in der mitte auf dem becken
sieht neptün auf einen muschelwagen von
tritönen gezogen. die sämtlichen
gruppen sind von dem berühmten alexander
algardi. der zweite springbrunnen führt
von den drei tritonen, die auf einer stufe
stehen, den namen. auf dem piedestal in
der mitte erhebt sich eine säule, um wel   
ch  artig gekleidete nimphen stehen. die
fontäne ist einige 2e fuß hoch, und die

 .
558      
idee sonderbar, obgleich die arbeit ans
lobenswert ist. philipp iv. ließ sie nur  
aufrichten, aber das ganze werk ist gewiß
viel älter, und wird von einigen dem
alonso berruguete zugeschrieben.
mitten in dem garten auf der ostseite
des palass ist auch ein großes bassin mit
  einer statue des reptuns. der garten  
sowohl, als dieser springbrunnen, und
alles übrige ist modern. der eingang von  
aranjuez ist auf dieser seite sehr prächtig;
wozu die östliche faßade viel beiträgt. auf
der rechten seite desselben liegt der garten
des infanten don luis, darin die büsten
der ersten 12 kaiser in nischen stehen, und  
in der mitte philipp des dritten in völli
ger rüstung in jüngern jahren. darne
ben sind die medaillons karls des fünften
und der kaiserin isabelle von pompeo
leoni. von ihm kommen auch die bronze.
nen köpfe der infantin margareta und
elenora her. das wasser zu den künsten
und springbrunnen von aranjuez kömmt
aus einem eine halbe stunde entfernten
see oder sumpfe, mar de antigola
genannt, welcher bei dem dorfe dieses na
mens


559
 t   mens in einent tase zwischen bergen liegt,
siwelche sich nach aranjuez öffnen.     ..
der ganze große garten wird in drei
abschnitte geteilt, welche la huerta
va lenciana,    los deleitos, und el cortijs
.   heißen. in der huerta pflügt man mit
pferden, in dem cortijo mit ochsen, und
an andern orten wird der boden leichtweg
mit mauleseln aufgekratzt. dies macht
eine angenehme abwechselung. man sieht
ä auch büffel, die der könig aus neapel
kommen lassen, schwere lasten ziehen, und
kameele dergleichen tragen. bei dem
land   hause und mischhause findet man
bequemlich keit und nettigkeit vereinigt. die
zucht. .    
stuu. . .      
   
       dieser see gab ehemals gelegenheit zu
einer , sonderbaren last des hofes, indem solcher
  aus einem auf einer insel im see belegenen,
aber jetzt verfallenen gebäude einem
stierge 
fechte zusahe. an der seite der hügel dicht
am see sieht man noch zwo parallele mauern,
welche nach einer schrägen linie gezogen sind;
über diese legte man glatte breter, und trieb
den stier darauf, welcher alsdann in den
see hinunter rutschte, und zwar gerade der
insel gegen über, wo ihn die kämpfer
empsiengen. . .  
   huerta ist ein baun und obstgarten ,
darin auch zugleich aecker sind.
 
 

s69  
fluten beleben die landschaft ungefän
auch zieht man hier kameele und büffel
der eigentliche lustgarten , issa, die
insel, genaunt, hat diesen namen, weil
philipp der zweite einen kanal als den
tajo rund herum leiten ließ ; von ihm rüh
ren auch zween wasserfälle her, die den
garten sehr erfrischen. die insel ist in
gefähr 2oöd schritte lang und halb so
breit. fünf hölzerne brücken, deren zwo
dicht beit. schlosse sind, und noch jod
über diesen kanal gehen, und die fünfte
über den an der andern seite fließenden
arm des tajö, führen in den garten
den judasbaum  cercis siliquatrün
linn  bei den spaniern albor de amok
s 
genannt, der in frühjahr mit seinen schö
nen bläten pranget sieht man hier un
gemein häufig. am ufer des fußeslie
gen in bedeckten häusern die königl. jag. .
den zu spazierfahrten. . .
die größe allee   calle de la reia
  öffentliche promenade und vörtrefflich
der blumengarten an der einen seit
hiacht den spaziergang sehr angenehm
ji  
                e            
ära für dies if, s  i
 


. . .  
s51
 r . .  
. . . . . . . . . . .
t  inzwischen bei allen annehmlichkeiten von
s  aranjuez vermißt man doch den guten
geschnack in der anlage. vieles ist noch so,
  wie es zugesangelegt worden; daher sieht
i, an och, in den parterren kindische
einfäle z. b. lilien verzogene namen u. d.
f ie hecken und bogengänge wird man  
  bald überdrüssig. inzwischen wenn
irgend  wo in einer szene der natur viele
fontär e zu den ind, so ist es in den
hiege heiße klima. das schönste in ää
sie sind die kühlen schatten der dicken
lien. der vorige könig hat die
pflanzunögen sehr vermehrt, und nach dem dillon
778. auf ooooo stück an eichen,
ulemen, weinstöcken, oelbäumen, stauden
sw. pflanzen lassen. unter den hiesigen
großen bäumen nimmt sich der zürgelbaum
 leis  sehr gut aus... ...
e. ein großes vergnügen verschafft den
spazienerden unter diesen bäumen, die
beständige abwechselung von vögeln
daruner einige von besondrer schönheit sind.
außer der nachtigal und dem guckuck, die
sich zu ende des aprils einfinden , heckt
hier der bienenfresser  meropsapiafter l. 
den die spanier abejarupo nennen. der
pyrol  oriolus galbula  ist sehr häufig.
reisen so. band. nnein
 

s62  
ein anderer vogel von schöner puy 
je in der größe eines guckuck bis
bei den spaniern pito.  
so herrlich aber der spaziergang  
ter den hohen bäumen ist, so ist die s 
doch so kühl darunter und wird von den a
wasserwerken dergestalt erfrischt, daß man
sich wenn man sich bei der sonienhie
äs erhitzt hat, sehr für erkältung hüten mu
im frühjahr, wenn der hofher ä.
j dieses nicht so leicht zu, als in den hei
ärmonaten, da die hiesige luft bei
jichts taugt. aranjuez liegt tief in
der boden umher ist etwas sumpf. und
verursachtäausdünstungen. das
äteit der einwohner bekommt s 
jiese zeit das sieber.      
aranjuez ist unter der vorigen regier 
aus einem schlechten dorfe, ein artiger 
mit geraden breiten gassen, guten häusern
und plätzen geworden, der6bis 800  s 
einwohner hat, welche sich ä
ist, bis auf sass s 
hof hier
            
2 3.       3  
  de j genenlager. den ä.
  ä at auf 16 älätjen ä
phischen plan von aranjuez und denäw
äääääussb 
fertigt. . . . . .
..  








. 363
   sa den hauptstraßen sind alleen gepflanzt,
je auf das schloß zu üb 
j s mit laternen erleuchtet. d 
g vorige könig hat die schöne steinerne brücke
über die lacama die große stuterei neben
  dem flasse, und die große, über eine
meile langen alleen wach allen seiten ange
  legt, welche zusammen die figur eine
sterns aus ach  in der nähe des
schlosses sind eine menge gebäude
aufgeführt. die häuser sind in der stadt zwei
s stockwerk hoch, weiß angestrichen mit
grües türen undäder markt
  ist mit hallenägroße
gewölbte äh re machen deu, eingang und
  in der mitte sein ansehnlicher
brut in, der die stadt reichlich mit wasser
  versorgt. äh s  hier 21 kornmagazine
unter der erde in der gestalt eines umges
kehrten kegels, die 1992 bis 15oo
fanegas entalten anädas korn jahre
lang trocken und gut bleibt.  
  vor zeiten gehörte aranjuez nebst seie
nem distrikte, der fünf meilen lang, und
zwo breit ist, dem reichen ritterorden vort
  s jago, und die ritter kamen von dean 
a jo sie ihren hauptsitz hatten, um ä
jagd willen hieher, die gegend gesiel
nn2
kai   

    z.
 
kaiser karl den fünften und er brachte s 
an sich, worauf sein sohn einen könig.
  landsitz daraus machte. unter ferdinand
dem sechsten war der hiesiege aufentalt
glän. zend, weil der sänger farinelli der königin
zu gefällen ein fest und eine listbarkeit
nach der andern anstellte, wie man aus einer
uiberschrift des einen hauses der oberwäh.
ten königl. jachten abnehmen kann. noch
zu ferdinand des sechsten zeiten mußten sich
die fremden gesandten in den benachbarten
dörfern antigola und valdemovo
einquartiren nunmehr können sie aber nicht nur
bequeme, sondern auch sogar möblirte
wohnungen in aranjuez selbst finden. zu plüers
zeiten bezahlte ein gesandter für ein möb
lirtes haus 60 o und mehr regle miete.
lebensmittel und gärtnerwaaren sind
häufig, und manche artikel der haushaltung
wohlseiler, als in madrit. von dem in
dieser gegend so ungesunden wasser des
tajo haben wir bereits an einem andern
orte geredet.         
 ..
  . . . von
n   a 2 . .       
   bei den anmerkungen von nen casis 
zu anfang des 13. briefs.  
 
j  






    von aranjuez bis toledo rechnet nuan
gegen vita mejor über auf der nordseite
einer anhöhe, welches philipp der zweite
anlegte, wenigstens vergrößerte, das aber
längst unbewohnt da steht.
auf dem halben wege nach toledo
derlich angebanet. man sieht nichts, als
einie saatfelder und oelgärten. von
aränjuez fährt man zuerst durch die schöre
älmenalee  in der folge passirt man den
algodorffüß, und ei nen fad. der mar 
aus grimaldi hat auf diesem wege eine
neue pachtung oder meierei in einem gros
   
ner anhöhe und hat große zimmer für
die königl. familie im auf der jagd hier
zu frühstücken. der weg hinauf ist mit
könist kosten gemacht die man ersparen.
ko nnte, wenn man das haus tiefer
heranter bauete, oder es nur für gemeine
landf
der könig einen kostbaren stall von eseln,
  rn3 , die
  3
     
  .
sen sty angelegt, die campo flamenco
ts heißt  die pa h . steht auf
eisicben meile. unterweges liegt ungefähr
an taj  das königs lustschloß a eea auf
liegt die wetta vitamtjor. der weg
geht meist an dem tajo hinab, npd hat
wenig rezendes, das land ist nicht
sonwirte bestimmte. in via neor hat


   
die blos zum bespringen der stuten ge
braucht werden. es sind tiere von er
staunlicher größe, 14 hände hoch, mit
monströsen dicken köpfen, plumpen bei
nen und so langen haaren über den gan 
 zen leib, daß man kaum ihre gestalt er
kennt. die spanier nennen sie garanno
nes, und sie werden in la mancha gezo
gen. in der brunstzeit sind sie sehr böse
und wütend, außer dem die dummsen
tiere von der welt. jeder esel bespringt
2e stuten, swinburne versichert, daß
jeder esel dem könige auf 30.000 realen
oder 280 pfund strl. zu stehen kömmt.
von villa mejor sind ein und eine halbe
meilen bis zur venta valdecaba, und von
da noch zwo meilen bis toledo,
, der gerade weg von mahrt nach to
ledo beträgt nur zehn spanische meilen, ob
man gleich zwölf rechnet. die herter sind 
bis zur wenta del prada longo eine halbe
meile, getafe, ein und eine halbe wen
ta de torreion zwo, illescas zwo, yun
eos eine sabannas wo, olias eine und
endlich bis toledo noch zwo meilen von
illeseas an bis toledo heißt die ganze g 
gend la sagra de toledo, und das chor
zu dem man auf dieser straße hinein s
     
   

567
 t t
 ts
m 
ra
8.
st  ch
ä
mt 2
f
..
300
 
 
t
y 
 
s
a puerta de visagra, ohne daß man den
grund davon angeben kann. einige
slauben, es sei in toledo sowie im alten
rom eine straße via sacra gewesen, an
dre leiten es aus dem arabischen bab
sahra her, welches das feldtor bedeutet.
der flecken olias ist auf diesen ganzen
wege der einzige, wo man fruchtbäume
antrifft, welche ihn angenehm machen und
den einwohnern guten vorteil bringen.
wenn man sich der stadt nähert, so
bekömmt man durch die katedralkirche, durch
den alcazar und andere gebäude einen weit
größern begriff, als man hernach bestätigt
findet.  die landstraße ist auf diesem
ganzen striche gut, nur an vielen orten,
sanschen den nahen felsen, und denen,
dardig. die windungen des tajo bei
toledo sind. wunderschön, und wo er sich zwis
auf die stadt liegt, durchschleicht, da
n chen diese mit dem stadttore und der
brücke zusammen genommen einen anblick,
welcher der wilden einbildungskraft einen
salvator rosa szenen genug darbieten würde.
 
mann in spanien über religion denkt, ä
. r r
toledo ist ein sehr alter ort.    die
römer machten ihn schon zur niederlage
    der
rn. 4
  n
.
   als einen beweis, wie wenig der gemeine

56s
des schätze, die sie aus spaniens ron
schickten; man trifft daher auch noch ein
ge ruinen von werken, die sie aufführten,
ät. die mauren hatten ihn von 74 bis
ässim beij  könig abhoss
vi. ihnen solchen entriß  seit der zeit sind
da  vote ds alphonsus vkj. den kaisec.
titel annahm, heißt toledo die kaiserl.
stadt. viele könige haben hier residirt.
kaiser karl v. liebte diese stadt
vorülich. in der kirchenhistorie ist sie wegen r
der v8 hier gehaltenen kirchenversammlui
gen berühmt. sie hat aber sehr viel vor
dem alten glanze verloren  indem sie todtund
öde ist, und kaum 2ooso eintöohner zählt
anstatt 2008e6 im 5ten jahrhunderts.
toledo liegt auf einem hohen felsen,
wird außer auf der nordseite vom ta
unifoffen. auf dieser seite wird sie von
einer durch die araber aufgeführten mauer
nie etwa so tärmen eingeschlossen. die
g ffe sind engerannjet
pflastert. alle kanäle und kloake gehen
in den fuß üd der regen spält alles,
3
          waß
gg... . . . . . . . . . . . . . . .
  wen wir nur an das unes der besten
wiet  jäufer djin wij bäreieihre
nie zuw gute christi heißt. ...    
  . . . . . . . . . . . . . ä.
 
m. s




56 
s  was erfindet, plötzlich hinab. man findet
s  noch beständig allerlei kleine kostbarkeiten im
m. f  ljo aus verschiedenen zeitaltern, die von
ihm den römern, goten, mauren und
inf den herkommen. da diese zum tel ge
jz schwibe aus tsedo verjagt wurden, so ist
    es leicht inöglich, daß sie hin und wieder
ä am täio ihre schätze verborgen, und daß
c    diese mit der zeit in den fluß oder auch
js  von den gassen selbst hinunter gespült wor
e  liberhaupt kann man sagen, daß
er ledos echt gebauer ist  doch zeigen noch
. . ...  nn 5  
man  2 . . . . . . . . . . . . . .
ii  
   es giebt gewisse leute  artesileros , welche
n r ,   ä des tajo mit  
  nen molden  arte  den angeworfehen
  sand sammlen, wasser darauf gießen, und
e  seiß umrütteln däß das schwere zu bä
t      da, sie aber wäsie an geld
äs und silber finden, gleich zum goldschmiede
  tragen, so erfährt man selten, was sie finden 
e.   deswegen verdient der fluß denädes
  golführenden aber wegen der goldener
äl   .ä.
. räumen. ein gewisser palomares hatte ein
n .   kleines kabinet von solchen seltenheiten
ges me pe   n än ch einen
tode 1775., nebst der bibliotek kaufte und
 dem in toledo angelegten öffentlicher
bücher  saale schenkte. eine ähnliche sammlung
hin  aterieß ber dechant de r  gnfantas daselbst,
ä ansoewsachte sie deut sollegid von s.
jl23. defonse zi alcala.    


 .
 
 .
  die obst und kächen ärten des könig
 
57a
manche gebäude und kirchen von der
ehemaligen herrlichkeit und dem guten
geschmack in der architektur. es sind noch
25 pfarrkirchen vorhanden, 39 klöster,
28 hospitäler und viele kollegia... die
universität ist eigentlich nur ein kellegium
und in den erbärmlichsten umständen,
plüer zählte 1760. 11lehrer und 16
studenten,
penz gesteht selbst, daß vielleicht die
häffte der stadt in ruinen liegt; und wo
sonst häuser waren, sind jetzt hausen vo  
backsteinen, und zerbrochnen dachziegelt.
die öden berge um toledo geben den traw
rigsten anblick, den man sich nur denken
kann. würden sie bepflanzt, so könne
man der gegend einen reizenden anblick
verschaffen, anstatt daß man jetzt nur wer
nige obstgärten sieht, deren schmackhaftes
obst einen beweis giebt, daß baumzucht
möglich wäre, wenn man es sich anders
einen ernst sein ließe.   weil diese ber 
. ge
 
1
 .   
  huertas del rei, sind berühmt. diese und
, die wega sind zwo ebenen am ufer des tajor
die zum teil durch den flußgewässert ä
25fö g den
 
   
     .      
    




  571
n ge höher sind, als der, worauf toledo steht,
   jfen sie die strahlen äck äd
8 ärjs entsteht eine unerträgliche die
daß die einwohner ihre zeit meistens in
s  den untersten zimmern des hauses, oder
s gar unter ausgespannten tüchern im hofe
  jubringen. aus der vernachlässigten
baumär ältur entsteht der mangel an feuerung 
indem der preis des holzes und dere
  fen bei menschen gedenken noch einmal so
hoch gestiegen ist.  
  dem holzmangel ist es auch
zuzuschreia ben, daß die ziegel ist äußerst schlec 
a brennt werden. die platten, womit die
  fußböden in allen häusern belegt sind, ke 
kommen daher risse, und verursachen, wenn
in zimmer gegangen wird, einen
unaufhörlichen staub; eine unbequemlichkeit
  die wir bereits bei madrit angeführt ha.
  ben. ein großer fehler von toledo ist
auch, daß die einwohner kein
brunnenwasser haben, sondern sich mit zä
behelfen müssen, seitdem die ehemaligen
wasserleitungen, wovon man noch uiber 
     
bleibden. auf eben diese treise könnte man große
strecken, die brch liegen durch zieh 
mehrerer kanäle wässern und fruchtbar machen
 
  h

54 
  und trübe seit
besteht, verfallen sind. das wie
in den zisternen wird teils von regen in
den mit ziegen gepflasterten höfen    ge
sammlet teiss aus dem lajo, so schlecht
wasser auch ist, vermittelt
sehsieingetragen. es gehe je
karavanen von eseln die wasserschlep
pen. man fit solches in idej e,
welche gewisse behältnisse oder futterase
v n h lz gefegt werden, daran vorne
hölserne stäbe hervorstehen, welche
unvorsich 
äere auf der gasse leicht einen sto
äören daher man hier je
sich d rt von den hörerstößen des esels
         
hät.
 zär  v. zeiten hatte ein gewisser
j neso eine sehr künstliche wasserkja
gelegt, wodurch er das wasser des taio
 der die höhe des mites in
auftrieb. allein sie war zu sehr zusammen 
geeßt und in der titerhaltung zu kostbar,
 
                v 
f. ha . . .asai
 . . . . . sr.   
. . . . .
a  
   ein fremder zieht sich daher verdruß ä
wenn er dieses nicht weiß, und in einen
2.
o
ichert hofausspeiet. hi ese höfe sowohl als
f
die fußböden der zinner, werden sehr
fleis 
s  abgewaschen. . .
   
           
           
. . .   ,  
      
 . . . . . .   . .  .. . . . ers, s 
daher, war sie vernachlässigt und man
s  f ti , , 5 ; z f se t
 




573
sieht kaum einige spuren des mauerwerks.   
die rötner hatten eine vernünftigere und
solidere wasserleitung angelegt, und diese
hätte man statt jener vergänglichen wieder
herstellen solleit. nahe bei den jetzt
genteldeten liberbleibseln sieht man noch zu
beiden seiten des flusses, daß eine brücke
darüber gewesen, über welche das wasser von
dem dabei gelegenen berge geleitet, und
durch seinen eigenen druck zur höhe des
akeazars getrieben ward. man kann
dieser leitung noch am abhange des berges
nachspüren.
es gehen zwo brücken über den tajo.
die brücke von alcantara ist dauerhaft von
alphousüß dem zehnten init zween bögen
aufgeführt durch deren einen nur der fluß fließt.
wenn man darauf steht, entdeckt man in
der tiefe, jenseits des flusses, küchengärten,
wiesen und etwas waldung. vor der
brücke ist das tor gleiches namens, wodurch
die straße nach andalusien geht. die
andre brücke von vier bögen führt nebst dem
dabei befindlichen tore den namen vom
heil. martin; sie ist von den arabern
er  bauet
. . . . . . . .
           
3.       . .
   de morales beschreibt sie in den
antigiedades de las ciudades de espanna p. 93. f.


574
..
bauet und von alphonso dem weisen s 
neuert worden. der strom fließt g 
wöhnlich auch nur inter einem bogen durch,
das merkwürdigste in toledo ist der
dom, ein gotisches gebäude, welches viele
aehnlichkeit mit dem zu mayland, se  
j hat. er ward 537, wie eine in
schrift  beweiset, erbauet und blieb gegen
4oo jahre in den händen der araber
äch der zeit ward dadjetzige gelände
j der größten dieser art, aufgeführt
ist 384 fuß lang, 191, breit , o7 hoch
hat 85 pseiler oder säulen und zweet
türme, wovon einer sehr prächtig ist und
um sich die gegend bekannt zu machen.  
dient, daß man hinaufsteigt. der er 
bischof dieser kirche ist der erste des reichs
kanzler, und rat von castilien und hat
auf 3ooooo dukaten einkünfte.    d 
ka     der umfang des erzbistums von toledo ist
sehr groß. plüer beschreibt es genau s.,
  die größte änge von eche an der grenze des
betj cartagen bis zur mündung d 
hboro rio beträgt 62 spanische meilen und
die breite von süden n ch norden oder v0il
fuencaliente disan das bstum seg h
j viel der ganze bezirk wird auf
  der charte 24 spanische meilen angege..
            die
                   



575
ne geflogen um das
kapitel hat halb s  viel a der könig
66320hkömmt  . das hochamt ist
sehr seierlich in diese kirche, plüer
bemerkt, daß während der zeit   na di
folianten zu befs s ageans
je esselb  te an
gendes gewölbesene menge schlechter pa
ferner heiligenbilder herunter geworfen
juden, welches ein großes getümmelunter
dj wolke, das solche begierig auf eng
veranlaßte.   die spanier nennen diese une
schickliche handlung das haujah es soll
v rstellen, als kämen die hege von
ein  .  . . . . .    lob gottes zu
verbreitel. 3    ..
      die
           
           
         
  die vielen häuser, die dem erzbischof in
tojedo gehören, kennt man an der uiberschrichst
. eines jeden   maria ward ohne der erösünde
ä twiß reisens9 . . .
   der könig und der pabst sind beständige
domherren dieser kirche. jede weihnachten
werden vor den ersten vespern ihre namen
aufgerufen, und wenn sie nicht erscheinen, giebt
jeder 2ooo maravedis strafe, welche gegen 5
tlr. machen. twiß  s. 176. plüer
berss. 71. daß sich alle domherren
beischlä  e
  serinnen halten. der kanonikus, welcher
bauinspektor ist, hatte vier häuser, und in jedem
drei betschläferinnen, die ohne seine
erlaubniß keinen schritt tun dürfen,
f

576
die häuptfäßas hät nach gotische
art viele statten und verzierungen, doch
sieht man es den ersern an, daß seneier
sind. eber dieses gilt bot der andern so
genannten löwenfäßabe, deren türen aus
brötze nach denänso ber 
r
eignette des würdige schülers von bis
narolä voktrefflich gearbeitet sind. von die
sem meer und philipp aus burgund sind
auch die skulpturarbeite im ä
das größte lob verdienen. berengue
erzbischofs verfertigt. die beiden neues
orgeln im chor sind von elendem
 geschmack. in der kapelle des hauptaltars
liegen die sogenannten alten könige  los
reies viejos  begraben, deren urnen zu
beiden seiten des altars in der höhe
stehen. außer diesen ruhet nur der einige
berühmte kardinal gonzales de mendoza,
stifter der inquisizion, in einem
marmornen monumette. . . . . .  
in der kapelle von sant jago ist das
marnorne denkmal des unglücklichen und
unschuldigen don alvaro de luna, welcher
453 zu valladolid entauptet ward und
seiner gemahlin johanna pimentel.   er
s    ließ
 die werkläring christi init lebensgroßen
figuren in marmor, über dem sie des
h
  ka
k

577
ließ diese kapelle, als er in seiner größten
höhe war, verzieren  sein oheiff und sein
bruder juan de zerezuela, erzbischof die
 ser kirche, liegen hier auch begraben. in
der kapelle des heil. ildefonso ist das
grabmal des kardinals gil de albornoza. eine
schande für die kirche, sagt ponz, ist der
altar  tranzparente  an der rückwand
der hauptkapelle, der aus einer ungeheuren
masse von marmor besteht. die architek.
tur ist barbarisch, und die statuen, welche
der kardinal portocarero aus dem
bruche von carara bringen ließ, sind elend.
desto besser ist die architektur der
kapelle der madonna del sagrario, welche
aus drei teilen besteht. der baumeister
derselben heißt joh. bapt. monegro, ein
toledaner, von ihm ist auch der im guten
geschmack angegebene hof des
tesaurarius. der kardinal und erzbischof
portocarero liegt am eingange der kapelle mit
der inschrift  hicjacet pulvis, cinis,
nihil, begraben. endlich gedenken wir noch
der kapelle de los reies nuevos, wo die
grabmale verschiedner könige von heinrich
dem zweiten an, anzutreffen sind. die figur
eines jeden liegt auf seinem grabe.   
  die
   christoval lonzano hat 1666. eine
beschreibung derselben, pedr  de herrera eine von
reisen. zo. band, do     der  





     ,
 
57s  
die fensterscheibe dieser kirche in
 meistens sehr schön gemalt, zerbricht eine 5
so setzt man eine andre aus dem alten wo d
rat hinein, sie mag passen oder nicht
die gemälde der altäre verdienen kein
besondere aufmerksamkeit. im vorzimmer
der sakristei ist eine kreuzigung des heil
andreas von carducho zu merken; in der
sakristei selbst eines der besten stück
domenico greco, die entkleidung chr
vor der kreuzigung; eine flucht nach  
gypten von luca giordano u. a. n. d  s 
ser hat auch die ganze decke gemalt. i 
dem westuario oder ankleidezimmer d  .
domherren eine taufe christi von gi   s 
dano, ganz in raphaels geschmack. es
sitzender pabst und eine heil. agnes inha
ber figur von van dyck. die samari k
terin von rubens. der heil franz  
von assisi von domeniko greco, ein  
zfir von tizian; eine grablegung von jo 
haun bellino. dem hauptaltar ä
über ist das monument des erzbischof
tenorio.
    . .  der
  .
der kapelle, del sagrario und blas. ät
eine weitläuftige von der ganzen kirche  
ägjeere schriftstellers beim  
 
s
erses , . . .







  579
der schatz dieser kirche ist
unbeschreiblich. das vornehmste stück ist eine
kustodie oder monstranz drei varas oder
spanische ellen hoch, daran verschiedene
  künstler etliche jahre gearbeitet haben. sie
  wiegt 794 mark an silber, und wird am
fronleichsnamsfeste von 30 armen priestern
  getragen. sie hat 260 kleine figuren.
   inwendig steht eine kleinere monstranz57
mark godes schwer. vier silberne ku.
geln, auf deren jeder eine drei fuß hohe
silberne figur steht, stellen die vier
weltteile vor, und sind ein geschenk der
kö  nigin maria anna von neuburg. der
tron der maria del sagrago an
seierichen tagen wiegt 250 pfund an sil.
ber. der kostbaren meßgewande mit
perlen und juwelen, der unzähligen andern  
silbernen und goldnen kirchengeräte e. nicht
zu gedenken.
besondern kapelle dieser kirche gehalten
wird, hat zuviel aufsehens gemacht, als daß
wir sie mit stillschweigen übergehen
könnten. es ist eigentlich die alte spanische
liturgie, die alphonsus der sechste nach der
eroberung von toledo abschaffen, und
dafür die römisch katolische einführen wollte.
o 92 das
diejarabische messe, die in einer



589
essicht
das volk, der adel und die
widersetzten sich  man wollte nach dana 
je art den göttlichen willen durchäs
zweikampf erforschen än der nujarat  
sche ritter den römischen besiegte. man
stellte die feuerprobe an und d ä z
brannte abermals das rötuische meßbuch ,
und das andere blieb unversehrt. gleich
wohl geriet die mutarabischeänach
und nach in vergessenheit, bis der kardi ..
nal ximenes de cisneros die alten formeln  
im manuskripte fand, solche mit viele ko  m
jken ließ, und diese kapelle stiftet ä
j sie nach diesem alten gebrauch von  
priestern gehalten wird.    der ma 
muzarabe so s  viel heißen, als mit
arabis, weil die araber, als sie spanien
eroberten, ihren christlichen sklaven die
religionsübungäsel
  gleich sonst den mahomedanischen glaub 
einführten. außer toledo findet man d  
art der messe nur noch blos in s 
lamanca. . .
  s          die
.
   wer neugierig ist, den unterschied zä 
der anarabischen und andern rm ä
      b is hessen wieder finde ä
, v n den weefässer über  ienspan ang  
t. 1. s. 298.        




581
äibliotek des doms ist in m.
sehung der handschriften ansehnlich. es
d 748 bände nach den numern des
verzeichnisses  einige sind aber überdieses
noch doppelt und dreifach.   
der alcazar oder k migl. palast ist
allerdings ein schönes gebäude gewesen, mnr
ist zu bedauern, daß er nach dem brande
ä ihn die portugiesen bei ih,
rem schleunigen abzuge entweder aus un.
vorsichtigkeit oder mit fleiß austeckten, oh,
ne dach ist und immer mehr verfällt. we.
gen seiner 80 klaftern über den fluß
erhabnen lage, hat er  te weite aussicht über
e, stadt, den fuß und die ganze
gegend. das meiste rührt von karl dem
f sten her, welcher den bj durch den
eovarrubias und vergara füh
von den aleazar geht man durch einen
69 fuß langen, 38 fuß breiten hof,
der mit einer auf säulen ruhenden galle,
rie umgeben ist. im  tergrunde nimmt
eine prächtige treppe die ganze breite des
hofes ein. jede stufe ist aus einem
ein993 zigen
 . äs  wäre in seinen sein.
s. 85. das v llständige verzeichniß ist auf der  
göttingischen bibliotek,
ren ließ.    

582
zigen beroquennastein, wovon der ganze pa
last gebauet worden.
der haupteingang ist gewölbt mitzvoio
nischen säulen. am simse steht der ma
me katser karl des fünften mit der jahr
zahl 155 i. g jedem fenster ist ein
jejf jsjffs
alle verschieden. die kapelle von koi
ä banart ist meist eingestürzt. die
speisegewölber und andere gelegenheiten
unter der erde sind ungemein bequem
gerichtet, so wie auch die ställe für 500 
ferde, die ebenfalls unter der erde an 
äääzi .
merkwürdiges echo, welches den in palo
sie simonetti bei mayland einigermo s
nähe kömmt. der palast ist1fes
breit, drei stockwerk hoch, und oben mit
, einem säulengeländer ungehen . . .
neuerer zeit hat der erzbischof von l s
ledo   diesen palast sehr nützlich angewand d
und einige große stuben zur seidenspin z
rei undzverschiednen stoff a 
und schnüpftücher fabriken einrichten  
sen, darin er den armen der stadt an
  umliegenden gegend arbeit mus
gebe
w  ,    
  uber sitten spaniens. t. 1. s. 1


.  
 
583
     
giebt. es werben ungefähr 200 kinder
es darin erzogen, die man zur arbeit und til   
gend anhält. auch alte frauen und greise
haben hier eine zuflucht; es ist kichts
daran auszusetzen, als daß die anstalt für ihren
zweck zu prächtig ist. die speise und
schlafsäle sind wegen der guten ordnung
und reinlichkeit bewundernswürdig.
vielleicht schadet diese anstalt den andern
manufakkuren spaniens dadurch, daß die
arbeit fast umsonst geschieht, und nicht auf
die waaren geschlagen werden darf. hier
ist auch eine zeichenschule, davin man die
fähigkeiten der dem elende entrissenen
jungen zöglingen untersucht, und sie entweder
zu malern, oder zu einen handwerke bildet,
wozu sie ihre geschicklichkeit am besten zu
bestimmen scheint.    
unter den vielen hospitälern verdienen
nur das von johannes den läufer und das
vom heil. kreuze eine nähere anzeige.
der stifter des hospitals von s. juan
baptista war der erzbischof und kardinal
juan de tavera. es ist ein großes
gebäude von reiner architektur dem tore
wisagra gegenüber. man tritt zuerst in
einen hof, der durch einen portico von
dorischen säulen in zween teile geteilt ist,
. . oo4
uvel                     
                 
,  
 
 ... ,  



.
584
welche in beiden höfen herumlaufen, und
über sich eben so viele jonische in allen
1oo säulen von berogennastein haben.
die kirche hat insonderheit edle verhält
nisse. unter der kuppel befindet sich da
marmorne grabmal des stifters von ber 
ruguette angegeben, welches eine seiner
besten arbeiten und zugleich die letzte vor s 
jem tode ist. so schön die ganze w che
tektur des ferdinand gonzales de lor 
so häßlich sticht die neuerlich daran gekleckte
verzierung des hauptportals dagegen ab. 
die kranken liegen in zween s l  in
einen die männer und im andern die  e.
ber  und jeder hat 25 betten.
uiberdies sind noch zween säle womit abg 
wechselt wird. zween aerzte und ein wund
je haben die besorgung. für   
weitläufiges hospital sind die einkünfte
nicht hinlänglich. . . . . .
das hospital der findelkinder de santa
kreuz ist von kardinal gonzales de mend 
gestiftet, und eines der prächtigsten gebäud 
t 
 
   das schöne eigentlich fr das hospital be
stimmte portal hat man sehr unschlich, ä
  den übrigens schlecht angegebnet erzbischöfli
chen palast gebracht wohin sich das jetzig 
des hospitals sehr gut geschickt häte.
   



    . 585
 ..
toledo, wiewohl es viel sstischen geschmack
   verrät, von dem die architektur damals
. .
ei
2.
.
t 
ä.
g
f
 
 
s 
  
 
doch nicht gereinigt war. die einrichtung
ist groß und prächtig, alles von
quadersteinen. die knaben und mädchen sind
von einander abgesondert, und werden bis
ins siebente jahr erzogen  und hernach
entweder zum dienen oder zu einem handwerke
weggegeben. es hat drei höfe. die
kirche ist sehr groß, lang und schmal. das
merkwürdigste sind sechs große gemälde 
der heil. augustin erscheint dem heil. julian;
der heil. eugen der dritte unterrichtet
einige kinder oder chorknaben im singen;
der heil. idephonsus zeugt einem könige
auf dem tron ein buch  der heil. hella
dius teilt almosen aus; der heil. eulo
giusschreibend, vor ihn ein chor von
jungfrauen; und der heil. eugen der erste
verrichtet die taufe. diese sechs herrlichen
bilder werden insgewmein dem rubens
zugeschrieben, sie sind auch seiner manier
ungemein ähnlich, aber eigentlich von seinem
zeitgenossen jakob jordans.  
. nun noch kurz etwas von den
vornehmsten übrigen kirchen. der
karmeliter barfüßer ihre hat eine schöne fassade
mit dorischen säulen. den hauptaltar
oo5  
ausz


ss6
ausgenommen ist sie innere wesen 1.
schlecht. an jeder seite des kreuzgangs
befindet sich ein herrliches marmornes
grabmal aus den guten zeiten der kunst zu to
ledo; eines ist dem pedro lopez de ayola,
der die infanten von granada, als sie an
tequera zu hilfe eilten, schlug und 1444.
starb, das andre dem eben so genannte,
aber vierten grafen von fuensalida, obe,
hofmeister philipps des zweiten der 159.
starb, gewidmet. sie wurden zugleich nach
des letztern tode gemacht. die kirche hat
gute gemälde, das vom hauptaltar wird
dem domenichino zugeshrieben.
. die kirche s, juan de los rejos und
das kloster sind von dem könige ferdinand
  dem katolischen und seiner gemahlin als
  ein gelübde wegen des sieges über par.
tugal gestiftet. beide sind prächtig im
gotischen geschmack. an den auswendigen
mauern hängen viele ketten, welche den
christenstlaven bei der eroberung von
ärnada abgenommen worden. die
kirchenfenster sind vortrefflich gemalt.  
  die kirche der not nen gaitalias hat
eine gute edle architektur, so wie auch der
aus fünfabteilungen bestehende hauptaltar
. . . . . . . . wit
     
 
 
i




1  587
   s 
..
  
 
g 
 
 
mit sechs gemälden, die zu den besten  
arbeiten des domenico greco gehören.
die kirche der kapuzinerinnen hat eine
simple gute architektur. uiber der tür
steht eine schöne marmorne statue der
entpfängnis. auf der linken seite hängt eine
maria mit dem kinde, welche der heil.
rosa von lima erscheint, von hyacint
gemigu ni. der hauptaltar und die zween
daneben sind von kostbaren jaspis.  
die kirche der bärfüßer
karmeliterinnen hat verschiedne gute gemälde, unter ans
dern in der sakristei einen heil. jakobus,
der nebst einer nonne kniet, von philipp
dericksen, einen schüler rubens. eben
dieses gilt auch von der dominikanerkirche
s. pedro martyr, welche eine der
vornehmsten dieser stadt ist.
das ehemalige jesuiterkollegium ist
ein prächtiges in die augen fallendes
gebäude von beroquennasteinen. an d
decke des klosters benerkt man den ä  
ignaz auf einem wagen mit zwei pferden,
wie er über zwo liegende personen
wegfährt; bei einer derselben steht der
name lutero, die faßade der kirche wird hier
zwar sehr geschätzt, sie ist aber schwerfällig,
und hat viel unnützes shnörkelwerk.
. . .
w
s





 
588
   
s. domingo de silos der bernhard,
nerinnen sowohl an sich selbst, als die dar . .
in befindlichen altäre, für einen liebhaber l.
der baukunst, eine der merkwürdigsten
kirchen itt toledo. der hauptaltar hat gute r
statuen. architektur, skulptur nnd ma  
lereien derselben sind von dem oft mit ruhm  
erwähnten domenico greco. ha
die den kapuzinern gehörige kirche der .
heis. leocadia und die hieronymiternonnen  
de la reina haben viele schätzbare male  s
reien.         e
an. s, torquato ist die baukunst der
kirche und ihrer faßade lobenswert. e
der kirche s. juan de la pönite  
zia gedenken wir nur wegen des schönen
grabmals eines bischofs von avila, wel
ches alouso berruguete verfertigt, und
eines der vorzüglichsten in toledo ist,
endlich gedenken wir noch der kirche
s. trinita, die ein ordensgeistlicher jo
seph von segovia mit vielem geschmack
aufgeführt hat; man hat sie aber nach der
zeit durch die verzierung des hauptaltars
sehr verunzieret  
absicht der kunst mit kritiken lesen will, den
verweisen wir auf den weitläustigen ponz oder
de la plette.    
   
    die
   wer genauere beschreibungen der kirchen in
   


589
die wenigen uiberreste, welche man zu
toledo von den römern antrifft, bedeuten
nicht viel. in der gegend der vega,
entdeckt man noch die ruinen und form einer
rennbahn  circus,  der wasserleitung ist
bereits gedacht worden. bei dem
zerstörten schlosse s. servando   oder s.
cervantes trifft man noch ein stück einer
heerstraße von quadersteinen an, welche
wie die via flaminia in italien gebauet
ist; man nennte sie via de la plata,
welches vermutlich aus den worte  via sata
entstanden is. bei der rennbahn sind
spuren eines 300 fuß langen gebäudes,
welches ein ten pel des herkules gewesen
sein soll; und die ruinen bein hospital
johannis des täufers hält man für ein
altes amphiteater; eines ist so ungewiß,
als das andre.  
die anzahl der schönen weltlichen
gebände zu toledo ist nicht groß. der
tere von alcantara und s. martin ist
bereits  erwähnung geschehen. es ist noch
das del canibron übrig, welches wegen der
 
bau  es liegt auf einem kleinen felsen am ende der
brücke von alcantara und ward vom
erzbischöfe pedro tenorio zur verteidigung der
stadt gebautet.  
     


59e
bauart beifall verdient. alonso berti,
guette gab es in dem ihm eignen richtigen
geschmack an, und bediente sich der dori
schen ordnung dabei. in der
nachbarschaft liegt das haus de los vargas,
welches der staatssekretair philipps des zwei
ten don diego de vargas nach der
schönsten architektur aufführen ließ. das por
tal ist von den auserlesensten marmorar
ten. die treppe und verschiedene säle
des hauses sind in der tat königlich. es
gehört dem grafen mora, wird aber
vernachläßigt, weil es unbewohnt ist. das
rathaus  casa del ayuntamiento  ist ein
nicht minder schönes gebäude, welches do 
menico greco angegeben.  
wir haben bereits oben gesagt, daß
toledo ein todter ort ist, und außerdem
was das domkapitel verzehrt, wenig nah
rung hat, plüer gedenkt der seidenfabrik
welche 1760. von interessenten betriebe
ward, die im lande zerstreut waren, und
einen fond von 11 millionen zusammen
geschossen hatten. die seide nahm man
aus valenzia, einige auch aus estremadura,
welche jener weder an seinigkeit noch güte
nachgiebt. die gewöhnliche mittelsede
kostete das pfund zu 16 unzen  9 bis
  die


 
59
 r .
zz r
   y
     
 ... .
 .
 m
  
c.
   
 
n
fertigten, als in toledo.   der vje
kö  ess  s  ze, s  man
36 stühle zu seidenen stoffen, und6zu
sannt. diese fabrik kam aber herunter,
als sich die zu talavero, wovon in näch
sten briefe, hob. der patriotische erzbi.
schof lorenzana hat sie aber wieder empor
gebracht, wie beim alcazar angezeigt
woränd veranstaltet, dj das domkapitel
  merifo wenigstens djs seine reichen
zeuge hier verfertigen ließ,
ehemals war zoledo wegen der
deäge sehr berühmt als aber der her
zog von anion den tr n bestieg, und statt
der spanischen tracht, die fatösische und
ä degen, ist der bisherigen an.
gen breiten geführt wurden, so geriet
diese fabrik sehr in verfall  die abeiter
ereiten sich in jej spanischen
städten, wo sie eben so gute klingen
ver            nlg
   f lglich ist es unrichtig, wenn elarke s. 42 ,
behauptet, daß diej der toledaner in
gen blos aus der vereinigung des wassers
 9  zajo und der zearaj entstehe. eben
so falsch ist es, wennjsagt, daß die mj
faktur mit lauter englischen werkzeugej
trieben worden. angenehm wird es den lied
habern sein in hij reisen t, 1.  
  .     s  165



592
wig hat diese fabrik wieder empor zu
brigen gesucht, und eine für die armee ange,
iegt, deren klingen außerordentliche proben
aushalten. die meinungen wegen der ab
ten klingen sind sehr verschieden.   . einiges
  sagen, sie wären nur im winter gehärtet i
und wenn sie zum letztenmal aus der s 
de gekommen, so wären sie im kältesten  
wetter mit der größten geschwindigkeit in
der luft geschwenkt worden. andre sagen  
sie wären so glühend gemacht worden, bis ky
sie die von den spaniern sogenannte
kirschfarbe erhalten hätten, alsdann wären sie
zwo minuten in ein gefäß mit oehl oder
fett gesteckt, hierauf eben so lang in war ..
mes wasser getaucht worden, und das alles
im härtesten winter. noch andre, sie wi .
ren von natürlichem stahl von mondtr  s 
gone, mit einem streif von gemeinem ä
sen in der mitte verfertigt, um sie biegs. ei
mer zu machen, und dann auf gewöhnliche  
weise im winter gehärtet worden. dies  
sind die herrschenden meinungen von den
ksinr
165.   das verzeichniß der alten berühmtett
schwertseger von toledo zu finden. eine
alte ächte klinge wird selbst in spanien zu. 
weilen mit zo talern bezahlt.
   dillon a. a. o. s. 163.
 


593
  klingen von mondragon , die gewiß
vortrefflich sind aber die gegenwärtigen
... arbeiter zu mondragone, oder in andern
s  gegenden von guipuscoa, kennen noch das
geheimnis nicht eisen in stahl zu
verwandeln, oder ihn gehörig zu härten.  so
  viel ist auch gewiß, daß die klingen in der
neuen königl. fabrik zu toledo nicht aus
er von mondragon ägt werden;
  j. der italiänischen uibersetzung von des
s bowles so oft angeführten naturgeschichte
  von spanien, welche milizia 1783 in
zween bänder in oktav mit noten
herausgege, , heißt es in einer anmerkung,
daß man in der neuen gewehrf.brik zu
to  ledo die art wieder gefunden habe, dem
i eiseh die rechte härte zu geben, und zwar,
  so gut wie ehemals, ob man sich gleich
  dazu nicht des eisens von mondragone
bediene.     s
   s. oben den 7.
brief .
     
  
 .


 
594
 
  
    t 
     
achtzehnter brief
 
talavera de la rein  und fa vieja
estrengdura. von den merinoschafen und ihre
weiden. ihr sommeraufentalt, reise der r
schafe und ihre wartung. was meta ist 
ihr ursprung und schädlichkeit. plafenzia.
la valle et la vera de plasenzia. das kl   s
ster s. juste. batueea coria.
alcantara. badajoz merida. s. pedro medellin, s
coronada. orellana. guabaguella. s
    s 
   
w an von toledo den lauf des k
  tajo an nördlichen ufer verfolgt  
kömmt man nach dem alten großen fleck 
talavera mit dem zunamen de la reind
um ihn von andern spanischen oerter d k
ses namens zu unterscheiden. er gehört
dem erzbischofe von toledo, und zählt  
gefähr 40oo einwohner, die ist7pfar
kirchen verteilt sind. außerdem gieht es
hier noch7mönchs  und5nonnenklöste
und7hospitäler. der ort hat sich v  
nämlich seit der vom marquis von ens   
nada angelegten seidenmanufaktur gehobe
. man nahm anfangs einige aus tes
    e 
   
    
 


 w 595
tete franzosen dazu, welche es so weit brach 
ten, daß sie 1753. den königl. hof mit
seidenzeug versah. 1762, verkaufte die
krone sie an einen kaufmann namens
ustaritz um 7,410,ooo realen kupfer. sie
verarbeitet jährlich   2 1002 pfund seide,
4000 mark silber und 6o mark gold.
sie hat 336 stühle und1438 arbeiter,
hauptsächlich spanier. diese verfertigen
jährlich 55ooo varas goldne und silberne
spitzen, 56ooo varas band, 5oo paar
seidene stümpfe, 32ooo varas taffent,
82oo varas sammet und plüsch,
23oo   varas goldne und silberne stoffen, 2ooo
varas mit seide vermischten plüsch, 1o3.oo
varas damast, tabin, u. d. g. außer den
goldnen und silbernen drahtknöpfen, und
wandern unbedeutenden artikeln. die
seidenwürmerzucht wird aufs beste unterstützt,
zn dem ende hat der eigner allen dörfern
umher viele junge maulbeerbäume auf
seine kosten austeisen lassen.  
die töpferwaare dieses ortes ist
vortrefflich und durch ganz spanien berühmt 
man hält sie für die dauerhafteste von allen.
auf ostern werden hier merkwürdige
pro 
is .            
   dillon reisen t. 2, s. 11.
 

596
zessionen gehalten, die mondas de talave
ra heißen, wozu sich alles landvolk aus
der ganzen gegend mit blumenkränzen
versammlet, welche nachgehends der maria
geopfert werden. vielleicht eine nachah,
mung des heidnischen gebrauchs, da man
den göttern dergleichen opferte.
zwo meilen tiefer aber an der südseite
hes tajo liegt talavera la vieja. man
hat hier verschiedene römische inschriften
und altertütner gefunden, welche don jg.
nazio de hermosella, staatssekretär des
westindischen departements, beschrieben, und
1762. mit kupfern zu mart heraus
gegeben. ...  
von hier wenden wir uns nach plasen
zia und betreten bald hinter dalavera die
grenzen von  
           
estremadura.
estremadura, bei den römern betonia
genannt, war lange eine von den übrigen
provinzen des reichs abgesonderte
landschaft; sie wird daher nicht nur bis aufden
heutigen tag durch einen besondern kapi.
tängeneral regieret, sondern hat auch den
ramen la provinzia de estremadura be
   
 
  t        
 
597
halten. im 17ten jahrhunderte ward sie
mit neu castilien vereinigt. estremadura
liegt auf der westseite der länge herunter
an portugal, und ist auf den übrigen drei
seiten von sevilla, la mancha , toledo,
und leon eingeschlossen. die länge von
norden nach süden wird auf 52 und die
breite von osten nach westen auf 49 spa
s.
nische meilen gerechnet. der tajo und die
guadiana fließen zwar quer durch diese
provinz, und nehmen viele kleine flüsse zu sich,
und diejeigen, welche am fusse der berge
wohnen, haben zwar gutes wasser, allein
in den ebnen ist zumal in den heißen mos
naten großer mangel daran, und die
einwohner sind genötigt sich mit dem zu
behelfen, was sie in gruben sammlen, die zu
dem ende in der erde gemacht werden.
auf diesen ebenen herrscht eine unaussteh
liche hitze, welche selbst den eingebohrnen,
die doch von jugend auf daran gewohnt
sind, beschwerlich fällt. inzwischen könnte
doch bei mehrerer bevölkerung, tätigkeit
und aufmunterung das wasser aus den
großen und kleinen flüssen abgeleitet, durch
graben zur wässerung genutzt, und viele
gegenden dadurch so fruchtbar gemacht
werden, als valenzia und katalonien durch
  pp 3
ähn

598
ähnliches verfahren. solche anstalten ist
man aber in ganz estremadura vergebens 
so wie man auch auf den beiden ansehnli
chen flüssen tajo und guadiana, die tief
genug sind, weder große noch kleine boot,
noch sonst das geringste darauf getriebhe
gewerbe wahrnimmt. wie sehr könnte die
peovinz in aufnahme gebracht werden,
wenn man beide flüsse schiffbar zu machen
suchte   
zu den zeiten der mauren war diese
provinz vortrefflich angebauet und stark
bewohnt, jetzt fehlen menschen, und der
ackerbau ist schlecht, welches großen teils von
der mesta herrührt, wovon gleich ein
mehreres. das land bringt gutes getreide,
wein und obst hervor  wenn nur hände
da sind, die den boden nützen, wie es die
mauren taten. die weiden sind vortreff
lich, könnten auch bei besserer einrichtung
eben so viel vieh ernähren, und gleich
wohl auch zum teit angewandt werden.
holzmangel ist allentalben, obgleich die
eichen vortrefflich gedeiheit, und wohlschme
ckende früchte tragen  aber niemand trägt
für die anpflanzung sorge. die berge
entalten die schönsten marmorarten, es
wird aber wenig oder gar nichts gebrochen
eine
s


s 599
g
  w 
a
..
er
   s 
3 2
   .
 
..
 
r
rä
   
  eine große plage für estremadura sind
die heuschrecken, welche oft gräuliche
verwüstungen anrichten; bowles beim dillon
t. 2. s. 45. behauptet, daß es eine von
den bekannten heuschrecken im orient ganz
verschiedne art ist. die spanischen haben
rosenrote flüge, und sind, wie er glaubt,
einheimisch. sie kommen nur in
gewissen jahren in so ungeheurer menge zum
vorschein, und erzeugen sich in den wästen
unbebauten gegenden der provinz.
insonderheit waren sie in den jahren 1754. 55.
und 56. fürchterlich. bowles beschreibt sie
ant angef, orte s. 39. in einem besondern
briefe weitläuftig, und bringt viele
lesenswürdige anmerkungen über die lebensart
dieses insekts bei. die provinz la
mancha leidet auch zuweilen erschrecklich
dadurch. daß sie aus afrika nach den
südlichen provinzen spaniens kommen sollten,
ist ihm um deswillen unwahrscheinlich, weil
sie selten über zwo meilen in einem satze
fliegen köunen.  
wir haben schon hin und wieder der
merino oder wandernden schafe ged  ht,   
n pp 4 und
   man vergleiche, was zu ende des 1. briefes
von den schafen und der spanischen woj
   
  sagt
 
  k  

und es bis hieher verschoben etwas von die
ser einrichtung zu sagen, weil die ebnen von
estremadura der vornehmste winteraufent
halt von beinahe fünf millionen dieser
reisenden heerden sind.    im sommer hal
ten sich diese schafe vornämlich in dem
gebirgigten teile von alt  castilien oder der
montanna     und in der herrschaft moli.
ua von aragon auf, welches die höchsen
gegenden von spanien sind. den
winund vornämlich nach estremadura. die
schen pflanzen, welche der montana fehlen,
und den schafen auch nicht einmal so zu
 
ter reisen sie nach la mancha, andalusien
ebnen dieser provinz sind voller aromat
sagt, und wo der ursprung des wortes
mtrino angezeigt worden.  
   man findet in vielen büchern nachricht
davon. wir ziehen das meiste aus bowles
nachricht in dillons reisen t. i. s. 49, und auß
dem schreiben eines englischen edelmanns
 vermutlich eben dieses bowles  über die
spanische schafzucht, welche aus dem
gentleman s magazin der uibersetzung von clarkes
auch über sitten spaniens. t. 2. s. 305,
und den x. band der leipziger ökonomischen
nachrichten.          
  e. den 8. und 9. brief beide zu anfange, und
den 4. brief. s. 51 52.
briefes angehängt ist s. 732. einen
auszug daraus liefert twiß. s. 73. man sehe
s


6o
 , räglich sein sollen, wie bowles wi daher
  sie auch das gebirgische gras vorziehen.
z . wenn der schäfer oder anführer einer
  heerde au den ort des sommeraufentalts
kömmt  giebt er ihne  ge  viel salz,
als sie ecken wollen. bows rechnet in
5 monaten auf 1000 stück 25 qu 
en salz, denn auf der reise und im
winter fressen sie keines, welches aber nach
andern nachrichten viel zu viel ist. zu dem
ende legt er 50 bis 60 flache steine auf
5 schritte von einander streut auf jeden
salz, und treibt die schafe langsam durch,
damit sie lecken könne so viel sie wollen.
  das salz vermehrt den appetit, sie fres
sen alsdann alles, was ihnen vorkömmt und
kommen mit gedoppelter hitze zum sals
zurück,    
zu ende des jusins werden die
bö... cke zu den schafen gelassen; 5 bis6auf
1oo schafen. sie weiden vorher
besonders, und werden nachher auch wieder von
ihnen getrennt. die böcke geben, weit.
mehrere, aber nicht so seine wolle, als die
schafe. auf 25 pfund wolle rechnet man
  3 böcke oder5schafe. die böcke
versieren ihre zähne nach dem achten jahre,
  die schafe hingegen, es mag nun von
pp 5 meh   
   
v


sc2
ter zur weide und zum ausruhen zu
kom11ehrerer zärtlichkeit des körpers, oder aus
andern ursachen herrühren, nach dem fünften.
in der mitte des septembers zeichnet
man die schafe, indem ihnen die lenden
nit im wasser aufgelösetem, ocker  oder der
sogenannte almagraerde  gerieben werden,
einige sagen, diese erde vermische sich mit
der fettigkeit der wolle und gebe eine art
firniß, welche sie vor der rauhen
witterung schütze  andre behaupten, die schwere
des ockers erhalte die wolle kurz und
vehindere sie schlecht zu werden; noch ande
halten sie für ein absorbirendes mittel, die
nibermaße der ausdünstung einzusaugen,
welche die wolle grob und gering machen
würde.    
zu ende des septembers fangen die
merinoschafe den zug nach einer wärmern
gegend an. die ganze reise ist seit
utdenklichen zeiten durch gesetze und
gebräuche vorgeschrieben. sie haben einen freien
weg über die gemeinweiden der dörfer,
und auf bebaueten ländereien müssen die
eigentümer eine oeffnung von 90 schritt
lassen wodurch die heerden geschwinde
durchgetrieben werden. bisweilen machen sie6bis
7 meilen auf einen tag, um an gute
oermen

   
   
t 
 
n 
.
s
.
    603
men. an bebaueten oertern machen sie
ungefähr zwo meilen des tages, und
folgen dem schäfer im gehen ohne sich
aufzuhalten. die ganze reise von gebirge
bis ins innere von estremadura schätzt man
auf 150 meilen, wozu sie 40 tage
gebrauchen.    
die erste sorge des schäfers ist, sie auf
die weide des vorigen winters zu führen,
und wo die meisten jungen geworfen wors
den. sie entdecken diesen psaß selbst durch
die große empfindsamkeit des geruchs, wenn
er sich gleich äußerlich durch nichts
unterscheidet  die schäfer würden sie auch
schwerlich weiter bringen. gleich nach der
ankunft werden hürden für die
nachterberge gemacht. zu dem ende schlägt man
pfähle ein, und macht ein gefechte von
binsen oder sparto  stipa tenacissima
linn  damit sie sich nicht verlaufen nnd
g 
vor wölfen gesichert sind. die schäfer
flechten sich hütten von baumzweigen,
wozu und zur feurung sie von jedem baume
einen zweig abhauen dürfen. dies gesetz
ist schuld, daß in den gegenden der
weiden eine wenge bäume hohl und fant sind.
kurz vor der ankunft auf der
winterweide fällt die lammzeit ein. die
un4 
frucht

604 
fruchtbaren bekommen alsdann schlechtere,
und die trächtigen eine bessere, und die
welche gelanmt haben, die beste weide,
die spätesten lämmer kommen nach den
fettesten gegenden, um desto fetter und
gestärkter zur reise zu werden,
im märz haben die schäfer bei den
lännern viererlei arbeit zu verrichten. zu
erst schneiden sie ihnen die schwänze 5
finger breit unter der wurzel ab, un der
reitlichkeit willen; 2  zeichnen sie ihnen die
nase mit einen glühenden eisen, um sie
zu kennen ; 3  sägen sie ihnen die spitzen
der hörner ab, um schaden zu verhüten;
4  verschneiden sie die, welche zu leitäm 
neln dienen sollen  sie drücken nämlich
die hoden blos mit der hand, und drehen
sie so lange, bis die samengefäße wie ein
strick zusammen gedreht sind, da sie ohne
gefahr vertrocknen,
im april ist die zeit nach dem
gebirge zurück zu kehren. die heerdegiebt durch
unruhe und allerlei bewegungen ihre
begierde zu wandern zu erkennen  und
entlaufen den schäfern wohl gar im schlaf auf
ein paar meisen, wenn sie nicht auf der
hut sind. sie nehmen bei solchen gele.
gene

605
genheiten immer den geradesten weg zur
sommerweide.  
am ersten mai fängt, wenn das
wetter nicht zu unfreundlich ist, die schur
an. wäre das wetter zu na; , so würde
die auf einander gehäufte wolle wegen der
feuchtigkeit verfaulen. das scheeren
geschieht deswegen an bedeckten orten   und
zwar in hütten, wo wohl 2oooo zugleich
platz haben. dies ist um so nötiger,
weil die zarten schafe umfommen müßten,
wenn sie nah der schur gleich in die kalte
luft kämen. auf 10.000 schafe rechnet
man 150 mann zum scheeren   und auf
den mann täglich8schafe oder5böcke;
nicht wegen der mehre in wolle und größe,
sondern weil der gebundne bocf unbändig
wird, und sich nicht anders als durch lieb   
kosungen und herbeiführung von schafen
ruhig verhält.  
.
vor der schur führt man die schafe in
ein schwitzhaus, wo sie so dicht als möglich
stehen, damit sie ausdünsten, wodurch die
wolle leichter und sanfter wird. besonders
ist dies bei der härtern wolle der böcke
nötig. die schur wird in drei gattungen
geteilt. der bauch und rücken geben die
seinste, der hals und die seiten die seine,
und
a

606
 
und die brust, schultern und schenkel die
grobe wolle. hierauf werden die schaft
nach einem andern platze gebracht, gezeichnet,
und nach den zähnen gesehen; und die, denen
sie fehlen, zum schlachten bestimmt. die
andern führt man, wenn es die witterung
erioubt, auf die weide, oder sie bleiben im d
stalle, bis sie sich allmählig an die luft
gewöhnen. sie lesen, wenn sie ihren w  k
len haben, das seinste gras aus, und lassen . .
aromatische pflanzen stehen. den quende
beißen sie z. b. nicht an, und suchen gierig
nach graspiätzen, wo keiner wächst, e
beim anschein vom regen führt der
schäfer sie dahin, wo sie schutz finden, le
bei solchen gelegenheiten fressen sie alles,
was ihnen vorkömmt, auch aromatische und s.
, sogar giftige pflanzen, als schierling e.
besonders gleich nach der schur. sie kom  k
men nie eher aus den hürden, als bis
die sonne den tau abgetrocknet hat,
auch läßt man sie nach dem hagel auch
aus keinem bache trinken, weil die erfah
rung lehrt, daß man sie leicht dadurch ver
liert. die andalusische wolle ist grob, weil
die schafe nie die himmelsgegend verän 
dern, und den merinoschafen würde es
e. . wit
 

 
f
r 
z.
7
 
 
 t 
mi 
 
ten.
607
wie man glaubt, ebenso gehen, wenn sie
auf einer stelle blieben.   
die eigentümer der weiden ziehen
zwar einen ansehnlichen profit, es fragt
sich aber doch, ob er nicht noch weit
grösser sein würde, wenn die jetzige einrichtung
der mesta abgeschafft würde. man versteht
nämlich unter mesia die gemeinschaft der
eigentümer der schafheerden, welche das
vorrecht hat, durch castilien und einige
andre provinzen spaniens zu treiben, und
eine bestimmte ungeheure strecke zu
behüten. der mesta sind vermöge eines
besondern gesetzbuches an deu grenzen der städa
te und dörfer tristen angewiesen, worüber
sie die triftgerechtigkeit hat. es werden
auch nach solchen die streitigkeiten der
juteressenten unter sich geschlichtet. sonst
hatte diese gesellschaft das drückende recht,
      die
   so weit bowles    es kömmt aber imme 
  noch auf genauere erfahrungen an, ob sich
dieses so herhält. die englische wolle  die
von den noch schmern afrikanischen schafen
wird ohne wandelung erzeugt. bis jetzt hält
sich in sachsen die spanische schafzucht auf
schäfereien, wo man sorgfältig ist, noch sehr
gut  und die wolle hat sich bereits durch
mehrere generazionen, seit der zeit da die er ,
sten spanischen böcke und schafe aus spanien
gebracht worden unverändert sein
erhal

608
is in spanien hausete, wurden viele ge
die einmal gepachteten weiden auf immer
in pacht zu behalten, ohne daß der eigentü
ner darüber disponiren konnte, so an.
der pacht richtig bezahlt ward. dadurch
hatten sie seit 200 jahren manche weide
int pacht, die gegenwärtig viermal so viel
tragen konnten. neuerlich hat man ihne
dieses unbillige vorrecht geüommen.  
der rat von castilien hat den eigeti
mern das recht zuerkannt, ihre weidet
jährlich an den meistbietenden nach willfähr
zu verpachten.
ähe schafußt ist so wie
und hat einen solchen einfluß auf die ganz
ze staatswirtschaft des reichs, daß es
johl der mühe wert ist noch etwas s 
ger bei der meta, ihren ursprunge, und
ihrer wahrscheinlichen schädlichkeit zu ver 
jeilen, um einen deutlichen begriff davo 
zu bekommen.       
als die es ums jahr 135o gewal
gen 
 
   vom hat im achten teil seiner reise ä
schönen brede pater sarmiento an ihr
j diese materie eingerückt, daraus ä
das merkwürdig ausädillot
hat ihn auch in seinen reisen einverleibt und
es ist der sechste des ersten bandes.


609
z
 
m
 
rr.
.
 f   
g
genden von einwohnern entblößt, und das
land in sumpf und herde verwandelt,
and drei bis vier volkreiche pfarren
schmolzen in ein einsames kirchspiel zusammen.
diese trübseligen zeiten veranlaßten die
mesta. könig alphonsus hatte schafe aus
england bringen lassen, und diese schaffte
man in die gebirge von segovia. das
viele wüste land ohne bebauer machte,
daß die schäfer mit ihren heerden in
gegenden wanderten, wo ihnen nichts im
wege war. gelegentlich bedienten sie sich
der ländereien, ohne auf die gehörige
eulte gewohnheit ein, die erde mit
mauseseln zu pflügen, oder nur eben etwas
aufzukratzen. . . .  . . . . . . .
    auf diese weise blieb beides das elend
gepflügte, und das ganz unangebauete zum
großen nachteil des ackerbaues, blos
weide des fremden viehes. die castilianer
waren zum teil stolz darauf, daß sie
große, obgleich öde striche landes,
besassen, andre schmeichelten sich damit, daß sie
große heerden hätten, als ob der
ackerbau verloren wäre. die portugiesen
waven klüger; sie gaben ein gesetz, daß
keireisen 20. band. ogner


61e
.
ner, als ein ackersmatin, für sich oder
  für andre vieh halten sollte, und wer
vieh haben wollte, mußte auch eine gewis
se porzion land bauen. durch ein ähnli
  ches gesetz hätte man  auch in spanien
vielen fehlern der mesta in ansehung der
schafe sowohl, als der schäfer, vorbeu
gen können, welche ohne eine handbreit
landes zu bauen, auf eine dem fleiße des
landmannes höchst nachteilige weise, ei 
nen so ansehnlichen distrikt einnahmen.
es ist eine schande, daß man in
spanien nach art der sarazenen verfährt,
die den ackerbau vernachläßij und mit
ihrem vieh die öden ebenen von arabien
and libyen durchziehen. die fleißgen mau
ren verwandelten estremadura in einen
gartei voller menschen; sie sandten keine
heerden nach castilien, und nahmen auch
keine von dorter auf, denn man wußte
nichts von einer mesta. die gehörige vet
einigung des ackerbaues mit weiden macht
den bahren landmann aus, der, wenn er
kein vieh hat, allemal arm bleiben wird.
  manche glauben vielleicht nicht, daß
spaniens entvölkerung von der mes
herrührt, weil es wüste provinzen giebt
wo man nichts von der mesta weis. aber
 




61
so viel ist doch überhaupt wahr, daß alle
ä volkreich sind, wo keine mesta ist,
z. b. galizien, asturien, die montanna
wnd biscaya, so wie catalonien, navarra
und valencia. die mesta entvölkert nicht
nur estremadura, sondern auch leon und
castiien, wo die schafe im durchzuge
das land verheeren, und die bauern ab.
gehalten werden, ihr land als ihr eigen.
stum zu nitzen.
v. mäßig gerechnet haben 1ooo
menschen auf einer quadratmeile raum, nun
ästäadura 2000 quadratmeilen,
folglich könnten 5 992 familien, jede
zu vier person, darin seben. ustaritz giebt
er nur 60.000 familien an, und jetzt
hält man die anzahl noch geringer.
galien, wo keine mesta isjd 16oo
quadratmeilen hat, zählt über ej million
menschen; und hat überhaupt mehr
vieh, als estremadura. in galizien giebt
än erson, die 30 bis 46,86 sä
ält, und nichts zum ackerbaubeiträgt.
er in galizien 46 bisjschafe hat,
ist sehr reich, aber der ääste landmann
äwenigstens 25 stück weh j
schiedner art. viele kleine teile in einem
staate sind weit wichtiger, als einige
grosqq2se
 .

612      
 
v
fe abteilungen von einer angehen. 
anzahl. . . . . . .
die werteidiger det mesa erheben
den wert der wolle, und nennen ihn einen
aktivhandel, aber ustaritz zeigt, daß die
ansänder die wolle nur pari bezahlen,
znnt beim verkauf ihrer manufakturen einen
gewinn v n vter gegen eins haben. der
seidenbau ist dem ackerbau nicht wie die
mesta, machteilig. eine seidenmanufak
tur wäre für estremadura vorteilhafter,
als alle heerden der messa. die mesa
näht ungefähr 40000 zum ackerbau
be 
syinte menschen. jeder könnte leicht in
ä fanegas korn erbauen. wäre
es
müsiggange ein herum wanderndes leben
zu führen. gaien ist mit solchen schwät
men von landstreichern mit ihren hunden
nicht belästigt, es wird auch von keinen
            
  wölfen, beunruhiget . . .
. gso weit der pater sarmiento, dessen
mining allerdings auf grundsäßen eine
 richtigen staatswirtschaft beruhet  allein
auf der andern seite ist es allemal ein
ää, dessen ausführung bedenkt,
s  entsch wahr, das sie es
auß
a
icht weit üblicher zu hause zwo m.
fangastern än, als int


  613
außerordentlich schön durch die beständige
veränderung der weide bleibt, so wäre
der verlust auf die verschlimmerte wolle
ansehnlich. nun fragt es sich, ob man
die einwohner von estremadura geschwind
zu fleißigen landbauern  die in den mittlert
provinzen spaniens überhaupt selten
sind  umschaffen könnte, um vors erste
jenen verlust zu ersetzen. geschähe dieses,
so würden auch hernach die vorteise der
mehrern bevölkerung, und des blühenden
ackerbaues, welche sarmiento verspricht,
folgen  geschähe es aber nicht und die
einwohner von estremadura blieben träge,
wie fetzt, so würde der vorteil der wolle
für das reich verloren gehen, und
ackerbau und populazion würden auch nichts
gewinnen.
plasencia nebst seiner umliegenden
gegend verdient auch schon deswegen besucht
zu werden, weil hier das kloster s. juste
liegt, darin der berühmte kaiser karl v.
  seine lebenstage beschloß. die stadt selbst
ist gut gebauet und liegt am fuß eerte.
die herzoge von plasencia hatten hier
vormals ihre residenz, bis dieses herzogtum
gegen das von bejar umgetauscht und im
jahr 1488. mit der krone verbunden ward.
q q3
in   



614
     
meranzen oder zitronenbaum, und die
ge      birr
inzwischen hat die stadt doch noch ver.
tschiedene wichtige vorrechte behalten. ihr
bischof hat 4eooo dukaten einzunehmen,
die gegend um plasencia wird von
den spaniern sehr erhoben, und in a
valle, das tal, und la vera, der baum
garten eingeteilt. das tal wird von
dem fluß kerte bewässert, und streckt sich
gegen norden bis an die grenzen von sala
manea. es läuft von der stadt in gerader li
nie9meilen bis zu dem paß von torna
vacas fort. die gebirge dieses namens,
und die von bejar    sind sehr hoch, und
oben mit ewigem schnee bedeckt. es lie,
gen verschiedene dörfer in diesem tale,
es muß ehemals vermutlich in weit
blühendern umständen gepesen sein, weil die
spanier so viel wesens davon machen 
heutiges tages ist, nach dillons zeugnis  
  jeder zweig des landbaues in den schlechte
ten umständen; man sieht kaum einen po
 
  das gebirge bejar hat den namen den heut
  j daran stoßenden tale liegenden
flejen gejar, zwo meilen von plasencia. es
 äätjaj j
äf trifft man eine warme quelle
m baden att.
 ä t. 2, s. 67.
w . .  
. . .  

...
 
   
t r
n k
gefaßt, sie anzuzünden, und jetzt stehen sie
und etwas wein pflanzt.
 
 
615
birge und pässe sind voller räuber und
mörder zum großen schrecken der
einwohner und reisenden.
la verade plasencia wird von dem
jetzt gedachten tale durch hohe berge
getrennt, und ist 12 spanische meilen lang
und drei breit. man trifft hier zwar noch
gute wiesen und forellenhäche an, zählt
auch in den verschiedenen dörfern über 5ooo
menschen; allein ein neuerer reisender,
und zwar selbst ein spanier,    klagt über
den erbärmlichen zustand dieser gegenden.
um eine gewisse art von würmern zu
vertilgen, welche die kastanienbäume
verwüsten, hat man den verzweifelten entschluß
halb verbrannt da. der ganze landbau
besteht darin, daß man einige erbsen säet,
mitten in dieser ebne liegt das
kloster s. juste geronymiano. um zu
demselben von plasencia zu gelangen, passirt
man den fluß 3 erte, und den hügel
calcones. nach fünf meilen erreicht man
das dorf palsaron, und die angenehme
gegend la magdalena, wo die jesuiten
s.
     pons viage de espanao. t. vii.

616
ehemals ein landhaus hatten. von hier
fährt man noch eine meile durch ein mit
bäumen besetztes land, und über etliche
forellenbäche. das kloster hiegt am
abhange eines steilen hügels, welcher zur ket
te der berge von tornavaeas gehört. in
dem kloster ist nichts merkwürdiges, das
den ehemaligen aufentalt eines der größten
kaiser verrät. aus einigen verfallenen
zieraten des gaetens und der teiche läßt
sich blos ein ehemaliger glücklicherer
zustand des klosters schließen. nirgends
findet man eine spur von karl v. als das
kaiserk. wappen an der mauer in einer
ecke des gartens und die inschrift sagt;
daß in diesem heit. haufe des hieronymus
von juste derjenige seine tage beschlossen,
der sie alle in verteidigung des glaubens
und in behauptung der gerechtigkeit zuges
bracht hatte; kaiser karl v. der aller
christlichste, und unüberwindlichste. er starb
1558. den 21. sept.   uiber dem
hauptaltar der kirche sieht man eine kopie des
berühmten gemäldes, der ruhm tizians
genannt, welches auf befehl des kaisers
von hier nach dem eseurial gebracht, urd
in der kirche, wo seine gebeine ruhen,
aufgehangen wurde. die einwohner der
   
   

z  
  .
t r 
r t
  in
zer
   i  
 
  w
 a
umliegenden dörfer sind noch von so
wilder gemütsart, wie damals, als sie dem
ruhe suchenden kaiser seine kühe
wegnahen, wen sie ihnen zu nahe kamen, ihm
seine forellen stahlen, und seinen sohn
don juan de austria mit steinen war,
fen, wenn er es sich einfallen ließ, ihre
kirschen zu kosten.  
zwölf meilen nordwestlich von
plasenia an den grenzen von salamanca ist
in distrikt batuecas genannt. dieß ist
die ödeste und fürchterlichste gegend von
sparien. in derselben liegt am fuße eines
hohen berges das kloster la pena de
franeia. man sieht hier keinen baum wohl
aber rings umher steile berge und
abgründe mit abgerissenen felsenklumpen, kurz
alles flößet traurigkeit ein. wir erwehnen
dieser gegend nur deswegen, weil unter
philipp ii. die einfalt so weit gieng, daß
man sie für eine unbekannte weltgegend
hielt, die von heiden und barbaren
bewohnt ward. dieß glaubte man auf der
hohen schule zu salamanca, und am
hofe zu madrit. man verfertigte romane
und schauspiele daraus, die sich im gan.
zen reiche verbreiteten. endlich verlor sich
der einfältige gedanke, nachdem hier ein
qq 5
klo617


618
kloster angelegt worden, und die mönche
diesem wahne widersprechen konnten. die
hauptstadt des gebietes von batuecas heißt
alberca, und liegt nur eine meil  von der
obgedachten fürchterlichen gegend.  
von plasencia setzen wir nunmehr
südwärts den weg durch estremadura fort, und
stoßen zuerst auf die stadt coria, welche
in einer ziemlich guten gegend am fusse
algon liegt. sie giebt einem marquisat den
namen, welches dem herzoge von
alvagehört. der hiesige bischof hat 26ooo
dukaten einzunehmen. die stadt ist nur klein,
hat aber doch ein paar, pfarrkirchen, und
ein paar klöster.  
  weiter südwestwärts gegen die
portugiesschegrenze kömmt man nach dem flecken
alcantara, welcher zwar als ein grenzort
regelmäßig befestigt, aber doch nicht lange
haltbar ist, weil ihn die portugiesen 1706 ohne
vielen widerstand eroberten. der ort hat
vier klöster und zwo pfarrkirchen, und aus
ser der brücke über den tajo, die bereits
unter dem kaiser trajan erbauet worden,
nichts merkwürdiges. von diesem orte hat
   r  nachrichten davon sehe man in
            ä t. fe 57. sehe
 .

619
     
der ritterorden von alcantara den namen,
welcher vorher, ehe könig alphonsus der
zehnte ihn 12i4. eroberte, und dem orden
schenkte, san juliandel. pereiro hieß.
von alcantara geht der weg gerade
gegen süden nach der hauptstadt in
estremadura, badajoz. die stadt ist sehr alt,
und kommt zu den zeiten der römer teils
unter dem namen colonia pacensis, teils
als pax augusta vor. sie liegt nicht weit
von den portugiesischen grenzen, und wird
daher auch als eine grenzfestung betrachtet.
die beiden forts las pardaltras und san
christoval werden sowohl, als das kastell,
in gutem stande erhalten. daher badajoz
denn auch 1605. vergeblich belagert ward.
uiber die vorbei fließende guadiana ist eine
zwar alte, aber noch schöne steinerne brücke
gebauet, welche den einwohnern abends
zur promenade dient. man giebt der stadt
nur 6ooo einwohner, gleichwohl sind 5
mönchs  und7nonnenklöster und ein
bischof mit 18ooo dukaten einkünften darin.
von badajoz nehmen wir den weg queer
durch die ganze provinz, um in la mancha
zu kommen. indem man längs der guadiana
aufwärts reiset, erreicht man die alte stadt
merida, welche aber sehr heruntergekommen
ist. uiber den fluß geht eine ansehnliche alte
 
steiner
 
 
 sa 
steinerne brücke. jetzt sind cultur und
ackebau schlecht, und die schönen schattigen grie
nen ufer, welche prudenzius vor vielen jahre
hunderten rühmte, sind nicht mehr. bei
den römern hieß sie augusta emerita, als
kaiser august sie zur römischen kolonie und
hauptstadt von ganz lusitanien erklärte. daß
der ort wichtig gewesen sein muß, kann man
aus den uiberbleibseln abnehmen. man sieht
noch prächtige ruinen von zwo wasserleitun 
gen, von einem teater, einem zircus und
einem triumphbogen, von einer ranmacht,
und von zwo brücken über die guadiana
und den albarregas. beim graben werden
sehr oft statuen, münzen, inschriften,
und andre altertümer gefunden, ponz wirft
seinen landsleuten daher ihre nachläßigkeit
vor, und sagt, sie gäben selbst anlaß, daß
fremde sich über siesaufhielten. vielleicht
fände man hier eben so viel
merkwürdigkeiten, als im herculamum, wenn man gleichen
eifer im nachsuchen bewiese. die stadt
steht aus einem niedrigen hügel und hat fast
eine halbe meile im umfange. die ruinen
liegen aber viel weiter umher, und sind ein
beweis, daß der ort zur römer zeit weit
wichtiger und volkreicher gewesen.
bei fortsetzung der reise nach la mancha
paffrt man lauter schlechte oerter. bis san
  pedro
h

62l  
...
   
.
.
  tr
    
 
 
    
l r
  
..
d 
   
  
 
.
i
a
s
 
pedro sind drei stunden, aber in einem
sandigen boden, der alles wasser der
guadiama und der hinein fallenden bäche im
sommer einziehet, und eine große trockenheit
veranlaßt. das wasser unterwäscht
allmählig die umliegenden hügel, und verwandelt
den granit und sandstein in sand, oder
groben kies   und je nachdem die hügel,
die man passirt, von einer steinart sind,
so ist auch die ebne mit granitkies oder
grobem sand bedeckt. gedachtes dorf san
pedro liegt auf einem mit eichen,
cistenröslein, lavendeln und andern
wohlriechenden pflanzen besetzten hügel.    
von diesem dorfe bis villa nova pas
 srt man die ehne von torre campos; welche
vier quadratmeilen groß ist, aber zu hoch
liegt, als daß sie bewässert werden könnte.
sie dient daher blos zur weide. . . . .  
der flecken reden der hauptort
ener gleichnamigen grafschaft, liegt am fuße
eines hügels an der guadiana. die häuser
sind elend, und nur ein stockwerk hoch.
ungefähr in der mitte des orts zeigt man die
armselige hütte, darin ferdinand cortes,
der berühmte eroberer von mexico,
gebo  . .
kel worden,
  von medellin bis don benito, einem
flecken an der guadiana, ist der boden
fruchtbars

622
bar, aber schlecht angebauet. die ebne dav r,
bis gegen den flecken villa nueva de la s.
rena fort. sie trägt, ob sie gleich aus
lauter sand besteht, dennoch dreißigfältige
frucht, und bringet eine menge getreide, d
  wein, birnen, seigen u. s.w, hervor,
die ursache dieses herrlichen ertrags liegt da
rin, daß wasser in der oberfläche der erde
befindlich ist. unter dem reinen lockern sand,
welcher ein paar fuß tief steht, kommt eine
festere lage, welche das wasser nicht durch
läßt. diese nähe des wassers bewirkt die d
große fruchtbarkeit. wenn man einen zweig
von einem seigen oder oelbäume sec  
schlägt er wurzel und trägt in kurzer zeit
früchte. medellin ist mit einem hochgelegt.  
nen kastell versehen.  q
z
 
bei dem dorfe coronada   fängt eine
große weide für die merinoschafe , dehesas
de la serena genannt, an. sie hat9me 
len im umfange. die ganze ebne ist mit
vortrefflichenfutterkräutern bedeckt, aber von
bäumen und stauden ganz entblößt. der
weg geht über tallärubia nach alcocer
zwischen alcocer und orellana ist eine
eisengr 
  . . .
                 
  drei stunden von villanueva de la sern 
                 
  1  
a


623
 
 
grube, darin man den schönsten seinsten ro  .
ten qcker antrifft.  
orellana, mit dem beinamen la vieja,
zum unterschiede des dabei liegenden fleckens
orellana de la sierra, ist ein flecken mit
einem kastell an der guadiana, und der
hauptort eines marquisats, zwo meilen südwärts
auf dem wege nach zalamea befindet sich eine
bleigrube, und noch zwo stunden weiter
  eine silbermine ohne blei im spat. die
ganze gegend ist auf einige meilen in der
runde mit ungeheuren granitsteinen bedeckt,
jedoch fruchtbar an korn  auch sieht man
eichen,  
von orellana nach dem dorfe
guabaguela sind wieder weiden für die merinoschafe,
das gras ist in menge vorhanden, und
ungemein sein. die hügel sind zum teil mit
eichen bedeckt, wovon viele durch
unvernünftiges behandeln der schäfer, und durch
abhauen der zweige hohl geworden sind. sie
geben aber doch gute eichelmast für die
schwarzen schweine dieses landes. die kühe sind
hingegen in ganz estremadura weiß oder
rot. verschiedene herren der güter haben
  auch
 .
   bon, den gebirgearten, und der
mineralogie dieser gegenden dillons reisen, t, 2.
f  .


24  .
künfte bestehen in deu weiden, im honig
und wachs.     .
um von hier nach zarzuela in la mancha
zu kommen, muß man eine kette von
bergen passren, welche diese provinz von
eden schönsten wohlriechenden pflanzen bedeckt,
schen heidelbeeren garbus uva urs  lavendel
timan und unzähligen andern mehr... die
geben den bienen so viel saft, daß die
zucht sehr beträchtlich ist, wie man aus der
hen, schließen kann.
         ,
4
j  
. . . . . . .
. . .
 
 
     
    
   
  .
 
 
auch stutereien, aber ihre vornehmsten es
madura trennen  sie bestehen aus einen s 
nen sandstein und quarz. sie sind mit
z. b. rosmarin5bis 6 fuß hoch span
großen menge von stöcken, die überall s 
f











    sas
        
   neunzehnter brief,
  erschaffenheit der provinz la mancha.
quecksils  berbergwerk zu almäden. almodovar del
campo. ciudad real. daymiel.
manza     
r  naces. quellen der guadiana. valdepennas.
  . santa cruz de mudela. el viso. puerto
  . del rei. kolonien in der sierra morena,
beschreibung derselben. schicksal des
olavi   des. carolina. las navas de tolosa.
 
         
d provinz la mancha besteht aus einer
s
  großen fortgehenden ebne, welche von
reihen hügel und felsen durchschnitten wird,
und an der südlichen grenze das gebirge
  sierra morena hat. die dörfer sind mit
lehmwänden umgeben, und ziemlich groß,
einzeln liegende häuser giebt es wenige. von
weitem nehmen sich die dörfer wegen der
hohen türme gut aus, aber in der nähe sind
sie armselig. man erbauet viel getreide,
safran   und wein  aber das holz ist desto
   die spanier essen kein gericht ohne safran 
viel geht auch nach amerika, und in andre
europäische länder. das pfund gilt5piaster
bis 1oo reales. unverfälschten safran
bekömmt man höchst selten  so bald der
landmann ihn getrocknet, zieht er ihn unter den
vorwande ihn gut zu erhalten, aber  ;
f  
reisen z . gand. r r
4seltener.

626
seltener auf der straße von der sierra
morena queer durch die provinz nach toledo
trifft man keinen schönen baum an  die
früpplichten immergrünen eichen und traurigen
oelbäume, die man an manchen stellen
  wahrnimmt, verdienen kaum den ramen der d
bäume. dieß st inzwischen das kleine land,
welches durch die schwärmerischen abenteuer
des don quixote in dem übrigen europa
so bekannt worden. dieser held des cer
vantes ist hier noch in solchem andenken, daß
man keinen bauer, nnd kein mägdchen an  a
trifft, das ihn nicht kennet, und etwas von e
ihm zu erzählen weiß.
  unter allen einwohnern spaniens, sind s 
die von la mancha die muntersten und lustig g
sten. alles singt und tanzt hier  und den
weibern und mägdchen steht dieses wohl, s 
weil sie meistens hübsch und wohl gewachsen
    
sind, s 
  sich um seine schwere zu vermehren, durch
. oes, welches gemeiniglich nicht das beste ist d
  und die kaufleute in cadir wiederholen dieß  
verfahren aus eben der ursache. sie stam
pfen ihn in große töpfe und gießen, ehe sie v
, ihn nach amerika schicken, so viel oes darauf
als er annehmen will. man versichert, daß
in den mit safran festgestampften topf noch
  eben so viel oel geht, als wenn nichts darin
war. ,  




627.
sind. sobald sich eine zitter hören läßt,
läuft jedermann zusammen, und tanzt; wer
eine gute stimme hat, singt eine seguedilla
dazu. die häufige uibung macht, daß viele
mit außerordentlicher geschicklichkeit tanzen.
die seguedillas aus mancha sind im ganzen
reiche berühmt. sie atmen wollust und
liebe, oder handeln von der trenning zweier
liebenden.
die obgedachte seltenheit der bäume
zieht notwendig einen holzmangel nach sich.
die einwohner sind daher genötigt tymian,
stabwurz, wermut , cypressenkraut
 santolina chamaecyparissus    und andre
pflanzen mit holzartigen stengeln, die in
  großer menge wachsen, zu brennen. von
verschiedenen dingen, welche die provinz
liefert, reden wir in der folge hier
geden  ken wir nur noch, weil toboso außer
unse  rer route in denordöstlichen spitze liegt,
daß daselbst große irdene gefäße zur
aufbewahrung des weins gemacht werden, die 30
s             
  bis 106 aroben halten.
wenn man aus den aergen herauskömmt, .
welche wie zu ende des vorigen briefes gesagt
m rr 2 . wors
  eige glauben, daß die mora, welche aus
china könmt, davon verfertigt wird. dillon
t. 2. s. 238.
4.


   
königreiche cordova.   
die quecksilbermine zu almaden ist für
den naturforscher sehr merkwürdig; sie ist
kann diese alten arbeiten aber jetzt nicht mehr
erkennen. von den mauren scheint sie nicht
628  
worden, estremadura von la mancha trennen,
kömmt man nach dem unbedeutenden feden
zarzuela oder saracuela. wer das
merkwürdige quecksilberbergwerk zu amaten
behen will, muß sich alsdann gerade gegen
süden wenden, und einen starken umweg
bis in den winkel machen, wo
estremadura, cordova und la mancha zusammen so
sen. ein kleiner bachtrennt das dorf vom
  auch ungemein ergiebig, und hat seit ihrer
bearbeitung unsägliche schätze geliefert. wir
finden bereits spuren beim plinius, daß
sie zur römer zeit bearbeitet worden  man
genutzt zu sein. die beiden brüder
marcus und christoph fugger von augsburg
pachteten sie dem könige ums jahr 1635
nebst andern minen ab, und versprachen
. . . . . . . jährlich
 
               
           
   weitläuftig handelt von diesem bergwerke
  und teilt allerlei nachrichten von dessenaca 
   beitung mit. bowles in dillons reisen  
2. s. 1. das hier beigebrachte ist ein
auszug daraus.    


   .
   
fern.   das dorf entält mehr als 3003
. . . häuser, deren einwohner alle vom gewinn
dieser mine leben. der größte teil des
j dorfs und die kirche stehen auf zinnober.  
i die grube befindet sich an einem hügel
  v n sandelsen,    auf dem gipfel des
j hügels ist ein riß in den felsen, der mit
   ä ,   v
zinnoberflecken eingesprengt ist, welche
ver  muchlich den anlaß zur entdeckung gaben.
das ganze land ist voller eisenminen, und
  s gar in der grube zu almaden finden sich
j stücke, darina eisen, quecksilber  und
schwefel so vermischt sind, daß sie nur ei
  nen körper ausmachen. die berge um
al  uladen sind von eben der bauart, und traf
gen einerlei pflanzen. daraus schließt
bowes, daß die merk ralischen  
ausdünstune    
   rr3gen
fx    die spanier heißen sie fueares. sie wur 
629
jährlich 4502 qaintalen quecksilber zu
liei. den durch den pacht der minen so reich, daß
ä man ein sprüchwort von ihnen im don qui
s  fotte findet; er ist so reich wie ein fugger.
    die lage des berges ist von nordost gegen  
 
 
z
  nordwest. die beschreibung der hiesigen
öesen zur läuterung des quecksilbers hat
jusieu geliefert. memoires de l acad. des
scienees paris. 1719.  
   
     bowles behauptet sogar mit dem don anton
ulloa daß die arbeiter in den gruben gesünh
und stark sind, welches doch der ä
dei allen quecksilber bergwerken widerspricht.
st


63e
die missetäter, welche zu diesen sitz
gen weder dem wachstum der pflanze,
noch der gesundheit des menschen schaden,
weil ein bergmann sicher auf einem
zinnobergange schlafen kann, und selbst im bezirk
der oefen, darin das erzgeröstet wird,
viele pflanzen freudig wachsen.  
werk verdammt werden arbeiten nur drei
stunden des tages. ein jeder kostet den
regierung täglich acht realen  sie verkauft
die hälfte ihrer speisen. bowles versichert,
saß die einwohner zu almaden aus freien
stücken täglich doppelt so viel arbeiten, um
die hälfte dessen zu gewinnen, was ein ar 
beiter kostet. zu bowles zeiten gewann
man aus almaden und almadonesos jährlich
16 bis 18ooo quintal quecksilber. im
jahr 1645. erfand juan alonzo de
bustamente aus santander gebürtig die
reverberivöfen mit den sublimirtegeln statt der
bisherigen retorten  eine so wichtige
v rbesserung, daß man bisher immer bei dieser
metode geblieben ist. es sind 12 dieser
oefen, die 12 apostelgenannt, im gebrauch,
in jeden kommen auf einmal 200 zentner
gering und reichhaltige steine. nach drei
tagen findet man 40 quintalen quecksilber
      2 in

631
in den tonnen  alsdann werden noch drei
tage erfordert um die oefen kalt werden zu
lassen. vier oefen sind allemal im brande,
nur bei der großen sommerhitze wird einige
zeit ausgesetzt.    
f
on den obgedachten 1803e quintalen
oder zenkner qu cksilber, die bei den
amerikanischen bergwerken jährlich verbraucht
werden, gehen 12ooo nach mexico und
neupanien, 2ooo nach guatimala, und 4ooc
nach lima. sonst sandte man blos5bis
6000 quintale von almaden nach mexico.
der gebrauch des quecksilbers ist folgender 
die stufen, darin kein erz zu sehen ist,
werden zu staube gepocht, und darauf 25
zentner desselben mit grünem vitriol, ganz
seinem kalk oder asche, einer gewissen
quantität wassers, und 30 pfund quecksilber
vermischt. letzteres wird nicht auf einmal,
so dern nach und nach zugeschüttet. dieß
gemische wird fleißig umgerührt, wodurch
sich das fixe alkali der asche und des kalks
auflöset, und mit der salzsäure des vitriols
in eine auforausende starke hitze gerät. die
eisen und kupferteile der masse werden
dadurch aufgelöset, die unmerklichen
silberteile scheiden sich von dem zusatze, darin sie
rr4
vor   

632
      
     
verborgen waren, und verbinden sich mit
dem quecksilb , das sich mit ihnen amalga
mirt. wahrscheinlicher weise gehen durch
diesen prozeß so viel unzen quecksilber ver 
loren, als unzen silber gewonnen werden,
um noch einen teil der provinz la man
cha zu sehen, reisen wir wieder nordostwärts
hinauf über die dörfer gargamtiel, jarosla
und abrazatortas nach almodovar del
campo, einem ansehnlichen flecken, welcher mit
einem kastell versehen ist, und in einem an 
genehmen tale liegt. von hier kann man
sich entweder wieder rechts hinunter nach e
viso wenden, um gerades weges nach den
neuen kolonien in der sierra morena zu
gehen, oder einen umweg nach dem
ursprunge der guadiana, welcher für einen
liebhaber der natur sehr merkwürdig ist, nehmen,
und auf diese weise den größten teil von
la mancha besehen,  
  im letztern fall geht man über villa
mayor, caracnel   und poblachuela nach
ciuw.
     nordwestwärts von caraeuel bleibt
calatrava , oder el convento del ordine real de
calatrava liegen, von dem der campo de
ca  atrava den namen führt. es ist ein kloster
das nebst dem flecken auf einem berge steht.
äst der haupts des ritterordens von
calatrava
 


  633
fen wird. t.
ciudad real, der vornehmsten stadt in
dieser provinz, welche sieben klöster und drei
hospitäler hat. die uiberschwemmungen
e    guadiana erstrecken sich oft bis hieher,
  sie gleich in der entfernung einer meile
fließt.
     . . . . .
der weg von ciudad real läuft bis
storpalva nordostwärts, alsdann lenkt er sich
ostwärts nach daymiel und manzanares.
daymiel ist ein großer flecken an der
herrstraße von madrit nach cadir. dieser ort
ist wegen der fabrik von zeugen, die hier
aus sparto gewebt werden, der
aufmerksamkeit eines reisenden würdig.   die
fabrik verdient in aller betrachtung, daß sie
aufgemuntert wird, da sie das ausländische
messeltuch mit der zeit ersetzen kann, und da
diese pflanze in verschiedenen provinzen des
reichs in außerordentlicher menge
angetrof   ..
. . .     
manzanares, ein städtchen von 2ooo
familien, ist nur ein paar meilen von
daymiel entfernt; in der gegend wird
vortrefflicher safran gebauet. die felder sind
volre5ler
, z  
  wir haben im ersten briefe ihrer erwehnt.
                         .
                     
i


634
ler steine. auf manchen sind sie in kleinen  
häufchen aufgetürmt. der ort gehört dem
orden von calatrava. die einwohner so 
len unter allen manchegos, oder bewohnern
von la mancha, die aufgewecktesten sein,
und viele zeit mit tanzen und singen
zubringen. de scans hier beträchtlich.
   ...
um die berühmten quellen oder augen
der guadiana clos oos de la guadiana 
zu sehen, muß man von hier eine reise von
zwo meilen nach der venta de
quesadaunternehmen.    bowles beschreibt den
ursprung dieses flusses am deutlichsten.   
man bemerkt nämlich verschiedene seen,
welche gemeinschaft mit einander haben, und
aus immerwährenden quellen entstehen, des
ren wasser einen fluß formiren, welcher nach
einem lauf von vier meilen in den wiesen
bei alcazar de san juan verschwindet. im
sommer hat dieser fluß wenig wasser, wer
ihn aber im winter passiren will, muß die
brücke von villarsa suchen. einige meilen
von dem orte, wo er verschwunden ist, kommt
er in andern seen wieder hervor, welche den
  .    . ngs
t
 . wer von cadir nach madrit reist macht
ä weg über daymiel und manzanares
ohilek t n.  
   dillons reisen. b. 2. s. 339.
   

635
namen ojos de guadiana führen. hieraus
ist das sprüchwort von einer brücke
entstanden darauf beständig viele heerden
weiden. . . . . . .  
um sich von diesem phänomen einen
begriff zu machen, muß man annehmen, daß
der boden ganz aus fesen und haufen
kalkartiger steine besteht die auf eine große
tiefe gespalten, zerbrochen, und mit keiner
schweren erde vermischt sind, welche den
druck des wassers aufhalten kann, und daß
der fluß däher zu lugar nuevo weniger
wasser, als eine meile von der quelle, hat.
nach starkem regen sinkt er so viel tiefer,
und füllet alle keller im dorfe an, ohne daß
man löcher wahrnimmt, wo das wasser
durchdringen könnte. auf der stelle, welche
die brücke genannt wird, sind brunnen sie
reiseide und das vieh gegraben, die nie
versiegen. die augen der guadiana sind
stehende seen, die unter sich gemeinschaft
haben, darin alles voll von wasserpflanzen
steht. nach ihrer vereinigung treibt das
wasser verschiedene mühlen, und ist 100 fuß
breit, und 50 zoll tief. so weit bowles;
swinburne erzählt in seiner reise s. 319.
daß im hofe der venta de quesada ein
brunnen sein soll, der mit den flusse in
verbindung
t.
 

636
dung steht oder auf solchen hinabgeht,
wenn man stückchen stroh oder anreiht
dinge hinein wirft, so nimmt der strom es
gleich mit sich fort, und man fängt nie
cwas wieder auf, wenn man auch gleich
enen wassereimer hinabläßt. plüer erfät
dieß für einbildung s. 263, und te
über die falsche sage, als ob die guadia
na sich5meilen vom gedachten wirtshause
verliere, und7meilen unter der erde fort 
fließe, folgenden vernünftigen bericht eines
dieser gegend genau kundigen einwohnes in
alcazar mit
2 3   3  
sef. . . . . . . . .
 . . . . . . . . .  
guadiana la alta nennt man die sich un 
ter der erde verlierende guadiana. sie ent 
springt aus den seen oder sümpfen, sagt
nas de rudera. diese sind zwo meilen von
osa, welches der nächste ort ist, und ent
sehen in tälert zwischen hohen gebirge,
sie haben süßes trinkbares wasser ohne ee
za, oder soersalzkraut. der regen schwelt
die seen etwa einen schuh hoch auf, s 
treten aber nie über. aus diesen seen fließt
ein fluß, der 12 bis 20 fuß breit und an
einigen stellen ziemlich tief ist, er hat  
nen langsamen unmerklichen lauf, und da
ers n aber s f 


    
637
er nach und nach ab, und verliert sein
wasser gänzlich. es ist also falich, daß er
unter der erde fortfließe, bis er bei den ojos
de guadiana wieder hervorkomme. auf dem
wege von manzanares nach alcazar geht
eine brücke über guadkanala alta, deren
man sich im winter und frühjahr bedient,
wenn der fluß mehr wasser führt  im
sommer fährt man aber allentalben trocken durch.
zwo meilen von alcazar ist aus guadiana
la alta ein kanal auf königl. kosten
geleitet, welcher einige korn und pulvermählen
treibt. dieser kanal verliert sein wasser
ebenfalls in dem lockern boden, ehe er an
einen fuß gelangt. ponz sagt cb. 3.
seiner reiseddaß 1774. schon vier schleusen
von diesem kanal fertig waren, und daß
er kleine fahrzeuge von 7o2 zentner trage,
die bis parales kommen könnten. er
werde auch zur wässerung der ländereien
gebraucht, deren fruchtbarkeit seit der zeit
sehr zugenommen habe.
flecken von etwa 1000 familien, welcher
dem herzoge von hijar gehört und villa
rubia de los ojos de la guadiana heißt. er
ist wegen der maultierzucht merkwürdig,
deren
 


638
uberfluß.
deren hier jährlich f  wie plüer versichert, a 
lein an 500o gezogen werden. wasser
und schöne weide sind in dieser gegen
   . . .
von manzanares wenden wir uns
nunmehr südwärts nach der sierra morena. der
erste merkwürdige ort, darauf man nach 5
stunden stößt, ist vade pennas, ein gros
ser flecken, von 2300 familien. der weg
bis dahin ist eben und schön. die
gegenden um diesen ort sind ungemein gut
bearbeitet; der boden ist sehr fett, und trägt
nicht nur den schönsten safran, sondern
auch so herrlichen waizen, daß das hiesige
brod für das beste und weißeste in spanien
gehalten wird. vornämlich aber ist der
hiesige rote wein als der beste in la mancha
berühmt, der dem vurgunder an geschmack
gleich es ist ein sehr gesunder tischwein,
welcher beständig an der königl. tafel
getrunken wird. der für den könig wird in
fässern, darin er sich trefflich hält, der
andre aber ä
echgesmack annimmt
nen er aber einen f
daher ihn viele nach madrtin bouteilen
kommen lassen. die arobe des besten weins
gilt auf der stelle 2d realen. wenn man
d im
. . . . . .  

  63 9
sich valde pennas von manzanares aus
nähert, fährt man durch die weinberge.
während der reifung der trauben, werden sie
bewacht. hin und wieder sind oelbäume
zwischen den weinstöcken gepflanzt. die
weinstöcke stehen in geraden parallelen
reihen, und so weit auseinander, daß zwei
maultiere den pflug zwischen durchziehen,
können. der boden der weinberge um
valde pennas ist hochrot, und an vielen orten
steinig. manche weinberge sind auch zugleich
getraidefelder. erst läßt man den wein in
großen irdenen gefäßen ausgähren, hernach
füllt man ihn in kleinere gefäße  und behält
ihn gemeiniglich nur von einem jahr zum
andern auf, weil er sonst verdirbt. der
marquis von santa cruz hebt als herr
von valde pennas und der beiden folgenden
oerter santa cruz und el viso am
zehenden9bis 11ooo aroben wein außer dem
pacht von seinen ländereien. in madrit,
wo nichts als mancha wein getrunken wird,
ist der hauptabsatz dieser weinreichen
provinz  weiter nach norden geht wenig, und
noch weniger südwärts, weil dieser wein
die wärme nicht gut verträgt. außerhalb
spanien wird er nicht verführt, daher sind
die
  . . . . . . . . .

64q
die einwohner in weinreichen jahren  ft
wegen des absatzes verlegen.
uiber torrenueva bis santa cruz de
mudela sind drei stunden. die berge
werden immer höher. dieser flecken von 1500
familien, von dem ein marquis den titel
führt, liegt am fuße der sierra morena,
und bei demselben befindet sich in einer ebne
mit der erde gleich eine wichtige
spießglasgrube. bowles versichert,    daß keine
mine leichter zu bearbeiten und reiner ist 
überdieses liegt sie in einem lande, das
weder an getraide noch wein und fleisch
einen mangel hat, und sollte daher um desto
eifriger betreiben werden. sie wurde nach
einem gefährlichen durchlauf entdeckt, womit
einige arbeiter, welche wasser aus den
quellen dieser gegend getrunken hatten, befallen
wurden. als ein arzt solches untersuchte,
fand er spießglasteile darin. die grube
war von den ehemaligen pachtern verlassen,
und ersoffen, bis sie 1774. ein buchdrucker
don anton sancha für seine rechnung
übernahm, und nachdem er sie mit großen
kosten vom wasser befreiet hatte, mit
ansehnlichen nutzen bauet. er förderte damals
     täglich
  dillons reisen, t. 2. s. s .


      64
täglich stücke von 260 bis 300 pfund,
diese grube ist nm desto wichtiger, je selts
ner die spießglasgruben sind,    und je
unentbehrlicher dies halbmetall zu vielen ars
beten, zumal in den schriftgießereien s 
drei stunden weiter gegen die sierra
morena kömmt man nach detu flecken el
viso, welcher über 1500 familien, nach
der tributrolle aber nur 1ooo hat. in
dessem nachbarschaft, und überhaupt auf dem
ganzen striche von valde pennas an, wird
viel und schöner safran gebauet. hier wird
die seinste wolle im ganzen königreich
gesponnen. insonderheit beschäftigen sich
junge mägdchen damit, und verfertigen, nach  .
dem sie mit allerlet farben gefärbt ist,
ungemein artige und mit devisen gezierte
strumpfbänder daraus.  
puerst es falsch, wenn böwles beim
   inzwischen i
dillon. t  2. s. 292, behauptet, es gebe
nur drei spießglasgruben. man sehe de vom
hrn. prof. leske besorgte neue auszabe von
des wallerius mineralsystein, deim spießgles
nach.
    daß die scheiftgießereien in spanien
vortreff.ch sind, beweiset die ubersetzung des sal 
luts durch den inanten don gabriel des
königs bruder, welche mit lettern, die in
spanien gegossen worden, gedruckt ist.
reiseh. ze. band. s    


puerto del rei heißt der paß zur eier
morena und nach lsdalusien; man hat dr
  meilen üblen weges bis zur venta ma 
da. der berg ist sehr steil, und man s 
, genötigt sein gepäcks auf maulesel zu a  
den, weil man nicht anders als zu fuß oder
zu pferde fortkommen kann. derbis
 ben sehr rauh und giebt ein trauriges  
sehen. bei dem paß wird ein sonderbar 
zoll entrichtet,    der einen teil der c 
künfte des infanten don louis ausmacht,
die sierra morena ist ein ungefähr 12 d
meilen langes gebirge, welches sich zwisc 
andalusien und la mancha bis in est 
durä hinein streckt. die römer nann 
   
diese strecke von bergen montes mar 
die berge haben viele sehr fruchtbare stel  w.
len, wenn gleich auch felsenspitzen hervor 
gen, und ohne menschliche hilfe zeigte 
natar durch den freudigen wuchs vieler i
mergrünenden pflanzen, insonderheit 
rosmarins, was durch kultur zu
bewerfstelligen möglich sein würde. vergebensh 
ten bisher verschiedene patrioten den anbau
dieser gegenden vorgeschlagen     man m 
        fert
  man sehe die note zu anfang des bei
 ä hlich wurdenädurch
berjagung der mauren entvölkert, denn
 
   
.
v



  sz
terte sie aber wenig auf, und unterstützte sie
nicht, daher blieb alles wüste. wilde ttes
re wohnten hier ungestört, und räuber
machten die heerstraße unsicher. in großen
entfernungen traf man einsame höchst elende
wirtshäuser an, daher machte niemand
diesen weg, als zur höchster not.
endlich giengen dem hofe ums jahr
i767. die augen auf. der könig versprach
den neuen kolonisten, die sich hier
niederlassen würden, große vorteile.    ein
bayer, namens türriegel, erbot sich 6ood
kolonisten aus deutschland, frankreich c.
zu verschaffen, und brachte auch wirklich so
viel zusammen, indem er zum teil mehr
versprach, als er zu tun vollmacht hatte,
wohin z. b. die freie religionsübung für
protestanten gehörte, da die regierung doch
nur katoliken verlangt hatte. viele
protestanten ließen sich dadurch verleiten,
mitzugehen. als diese leute ankamen, hatte bie
regierung freilich versäumt einige anstalten
zu treffen  nirgends war ein obdach  es
fehlte an baumaterialien, an bau5und
ss2acker  
sie vorher bewohnt gewesen, beweisen die
ausgegrabnen münzen und ältertümer
  die vornehmste artikel des manifests schein
ä  griefw t  4  s. 173. ud übei
  tten spaniens  t; i. s., 264;


644
ackergeräte, ob man gleich dieses alles vet.
sprochen hatte. dadurch entstand großer
verdruß und unwillen, ein teil des z.
sammengerafften gesindels verlief sich, and
kamen durch übermäßigen gebrauch stark
sweine in dem ungewohnten heißen klima
um, aber sehr viele legten doch mit eifer hand
an, und schufen die gegend um, so daß in
ein paar jahren alles rauhe verschwand,
. und der ganze strich ein reizendes fruchtba 
res ansehen gewann. uiber diese ganze a 
stalt ward dem berühmten olavides, derbe
reits eine andre wüste gegend im königreich
cordova zwischen ecija und der stadt cot
dova, wovon wir in der folge reden, mit
kolonisten angebauet hatte, die aufsicht auf
getragen. die traurigen schicksale dieses
  unglücklichen schlachtopfers der inquise
verdienen, daß wir einen augenblick das
verweilen,
don paul de davides    war aus p 
ru gebürtig und ein mann von unternch
mendem geiste, der sich mutig vielen jt
tümern seines vaterlandes, insonderheit
dem aberglauben und mönchswesen wide 
setzte , aber dieses vielköpfige ungeheuer
      a  
   
   uiber sitten spaniens. t. a. s, 20.


v
förderte auch seinen fall. 1767. ward er
assistente von sevilla, d. i. oberaufseher über
das militär, und eintreibung der königl.
einkünfte. zugleich erhielt er die stelle
eines generalintendanten über die in der sierra
morena anzulegenden kolonien. hier zeigte
er sich io jahre lang in seiner ganzen größe,
und erwarb sich nie genug zu belohnende
verdienste um spanien. weil er über eine
heerde von zusammen gelaufenem gesindel
zu regieren hatte, so mußte er oft strenge
  sein und dadurch unzufriedne machen  viele
tage des müssiggangs, welche die
katolische religion in spanien veranlaßt, wurden
abgeschafft; insonderheit war im 77. artikel
des obgedachten königl. manifests auf
olavides anstiften verboten, klöster,
brüder 
schaften oder etwas ähnliches zu errichten,
dies brach ihm den hals  er ward 1774.
durch die inqusizion in verhaft genommen;
in ihren gefängnissen mußte er viel
drangsale ausstehen, bis er endlich aller seiner
grossen verdienste ungeachtet für einen ketzer
erklärt, und seines vermögens beraubt ward.
er ward auf acht jahre in ein kloster ver 
bannt, und sollte täglich das glaubensbe   
kenntniß des paters ludwig von granada
und andre elende bücher lesen, anch gewisse
  ss3gar


644
   
gebete verrichten. er war bestimmt eine viel
härtere öffentliche strafe auszustehen, allein
der päbstliche hof war klüger und mäßiger,
und führte den inquisitoren zu gemüte,
daß die zeit solcher öffentlicher auftritte
vorbei sei. olavides war glücklich genug nach
einiger zeit aus dem kloster zu entwischen,
uud nach frankreich zu flüchten, wo er jegt
lebt.  
ein großer teil der ausländer ist nach
und nach abgestorben, weil sie sich nicht an
das klima gewöhnen konnten; die übrigen
sind im wohlstande; es haben sich auch eine
menge spanische familien, insonderheit
abeitsame katalonier, hieher gewendet, nach
dem sie gesehen, was aus dem boden zu
machen sei; die ganze gegend gewinnt jährlich
ein besseres und freundlicheres ansehen,
wenn man die erwehnte venta miranda
passirt ist, nähert man sich den neuen kolonien,
auf beiden seiten der großen heerstraße sieht
man eine unabsehliche reihe einander ähnl 
cher häuser in symmetrischer ordnung
ungefähr einen flintenschuß auseinander, mit
den umliegenden feldern. jedes haus hat
ein paar zimmer; eine küche nebst
back fen einen hofma einen s j 
flien


    64
kleinen garten. nach drei meilen k mmt
man an den ersten flecken dieser kolonien.
er entält ungefähr 200 haushaltungen,
. und besteht aus graden parallelen straßen
mit einem marktplatz und einer artigen
kirche, nebst einem wirtshause, das
reinlicher ist, als man es in spanien anzutreffen
f gewohnt ist. manpassrt darauf noch ein
,9 paar solcher flecken, bis man in den
mittelpunkt aller dieser anpflanzungen, die
hauptstadt carolina, kömmt. der
zwischenraum ist allezeit mit einzelnen ländlichen
wohnungen besetzt,    
i  carolina war anfangs der aufentalt
  des olavides, welcher aus diesen
mittelpunkte das ganze regierte, und die seele
dieser neuen welt war. diese seit ungefähr
i5. jahren aus einem nichts entstandene
  stadt gehört jetzt unter die artigsten von
  europa, wenigstens gewiß in spanien,
und zählt schon über 7ooo einwohner,
  darunter viele spanier sind, sie liegt auf
r einer anhöhe, von der man die ganze
reg  zende gegend übersehen kann. ihre gestalt
r ist ein längliches viereck, welches durch zwo
s  große hauptstraßen in vier quartiere geteilt.
sie sind breit mit bedeckten gängen auf
bei  ss4den



648
den seiten. im mittelpunkte der stadt
ist ein schöner runder marktplatz, mit einer
von bäumen umgebnen fontäne, von der
man in alle vier quartiere sieht. diese sind
durch eine gerade parallelstraßen
durchschnitten. jedes quartier hat einen kleinern markt
 t einer fontäne, und jedes haus einen
keinen anmutigen garten, in den man von
äase sehen kann, weil er nur durch ein
gitterwerk abgesondert ist. die hauptkirche,
der palast der regierung, ein großes wirts,
haus, und die könig, zeug  und
hutfabrik   sind artige gebäude, die stadt
hat acht tore, zu welchen hinaus eben s 
viel alleen gepflanzt sind. wenn man wei
ter reiset, so kömmt man wieder über eine
auf obige art mit kolonisten besetzte straße,
äf zu der zweiten stadt carotta, und
endlich zu dritten luisiana, deren jede auf
3000 einwohner zählt, alle zwo meilen
ist ungefähr ein flecken, damit die
kolonisen an sonn  und festtagen messe hören
können, und nach vier bis fünf meilen eine
von den gedachten drei städten,
      diese
 äfkunft mehrere fabriken in
staräah e k nj lage dieser
kolonien ein es hindernij sie von
der see und 3r ße staoten itfj liegen.
 .   üf
 

  . .
649
  diese ganze neue schöpfung scheint
des  nen, die diese gegend vor 20 jahren
gea sehen, ein traum zu seins eine wüste ist y
  in einen fruchtbaren strich verwandelt, und
is mit einer menge fleißiger einwohner besetzt,
  die mit dem gewöhnlichen spanischen
land ß mann einen gewaltigen kontrast machen. man
es sieht fruchtbare wiesen, mit bächen und
r, gräben durchschnitten, volle kornfelder,
n. nd alles verrät einen schönen tragbaren
g  boden, der durch menschlichen fleiß gehörig
   arbeitet und genutzt wird. man findet
s  allentalben, milch, butter und käse im
uis  berfluß; produkte  die man in manchen
ge  genden dieses reichs nicht für geld haben
  kann . . . . .      
    im junius 1778, waren schon 89o
erbteile für so viel kolonisten familienblos
  in dem gebiet der stadt carolina
ausger  teit. jedes erbteil besteht aus 3555
pariser klafter feld in der länge und 33;
in der breite. dem ersten anschein nach
s  sollte man den boden für sandig und von
schlechtem ertrag halten; aber gleich unter  
der dammerde findet man eine
rötlichestren  ä be wäre jedoch abzuhelfen, wenn der
gadalquivir ots andujar schiffbar
wirdmja k ae senacht
f  
   
.  
 

65e
 
ge erde, die ungemein fruchtbar ist, wenn
sie gehörig bearbeitet wird, daher sieht
man die felder der fleißigen kolonisten in
weit gesegneterm zustande, als die von den
trägen. alles gedeihet vortrefflich, weiden,
wald, obstbäume, hilsenfrüchte, blumen,
hanf, getraide, wein, oliven, und
maulbeerbäume. die kolonisten legen sich bis
jetzt vornämlich auf den getraidebau 
sbgleich die regierung sie lieber auf die
kultur der maulbeer  und oelbäufe und des
weins, die doch allentalben in spanien
anzutreffen sind, aufmerksam machen möcte
y                  
um die einwohner den aufzumuntern,
hat der könig zwei erdrhee so einrichtet
lassen, wie er wünscht, daß andre ach an 
gelegt werden möchten. der acker ist von
3o zu 30 fuß abgeheilt, und wird durch
reihen von olivenbäumen, deren zahl ges,
gen 125oo beträgt, geschieden. der zwis
schenraum ist mit goooo weinstöcken bei
pflanzt, und der ganze umkreis des gutes
ist mit maulbeerbäumen eingefaßt. dies
soll die beste art sein, diese drei produkte
zugleich gleich gut fortzubringen, ohne, das
eines dem andern hinderlich ist. die wege
in den kolonien werden gut unterhalten,
und man sieht, was industrie kann.


65e
sa zu gedenken, welches von einem nicht weit
davon entfernten tale den namen führt,
wo 1212, eine der mörderlichsten schlachten
vorstel, darin könig alphonsns ix. von
castilien mit beihilfe der könige von aragon
und navarra gegen 220,ooo mauren
erschlagen, und nur 25 mann verloren haben
soll. die unwahrheit des letztern bei seite
gesetzt, so hält swinburne    es nicht
einmal für möglich, daß eine solche menge
menschen in diesem tale zusammengepreßt
werden konnte,
. .
   travels. s. sis.
ende des zesten bandes,
ehe wir diese gegenden gänzlich verlassen,
ist noch des neuen dorfes las navas de
tolo

            
                              





     
  .
         
          
                    
    .       
               
                             
...         
                   
                    
                
,                     .
        
              
              
        .           
               s                       
              
            
      ...      ,  
                         .
            
                        r          
               ,   
        ,
           
                    
              
                 
                     
                
               
                 
                 
       
               
       
        
           
       
                       
           
           ae  
      
       ,  
,
                
       
1                      
     ,
         .    
              
              .   .
   
               
             




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


 
 
 
   
 
 
   
 
 
   m m
s  
 
 
. a
s   
       
 
y    
   
     
 
 
         .  
       
  
   
 .  
 
     
 
       
  .  
     
s    a
   
 
 
 
.
 
       
v  .
 
. .  
s  
     
   
       
.  
 
t  
 
.
     
   
  v
1
 .
     
 
 
         
    ,  
 
         
 
 
         
     
 
näsche  
tionalb
 totek
  .     
. .                  
       
onb  
 .
     
  
 z98088365
        .
v  
 .  
 
   















