    .
. .    
                 
     


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
             
 y    
      
u    
     
   
 
österreichische
nationalbibliotek
 




des grafen
moriß august von benyowsky,
ungarischem und pohlnischem magnaten, und eines
von den häuptern der pohlnischen conföderation,
von ihm selbst beschrieben.
  zweit erban d.
fahrt durch das stille meer
über japan und formosa nach china;
und  
errichtung einer französischen colonie
  zu madagascar.
 
ue6 ersetz
von
georg forst er
churfürstl. mainzischem hofrat.
leipzig,
im verlage der dyk schen buchhandlung.
  i 7    
5 3 3
fid.
 ..
schicksale und reisen;

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
      
     
. . ,            
   
             
  x.  
  .
 
  .          , 4                  
   
     
.
 
 
 .
  .      
lc
     
     
 
 
         
     
   
 
.    
     
e
     
 
 
e.    
 
         
     
       
     
               
         
      1       .          
                
           
k.   2.      
                   
. . .   e,                      
               
                       
       s    
..        
 
  er.
 
.  ,       
   
         
 .                
    ,     z                   
 .
       
   
 ,        
 
.    .    
     . .          
                 
r.      
.
s.   .    
 
 
 
.  
 
   .
       
 .
     
     
  



inhalt des zweiten bandes.
 
aussias des schiffs und abfahrt aus dem hafen
von bolscha. s. 3
ankunft bei der behrings insel und aufentalt
daselbst.   9
entdeckung eines sachsen, unter dem angenommenen
namen ochotyn; dessen geschichte. 18
ankunft bei der insel urumusir. 48
ein aufstand auf dem schiffe. 6r
ankunft bei der wasser insel; beschreibung
derselben. 85
die gesellschaft wünscht auf derselben zu bleiben. 93
ankunft an der küste von japan. io4
unterredung und tractat mit dem könige. ii 8
ankunft bei der insel licoco. i26
ankunft bei der insel tacasima. i40
ankunft bei der insel usmay  ligon; aufentalt
daselbst. i46s
tractat mit den einwohnern. 169
   2
a   .

inhalt.
ankunft bei der insel formosa; gefecht mit den
insulanern. s. 174
entdeckung eines spaniers; unterredung mit ihm. 181
ein zweites gefecht; panows tod. i84
verbindung mit einem der landesfürsten huapo. 191
die gesellschaft nimmt an einem kriege dieses fürsten
anteil.   207
bemerkungen und nachrichten über die insel formosa.
    22o
plan zu einer niederlassung daselbst. 224
abreise von der insel. 227
ankunft an der küste von china; begebenheiten
daselbst.   229
abreise nach frankreich.   249
vergleich mit dem französischen ministerium, eine
niederlassung zu madagascar zu stiften. 257
abreise nach der isle de france. 267
schwierigkeiten, welche das gouvernement dieser
insel dem grafen macht, ihn zu unterstützen. 268
ankunft zu madagascar. 28 i
bündniß mit einigen provinzen der insel. 285
anlegung verschiedner festungen. 308
hindernisse, welche das gouvernement der isle de
france dem emporkommen der neuen niederlassung
in den weg legt. 327
berechnung der ausgabe und einnahme. 332
bündniß mit den sambariven. 363
krieg mit den bewohnern der saphirobay; ihre
vertreibung.   37t
nachrichten von dem königreiche der seklaven. 411
geschichte des kriegs gegen die seklaven. 427
 ,    

inhalt.
die insulaner wählen den grafen zu ihrem
oberhaupte.    , s. 442
ankunft zweier commissarien aus frankreich. 456
der graf legt sein commando nieder. die beiden
inspectoren reisen wieder nach hause. 459
der graf übernimmt die höchste regentenwürde. 468
seine vorschläge zur civilisirung der insel. 475
der graf reist nach europa, um colonisten zu
werben und den beistand einer europäischen macht zu
erlangen. traurigkeit der insulaner. 485
doc umen t e.
zwei anreden des grafen an seine offiziere zu
madagascar, und deren beschlüsse. s.487
fragen des französischen ministeriums an den
grafen über die insel madagascar und die von ihm
errichtete niederlassung daselbst; nebst deren
beantwortung.   5o7
bemerkungen über die krankheiten zu madagascar.
 ;
  544
betrachtungen über den plan einer niederlassung zu
madagascar, im fall irgend eine macht das
system der civilisirung annähme, gegründet auf die
basis einer bundesgenossenschaft. schätzung der
einzuführenden mannschaft und der bevölkerung.
handel. einkünfte des staats. vermehrung
des anbaus durch die colonisten und europäer.
bergwerke. seewesen und schiffahrt.
defensver und offensiver krieg. 55 l
religion der insulaner. 539
x 3

inhalt.
regierungsverfassung; unterscheidung der könige
und stände.   s. 56o
copien von den briefen der französischen
minister572
anträge des grafen an das englische ministerium,
zur unterstützung seiner absichten auf
madagascm .   592
das endliche schicksal des grafen findet man
in der vorrede des englischen herausgebers,
zum ersten bande, erzählt.

tagebuch der seereise
d es
grafen von benyowsky  
  von der
halbinsel kamtschatka bis canton in china,
 
      zweiter band.   a

      
 
     
       
     
   
     
     
        
   
  
        
ae   
    
        
       
             
       
         
 
  
           
 
    
         
  
      
 
        
       
 
 
            
          
     
   
     
        
 
    
           
   
         
        
     
     
 
      
  
         
    
          
        
         
       
        .       
                     
   
     
  
          w  
     
   
       
      
    
 
  ae                                 .
v
 
 


m11ten may 1771 ging ich an bord
w des jachtschiffs st. peter und st. paul
in dem hafen von bolscha. ich verteilte den ,
seedienst, wie unten folgt, und ließ zwanzig
stückpforten in die seiten des schiffs hauen. zwölf
von unsern kanonen waren von
holzich als hauptanführer.
graf crustiew, unteranführer.
quartiere   
hinter castell. vorder castell.
herr panow. herr wynbladt,
  kuzneczow.   stephanow,
  zablikow.     meder.
  popow.   ismailow.
  loginow.   boscarew,
  urbanowsky.   gurcsinin,

4 seereise
herr csurin. 4 herr kostromin.
  contrahimaitre.   baturin.
29 jäger, als matrosen. 28 gemeine, die als
ma  trosen dienten.
37 mann. 36 mann.
summa 75 dienstverrichtende.
9 weiber und
12 passagiere. z pr 
alles in allem, 96 personen.
ausrüstung des schiffs.
96 personen, 9 weiber eingeschlossen,
8 kanonen,
2 haubitzen.
. 2 bomben mörser.
120 flinten mit bajonets.
80 säbel.
60 pistolen,
16oo pfund schiespulver.
2oo centner an flintenkugeln,  
800 pfund pöckelfleisch.   .    
1 2oo pfund salzfisch.   ,  
  3ooo pfund dörrfisch.  
1400 pfund wallfischöl.  
  w
a

nach china.   5
2ooo pfund zucker.
5 oo pfund tee.
ls 4ooo pfund verdorbnes mehl.
  40 pfund butter.
1 33 pfund käse.
6000 pfund eisengerät.
12o granaten, . .
goo kanonenkugeln.      
80 pfund schwefel,  
2oo pfund salpeter.
2oo pfund    dieß wortfehlt in der urschrift 
  36 tonnen wasser.
160 kisten mit fellen,
i4anker, tauwerk und seegel zum
wechseln,    
eine schaluppe und ein boot,
das schiff ging acht fuß eilf zoll und acht
. fuß fünf zoll im wasser,
. um eilf uhr vormittags ließ ich den
gottesdienst nach den gebräuchen der griechischen kirche
seiern. das te deum wurde angestimmt, und
die ganze gesellschaft erneuerte dann ihren eid des
gehorsams gegen mich, um fünf uhr abends
zogen wir das schiff den fluß hinab und gingen an
der mündung desselben vor anker.
w
o

6 seereise
donnerstags den 12ten may lichteten wir die
anker, setzten die geiseln in freiheit und nahmen
unsern lauf aus dem hafen nach süden. wir
hatten einen leichten wind von nordnordwest.
der tag war trübe und da wir fast gänzliche .
windstille hatten, ankerten wir am ufer in dreiund
ein viertel bis zu drei und einen halben faden tiefe
auf groben grünlichen sand. um vier uhr erhob
sich ein lüftchen; wir gingen unter seegel und
schissten zwischen beiden usern hin. das
schiff blieb in einer eisscholle stecken, die wir mit
einem kanonenschuß sprengten. laut des
quartermeisters bericht alles wohlauf. um halb drei
hatten wir sechs zoll wasser im boden. waren
ausgesegelt aus 52  32  br. 3 29  o  l.; segelten
in 5   34  br. 3 58  36  l. von bolscha.
nordnerdwestwind; strom von süden nach norden;
lauf nach süden.    
freitags den 13ten may; trübes wolkigtes
wetter, ein strenger wind von nordnordwest;
ankergrund von 16 17 faden auf seinen
grünlichen sand. hohe flut von nordnordwest. wir
hielten uns immer südwärts auf unserm lause; am
abend resten wir die bramseegel. mit
tagesanbruch entdeckten wir den felsen alayd nach
westen. um neun uhr morgens hielten wir eine
beratschlagung, welchen lauf wir nehmen wollten,
ich schlug vor, an einer der kurischen inseln vor
anker zu gehn, um einigen proviant einzunehmen,
und brod zu backen, und die gesellschaft erklärte

  .      
 
    nach china 7
ie, ihre willfährigkeit zu allem, was mir gut dünken
n würde.   
ik   
sonnabends den 14ten may zwischen den
je , kurilischen inseln; trübes, schweres wetter mit
d schnee und sehr unregelmäßiger flut. wir sahn
se verschiedne wallfische von dem schwerdtfisch
ver6 folgt. ein starker strom von norden nach
süd den; wir richteten unsern lauf nach südsüdost, und
5 hatten zwei inseln im gesicht; die insel zur linken
lag nach südsüdost; die zur rechten nach
südwest gen süden. der anblick dieser inseln
verursachte einige unruhe; ein teil der gesellschaft
verlangte, daß ich vor anker gehn sollte, und
daichnicht auf ihr begehren achtete, nahmen sie sich
heraus, mir zu drohen, worauf ich sie in verhaft
bringen ließ und mich entschloß, an den kurilen
nicht vor anker zu gehn, weil ich aufruhr
fürchtete. in der mitte des kanals zwischen diesen
beiden inseln fanden wir 23 faden tiefe, schönen
sand und korallgraus. um sechs uhr abends
nahm der wind zu, wir zogen die nacht über die
seegel an, und entdeckten mit tagesanbruch eine
bajdare  landboot  die so wie sie uns sah ans  
ufer eilte. wir hatten viele vögel im gesicht, die
ihren flug von süden nach norden nahmen.
ausgesegelt aus 50  27  n. br. 359  15  . in
50  1 5  br. 0 3o  , wind aus westen; strom  
von norden nach süden; auf s. o. 19  37 .
a 4

8 seereise
sonntags den 15ten may; trübes neblichtes
wetter; strenger, fester wind, am abend hohe
flut, das schiffvolk beschäftigte sich werg und
kleines strickwerk zu machen; wir sahen
schwimmenden tang und einige wallfische.
montags den 16ten mcy; trübes wolkigtes
wetter; viel schnee, veränderliche winde. an
diesem tage wurde ismailow angeklagt, den zwei
  kamtschadalen einen vorschlag zum aufruhr
gemacht zu haben; er wurde auf brod und wasser
eingesperrt.  
dienstags den 17ten may; ziemlich helles
wetter; unstäte winde, mit unter sonnenschein.
gegen abend regen und schnee; fingen einige
fische; sahn wallfische von süden nach norden
schwimmen, so wie auch verschiedne züge von
vögeln, die von osten nach westen flogen. in der
nacht bekamen wir einen frischen wind und hohe
flut.  
mittwochs den 18ten may; trübes neblichtes
wetter mit schnee und regen; eine große menge
tang, oder sogenanntes seekraut rings um das
schiff; wir sammelten einen vorrat davon ein, um
es im fall der not zu gebrauchen. wir sahen
ver 
schiedne adler; beschäftigten uns, unsre schaluppe
 
putzen.
donnerstags den 19ten may hatten wir die
behrings insel im gesicht; trübes wetter. nach
genauer beobachtung schätzte ich die nördliche breis
.
und boot auszubessern, und unsre gewehre, zu

nach china. 9
ke5
ehe
und
mt 3
an
hei
geser
te dieser insel auf 85 , 15 und die länge 8 , o 
von bolscha. eine halbe seemeile weit von der
insel warf ich anker in 28 faden tiefe auf groben
sand und muscheln. sobald wir den anker
geworfen hatten, schickte ich das boot mit panow
und zehn mann bewaffnete von unsern
verbündeten ab, um die insel zu untersuchen, und gab
ihnen den auftrag, es mir durch drei schüsse
kundzu tun, wenn sie einen bequemen ort des
aufentalts daselbst fänden, und mir unverzüglich das
boot zu schicken. wenn sie aber ein schiff im
hafen träfen, sollten sie zurück kommen, ohne ans
land zu steigen. als er fort war, lichtete ich die
anker, und ließ das schiff vom winde nach der
insel treiben, in der entfernung von einer
viertelmeile ließ der wind nach, und ich sah mich
genöchigt beizulegen. wir bemerkten bald das
signal und näherten uns einer bay, wo ich in
  . ä faden tiefe sehr guten grund fand. das
oot wurde wieder zurück geschickt, um die tiefe
in der bay zu erforschen, worauf wir in acht
faden tiefe vor anker gingen.
freitags den 2osten may, vor anker in einer
bay an der küste der behrings insel; schönes
wetter und windstille. ob mich gleich panow
versichert hatte, daß er keine einwohner auf der
insel gefunden, schickte ich dennoch eine partei
auf kundschaft aus, und eine andre ans ufer, um
hütten und oefen zu bauen, damit wir brodbacken
könnten. da ich mir vorgenommen hatte,
ebena 5

10 seereise
 
falls ans ufer zu gehn, gab ich befehl, das
kanonenverdeck zu reinigen, und unsern proviant
auszulüften; und setzte mich dann, mit sechs gefähr 
ten, in das kleine boot.
sobald ich angelandet war, ließ ich mir ein
zelt aufschlagen, in welchem ich die ausgesandte
partei erwartete. um fünf uhr kamen sie
zurück und berichteten mir, daß sie ungefähr eine
stunde weit von dem meerbusen eine höhle entdeckt
hätten. sie fanden einen hund darin, und zogen
eimen brief unter einem fasse hervor. herr kuz.
neczow, ihr anführer, sagte mir, daß er auch
noch vier kleine tonnen mit wallfischöl, und wohl
zehn bis zwölf centner eingesalznen fisch in der
höhle gefunden. er meinte, es müßten
ohnfehlbar leute auf der insel sein  denn er hätte frische
fußstapfen im schnee, und ein neu gebautes bad
bemerkt. um der sache gewiß zu werden, las ich
den brief, der folgendermaßen lautete 
 heil auf  allen, die an dieser insel landen 
ich melde ihnen hiemit, daß das schiff elisabet,
welches im jahr 1769 unter meiner führung aus
dem hafen ochozk seegelte, nach vielen im sturm
erlittenen beschädigungen, ein ganzes jahr lang
auf dieser insel blieb. nach vielen vergeblichen
versuchen, es wieder zur rückfahrt nach ochozk
in stand zu setzen, brachen wir es entzwei, und
bauten boote daraus, auf welchen ich jetzt im
begriff stehe, meinen lauf nach den östlichen inseln
fortzusetzen, in hoffnung ein schiff zu finden, auf

nach china. n
02 dem ich nebst meinem schiffsvolke zurückkehren
us  kann. geschrieben am 24sten januar 1771.
hr  ivan ochotyn, capitain.
baltasar balakirow, steuermann 
s llt    
dte in der südlichen gegend der insel fand
kuzzu  neczow auch noch fünf kreuze errichtet; auf dem
n  einen stand folgende innschrift 
ät   zu ehren gottes und des heiligen nicolaus
ei, errichtete peter kreniczin, anführer des auf die
le entdeckung von californien ausgesandten schiffs,
cha1 dieses kreuz, den 28sten april 769 
hl die entdeckung dieses kreuzes war freilich
er von keinem belang; desto nützlicher aber war es,
 l  uns, eine art rüben und sehr guten knoblauch zu
d finden; auch der vorrat von gesalznem fisch und
  wallfischöl war uns sehr willkommen. als ich den
brief genauer untersuchte, fand ich, daß die züge
noch frisch waren; ich erinnerte mich, daß ich oft
  von diesem ochotyn hatte reden hören, und daß
man zu ochozk glaubte, er sei seeräuber
geworden. ich fragte meine gefährten, ob ihn keiner
von ihnen kenne, und vernahm von verschiednen,
daß ochotyn kein russe sei, daß er sich des
schiffs, welches er anführte, bemächtigt, und
das schiffsvolk auf seine seite gebracht habe.
  nachher habe er sich auf den aleutischen inseln nie
dergelassen, und seit den letztern jahren
verschied 
shaft sich ihm freiwillig unterworfen. er müßt,
ne russische schiffe weggenommen, deren mann  . .

i2 seereise
 
glaubten sie, mehr als hundert europäer unter sich
haben, auch sagte man, daß ihn noch eine partei
insulaner zu ihrem oberhaupt erwählt hätte,
aus dieser nachricht schloß ich, daß ochotyn,
oder wenigstens ein teil seiner leute, auf der insel
sein müßten, und wählte fünfe von unsrer
gesellschaft aus, die ich, wohl bewaffnet und mit
proviant versehn, abschickte, und ihnen einen
einladungsbrief an ochotyn, oder seine partei
mitgab. um allem unfall vorzubeugen, stellte ich
am bord sowohl, als am ufer, scharfe wache
qus.  
sonnabends den 21sten auf der
behrings insel, in dem von meinen gefährten st.
moritzbenannten hafen. wir brachten an diesem tage
das mehl ans ufer, und bucken brod in fünf
oefen, die wir zu diesem zwecke gebaut hatten.
meine gefährten schlugen eine geräumige hütte für mich
auf. ich beorderte zwei und zwanzig von unsern
leuten, den eingesalznen fisch und das wallfischöl
an bord zu bringen; sechse wurde abgeschickt, um
holz zu fällen, und der zimmermann nikita
besserte die segelstangen aus, . am abend hatten
wir vier und zwanzig faß frisches wasser, vier
klafter brennholz, und einen teil des gesalznen
fisches, nebst einer kiste knoblauch glücklich an
bord gebracht.
die nacht ging ruhig hin; um fünf uhr
morgens aber weckte mich crustiew, und zeigte mir
an, daß er verschiedne schüsse von der südgegend

nach china. 13
sich
hei
yn,
nsel
sellovi 
nlainit 
der insel her gehört hätte; ich stand geschwind auf,
und vernahm noch mehrere gleichlautende berichte.
man mußte segleich lärm schlagen, und zwanzig
mann von bord stießen zu mir. um sowohl zu
erfahren, was vorgegangen war, als auch um der
den abend zuvor ausgeschickten partei zu
hülfe zu kommen, beorderte ich herrn
wynbladt, sich mit sechzehn mann in die schaluppe
zu setzen, und nach der südlichen spitze des
hafens zu fahren, um genau bemerken zu können,
woher der lärm käme.
nachdem ich ihn abgefertigt hatte, überließ ich
herrn crusiew das commando, und schiffte mich
mit achten unsrer leute in dem kleinen boote ein,
wir ruderten bald vor der schaluppe vorüber, und
als wir an die südspitze des hafens kamen, nahm
ich eine bajdara wahr, die, mit fünf mann am
bord, auf uns zu ruderte. bei ihrer
annäherung sahen wir, daß es russen waren; und einer
von ihnen hallohte, und sagte uns, daß er einen
brief an den befehlshaber des jachtschiffs st.
peter zu bringen hätte. sie kamen bald zu uns,
und gaben mir den brief, den ich las, und ihnen
vorschlug, an bord meines schiffs zu kommen.
sie waren es zufrieden, und sagten, daß ihr
general ihnen an bord zu gehn befohlen hätte; punkt
zehn uhr nahmen wir sie aufs schiff.
ich fand meine leute in der größesten
unordnung. herr stephanow meldete mir, daß er
durch einen gewissen aleri andreanow einen
auf
14 seereise
stand entdeckt hätte.  bei näherer untersuchung
vernahm ich, daß ismailow sich mit seinem freunde
zablikow, und funfzehn andern, durch einen eid
verbunden haben sollte, die erste gelegenheit zu
ergreifen, wenn der größeste teil meiner leute am
ufer wäre, um sich meiner am bord zu
bemächtigen, und alsdann nach kamtschatka zurück zu
kehren; im fall sie aber diesen anschlag nicht
ausführen könnten, wollten sie mich erwürgen, das schiff
anzünden, und in der schaluppe die insel
verlassen.  
diese aussage von andreanow wurde durch
popow und rabalow bestätigt. ich
bewaffnete also augenblicklich diejenigen, auf die ich mich am
meisten verlassen konnte, und musterte dann die
ganze gesellschaft, der ich die urheber des
complots entdeckte. sie wurden auf der stelle in
fesseln gelegt und ans ufer gebracht, um von einem
rate, den ich ernannte, und worin herr
crustiew zum präsidenten angesetzt wurde, gerichtet zu
werden. nachdem dieses geschäft abgemacht war,
richtete ich meine aufmerksamkeit darauf, den
ueberbringern von ochotyns briefe alle mögliche
höflichkeit zu erzeigen.   w
sonntags den 22sten may; im hafen st.
moritz, an der behrings insel; trübes wetter mit
regen; wind aus südwest. um drei uhr
überreichte mir mein adjutant ein memorial im namen
der ganzen gesellschaft, welche ansuchte, daß man
herrn ismailow und den kamtschadalen
parenc
nach china. 15
zin, mit seiner frau ans ufer setzen, und sie auf
der insel lassen, die andern hingegen, die sich von
ihm hätten verführen lassen, mit funfzig
peitschenhieben bestrafen, und sie alsdann wieder in ihre
verrichtungen einsetzen möchte; wenn sie vorher
den eid der treue abgelegt hätten.
ich erfüllte diese allgemeine foderung um so
williger, da es von äußerster wichtigkeit war, ein
beispiel zu geben, und durch ein solches verfahren
meine autorität zu bekräftigen. nachdem ich
meine entscheidung aufgeschrieben, und sie herrn
crustiew ans ufer geschickt hatte, teilte ich der ganzen
gesellschaft den inhalt des empfangnen schreibens v
mit.
 heil dem tapfern und unerschrocknen
be fehlshaber des schiffes st. peter und seiner
gan zen gesellschaft 
 teure freunde und kameraden  wir haben
 mit vieler freude von eurer glücklichen ankunft
 auf dieser insel gehört. eure abgesandten
ha ben uns eure ganzen absichten gesagt, und wir
 haben sie nicht sowohl als geiseln, sondern als
 freunde zurück behalten, die wir mit proviant,
 dessen ihr ohne zweifel bedürftig seid, zu euch
 zurückzuschicken wünschen. erlaubt unsern
gefähr ten, welche diesen brief zu euch, bringen, am
 bord eures schiffes zu gehn; es ist
wahrschein lich, daß sie einige bekannte daselbst treffen
wer den, welches uns sehr angenehm sein würde
   

16 seereise
 wir ersuchen den anführer, uns wissen zu lassen,
 ob es ihm gefällt, eine conferenz mit uns zu
 halten, und bitten ihn zu diesem ende, unsre
 leute zurückzuschicken, und uns von dem orte
 der zusammenkunft nachricht zu geben. wir
 wünschen euch alles wohlergehn und empfehlen
 uns eurer freundschaft. lebt wohl 
johann ochotyn,
im namen der gesellschaft.
nachdem ich die verschiednen meinungen über
das, was am besten zu tun sei, eingezogen hatte,
beschloß ich, einen von den fünfen mit meiner
antwort zurück zu schicken, und die vier andern bis zur
zurückkunft meiner eignen leute zu behalten. mein
brief war in folgenden ausdrücken abgefaßt 
 ich kann nicht beschreiben, wie viele
freu de mir die nachricht eures aufentalts auf
die ser insel gemacht hat. das betragen und die
 führung des berühmten ochotyn haben ihm
 schon im vergangnen jahre meine achtung
er worben, und nichts kann mich abhalten, ihn zu
 sehn, und ihn meiner freundschaft zu
vers chern.
 schreibt die vorsicht, welche ich bei unsrer
 zusammenkunft gebrauche, keinem mißtrauen
 zu, sondern denkt, daß eine übertriebne
behut samkeit nur den seigen beleidigend sein kann. ich
 bitte also, daß herr ochotyn sich morgen um
     sechs

nach china. 17
assen,
is zu
unsre
orte
wir
fehle
schaft,
1 über
hatte,
antis zur
meis
 sechs uhr, mit vieren seiner leute, nach der
süd lichen spitze des hafens verfügen möge, wohin
 ich um eben die zeit mit einer gleichen anzahl
 kommen werde. sobald wir einander ins
ge sicht fassen, wollen wir die waffen ablegen, und
 mit brüderlichem zutrauen einander begegnen. 
moritz august.
dieser tag wurde damit zugebracht, den
zwieback, welchen unsre leute aus dem verdorbnen mehl
gebacken hatten, an bord zu bringen. gegen
abend erlaubte ich sechsen von unsern gefährten auf
die jagd zu gehn, mit befehl, um sechs uhr
norgens zurück zu kommen. herr meder kam wieder
an bord, und brachte einige nüsse und einige
stücken kampferholz mit, welche er am ufer gesunden
hatte. um eilf uhr fanden wir das schiffseil
abgeschnitten, und hatten viele mühe, den anker
zu lichten. um fünf uhr des morgens feuerte ich
drei schüsse ab, ließ das commando des schiffs
in panows händen, und schiffte mich mit vier
verbündeten in die schaluppe ein. um drei
viertel nach fünf uhr kam ich auf der spitze an, wo
ich herrn ochotyn am ufer fand, von dem ich sehr
höflich aufgenommen wurde. er war eine schöne
figur, sechs und dreißig jahr alt, und sprach sehr
gut deutsch und französisch. nach den ersten
höflichkeiten erzählte er mir seine geschichte und aben .
teuer, welche eine besondre erzählung verdienten.
ich will indeß nur das hauptsächlichste davon hier
 anführen.
sweiter band. b

18 seereise
herr ochotyn war aus einer guten familie in
sachsen, und diente als capitain unter der kaiserinn
elisabet bei dem regimente von smolenskoy,
welches er verließ, und als adjutant zum general
aprarin ging. als dieser general auf befehl
der kaiserinn verhaftet ward, wurde ochotyn
ebenfalls mit baron klusewsky, der noch immer,
unter dem namen fiskin, als verwiesner zu
jakuzk lebt, ins gefängnißgeschickt, aus welchemer
nicht eher, als bis zu seiner verweisung nach
sibirien, befreit wurde. zu jakuzk würkte er sich
die gnade aus, nach ochozk geschickt zu werden,
wo er sich auf ein zur biberjagd ausgerüstetes
schiff begab. er machte auf diesem schiffe zwei
reisen  auf der dritten suchte er sich der treue
von funfzig matrosen zu versichern, und
bemächtigre sich bei den aleutischen inseln des schiffs; mit
dem er zwei andre erbeutete, deren schiffsvolk sich
mit ihm vereinigte. seine partei bestand
nun aus hundert und vier und dreißig
entschloßnen leuten, die im stande waren, mit der
seemacht von ochozk zu kämpfen. achtzehn monate
nachher ließ er sich auf einer der größten von den
aleutischen inseln nieder, wo er, durch die
heiraehen seiner gefährten mit den töchtern des landes,
bekanntschaft mit den eingebornen knüpfte. das
vertrauen, welches er auf die freundschaft dieser
insulaner seßen konnte, brachte ihn auf den
gedanken, colonien zu stiften; da es ihm aber an den
nötigen waffen und werkzeugen fehlte, beschloß

nach china. 19
 
e in
rinn
skei,
neral
efehl
ytyl.
mer,
jamer
sisich
den,
etes
wei
eu 
ig 
tit
 
 
er, nach kamtschatka und ochozk zu gehn, in der
absicht, diese beiden orte gänzlich zu zerstören, und
alles mit fort zu nehmen, was er zu seinen
endzwecken brauchbar finden würde.    
nachdem er seine erzählung geendigt hatte,
schlug er mir vor, daß wir unsre kräfte zur
ausführung eines plans der schreiendsten rache
vereinigen wollten, nach welcher zu dürsten wir beide
gleichen anlaß hätten. auf diesen geraden
vorschlag antwortete ich ihm, daß es nicht in meiner
macht stünde, seinen absichten beizustimmen,
weil meine lage eine schleunige rückkehr nach
europa erfoderte. außerdem stellte ich ihm vor,
daßseine jetzige macht hinlänglich wäre, den glücklichen
ausgang seines unternehmens zu sichern. wenn
er aber beschlossen hätte, colonien auf den inseln
zu stiften, so riete ich ihm, sich an irgend eine
europäische macht um unterstützung zu wenden, zu
welchem zweck ich ihm meine dienste anböte.
dieser rat schien ihm sehr vernünftigzusein,
und er nahm meine diensterbietungen an, wie ich
an seinem orte weitläufiger erwähnen werde. ich
gab ihm meiner seits wiederum treue nachricht
von meinen begebenheiten, und wir schwuren
einander gegenseitige freundschaft; worauf wir uns
trennten  er, um zu seinen gefährten zu gehn, und
ich, um wieder an bord zurück zu kehren, wo ich
alles in gehöriger ordnung fand.
n. b. herrn ochotyns familie ist in
sachsen unter dem namen leuchtenfeld bekannt,
 
b 2  

20 seereise
und er bezog sich, zur bestätigung seiner aussage,
auf baron laffert, einem preußischen offizier, der
nach kolima verwiesen ward, und im jahr 1763
 nach geendigtem siebenjährigen kriege  auf
dringende rückfoderung des königs von preussen,
wiex
zig säcke gerstenmehl.
der nach europa zurück kehrte.
montags, den 23sten may 1771, im
hafen st. moritz, auf der behrings insel; helles
wetter, südwestwind; der ganze tag ging mit
ausbesserung des schiffs hin. um drei uhr kam
ein boot von herrn ochotyn, mit einem
geschenk von hundert und funfzig schönen biberfellen,
wogegen ich ihm zweihundert pfund schiespulver,
hundert pfund blei, und eine ansehnliche
quantität eisengeräte zurück schickte; das angenehmste
geschenk aber für herrn ochotyns leute waren
wohl zweihundert ellen tuch, und fünf und
zwanam abend schickte ich zwei säcke zwieback
und zwei tonnen salzfisch an bord. in der
nacht besuchte ich in panows gesellschaft herrn
ochotyn; wir fanden sechs gut gebaute, mit einer
pallisade umgebne hütten, die von vier kleinen
kanonen gedeckt waren. er saß mit
sünfunddreißig seiner bundesgenossen am feuer. wir
tranken tee, und brachten die ganze nacht mit
gespräch und mit dem aufsetzen von briefen hin, die
er mir gab, um irgend eine europäische macht zur
unterstützung seiner projekte zu bewegen. mit
tagesanbrach nahm ich abschied, und kehrte um

nach china. 2.
z ,
der
63
einvie 
acht uhr an bord zurück. um zehn versammlete
ich die ganze gesellschaft, und schlug vor, die
insel zu verlassen, um unsre reise nach china
fortzusetzen, von welchem orte wir am füglichsten
nach europa zurückkehren könnten. auf diesen
vorschlag bat die gesellschaft um zeit zur
ueberlegung, und ihr entschluß wurde bis zum folgenden
tage verschoben.  
dienstags, den 24sten may, im hafen st.
moritz, auf der behrings insel, neblichtes wetter,
zu windstößen von süden geneigt. um zweiuhr
nachmittags brachte mein adjutant drei deputirte
von der gesellschaft zu mir, die mir kund taten,
daß die gesellschaft beschlossen hätte, einen weg
nordwärts von kamtschatka zu suchen, da die
sommerjahrszeit uns zu begünstigen schiene, und
wir   wenn ja unüberwindliche hindernisse uns
aufstoßen sollten   wenigstens die küste von
amerika zu erreichen im stande sein würden.
ich hatte schon von meinen freunden gehört,
daß die gesellschaft entschlossen wäre, ihren plan
trotz mir zu befolgen, und willigte also in ihren
vorschlag ein, weil ich mich nicht gern öffentlich ihrer
entscheidung widersetzen wollte. denn ein großer
teil von ihnen könnte vielleicht, nach erwägung
dessen, was zu kamtschatka vorgegangen war, reue
gefühlt haben, und geneigt gewesen sein,
verräterisch gegen mich zu handeln, wozu ihnen die
nachbarschaft von kamtschatka alle mittel
erleichtert haben würde.
a
b 3

22 seereise
am abend erhielt ich von ochotyn die
nachricht, daß stephanow ihm geschrieben hätte,
er sei entschlossen, mit einer partei der
unsrigen zu seiner gesellschaft überzugehn; weswegen
ochotyn mir riet, sobald als möglich von der
insel fortzueilen, und mich versicherte, daß er, im
fall eines aufstandes, mir in bestrafung der
schuldigen zu hülfe kommen wolle. diesem
rate zu folge musterte ich die ganze gesellschaft, und
erklärte ihnen, daß ich ihrem plane nur ungern
folgen könnte, weil ich überzeugt wäre, er würde
uns in unglück stürzen, welches zu vermeiden
wir jetzt noch in unsrer macht hätten. ich
verscherte sie, daß ich es nicht für möglich hielte, das cap
tschukotskoy zu umsegeln, und daß wenn uns der
östliche passatwind fehlte, wir es eben so
unmöglich finden würden, die küste von amerika zu
erreichen  allein, da ich entschlossen wäre, meine
privatmeinungen dem wunsche der gesellschaft
aufzuopfern, deren wille stets mein gesetz sein
würde, so wollte ich ihren wunsch befriedigen; zur
gleich aber hielte ich es für notwendig, sie
zuwarnen, weil ich sehr gegründete ursachen hätte zu
argwöhnen, daß einige unter ihnen in einen unsern
gemeinschaftlichen varcheilen zuwider laufenden
plan verwickelt wären. in hoffnung die anführer
zur freiwilligen rückkehr zu ihrer pflicht zu
bewegen, wollte ich jetzt noch ihre namen verschweigen,
erklärte ihnen aber hiermit öffentlich, daß sie meine
nachsicht einzig diesem bewegungsgrunde
zuzuschreiben hätten,

nach china. 23
r 
da ich also beschlossen hatte, mit dem ersten
winde die insel zu verlassen, schickte ich eine
partei ans ufer, welche ein kreuz mit folgender in
schrift errichten mußte   
 am 24sten may 1771ließ moritz august
aladar von benyowsky, nach seiner glücklichen
befreiung aus der verweisung nach kamtschatka,
bei seinem aufentalt auf dieser insel, dieß kreuz
  errichten.   
um zehn uhr bat stephanow um erlaubniß,
mit mir allein zu sprechen. als ich ihn in meine
höhle hatte kommen lassen, sagte er mir, daß er
einen anschlag gegen mich entdeckt, sich aber
vorgenommen hätte, mich nicht mehr zu verlassen,
sondern auf meine erhaltung bedacht zu sein. ich
bezeugte ihm meine verwunderung über diese
aeusserung, und sagte ihm gerade heraus, daß ich
ihnzuerst in verhaft würde haben nehmen lassen, wenn ich
eine verräterei fürchtete, weil ich hinlängliche
beweise gegen ihn hätte allein da ich nicht von
furchtsamer natur wäre, so hätte er seine sicherheit
meiner verachtung zu danken. nach dieser antwort
zeigte ich ihm ochotyns brief, und sagte ihm,
daß ich geneigt wäre, alles zu vergessen, und sogar
nicht einmal nach dem namen seiner mitschuldigen
fragen wollte, wenn er gehörige reue zeigte, und
mir keine neue gelegenheit gäbe, mich seiner
sträflichen gesinnung zu erinnern; und als beweis, wie
weit meine schonung für ihn ginge, wollte ich ihm
versprechen, sein verbrechen ein tiefes geheimniß
b 4

24 seereise
sein zu lassen, damit er nicht dem
allgemeinen unwillen blos gestellt würde. die
festigkeit, womit ich sprach, überwältigte ihn; er warf
sich zu meinen füssen, erkannte seine schuld, und
flehte um meine vergebung an, welche ich ihm auch
gewährte.  
mitwochs den 25sten may; trübes wolkigtes
wetter; die insel mit nebel bedeckt;
veränderlicher wind zwischen süd und west. ein
südsüdwestwind in hohem meer. wir gingen unter
seegel, zogen um drei uhr die schaluppe und
das kleine boot herauf, und richteten unsern lauf
nach norden. am abend drehte sich der wind
von süden nach osten. am morgen stand die
nördliche spitze der insel von ost nach ost, ein
vierteil süd.    
donnerstags, den 26sten may; helles
wetter, mitunter schnee, aber gefroren. schwere
flut von südwest. am abend sahn wir einige
stücke schwimmendes holz mit eis darauf. mit
anbruch der nacht sahn wir verschiedne züge
vögel, die ihren flug von norden nach süden
richteten. die ganze nacht durch war der himmel
hell, und die sterne schienen glänzend; aber die
kälte nahm so sehr zu, daß unser takelwerk
einzufrieren anfing. mit tagesanbruch waren wir mit
flößholz und eisschollen umgeben. um zehn uhr
kam uns ein sehr großer wallfisch so nahe, daß ich
mich genötigt sah, auf ihn zu feuern. die
zweite kugel trieb ihn unter das wasser.

nach china, 25
freitags den 27sten may unter seegel,
helles wetter und ausnehmende kälte; der wind stark
und unregelmäßig, mit sehr schwerer see. unser
schiff stieß einigemal gegen eisschollen von
ungeheurer größe, deren fläche mit holz bedeckt war.
am abend saßen wir zwischen zwei eisschollen fest,
die in der richtung des schiffes schwammen. das
stoßen des schiffes gegen das eis verursachte
große beschädigung an den vorderteilen desselben 
während der nacht empfanden wir einen plötzlichen
stoß, der uns augenblickliche zerstörung drohte.
der heftige druck des eises gegen das schiff  
dessen krachendes holz unsre furcht sehr vermehrte
  hatte einen gewaltigen riß gemacht, so daß
wir ohne aufhören pumpen mußten. am morgen
fanden wir unsre seegel beschädigt und ganz
gefroren; aus welcher ursache ich befehl gab,
immerfort am fuße jedes mastes feuer auf dem
verdeck zu halten, das ebenfalls zwei zoll dick mit eis
bedeckt war. durch dieses mittel gelang es mir,
die seegel aufzuhauen. um zehn uhr brach die
eisscholle am steuerbord, und wir machten uns
von der am backbord los.
sonnabends, den 28sten may, helles
wetter, ohne schnee, aber unerträgliche kälte. ein
starker unregelmäßiger wind, mit schwerer fluch
von nordnordost. die beschädigten
seegelstangen wurden abgenommen und durch andre ersetzt.
um drei uhr bemerkten wir ein schiff nordwärts,
in drei meilen entfernung. am abend warfen
b 5

26 seereise
wir das blei aus, und fanden keinen grund. in
der nacht war das wetter ausnehmend hell und
ost.
kalt. der wind wurde frischer und das schiff
lief geschwind. mit tagesanbruch sahn wir land;
um eilf uhr gab ich anweisung, eine zeichnung von
dem anblick desselben zu machen; und ob mich
gleich die abweichung der russischen charten
verwirrte, hielt ich es doch für das vorgebürge
apachazana. im 59 gr. o min. breite, 13 gr. 20
min. länge von bolscha; wind westsüdwest;
strom von norden nach süden; auf
ostnordsonntags den 29sten may; strenger wind
und trübes wolkigtes wetter, mit schweren
wellen von nordwest, die uns häufig in gefahr brachten,
indem sie große eisschollen gegen das schiff trieben,
die großen massen diesereisschollen formirten ganze
berge um uns, und drohten uns mit unvermeidlichem
untergange  denn das schiff, an welches sie alle
augenblick stießen, wurde in starke bewegung
gebracht, und große eisklumpen, die am rande des
selben froren, und es oft über das wasser hoben,
beschädigten es an allen seiten. auf jedes rollen
folgte ein erstaunliches geräusch, das durch den
bruch dieser eisanhängsel verursacht wurde. unsre
furcht ward durch die vermehrung des wassers
im raum noch verstärkt, und während der nacht
ging das schrecken der ganzen gesellschaft bis zur
betäubung. um vier uhr des morgens wurde der
windstärker und nahm unsrevörderste
seegelstan
nach china. 27
geweg; und um fünf verloren wir unsern
besaanmast. um sechs uhr legte sich das schiff an der
linken seite, und das steuerruder konnte nicht
bewegt werden. zu großem glück seßte uns der
anbruch des tages in den stand, das eisstück zu
sehn, das sich zwischen dem ruder und hintersteven
eingeklemmt hatte. ich schickte zwei von unsern
leuten hin, um es wegzustoßen, und wir brachten
darauf das schiff wieder auf die rechte seite. es
war ein großes glück, daß dieß nicht in der nacht
geschah, denn sonst wären wir ohne hülfe
verloren gewesen, um den mittag legte sich der
wind, und wir befanden uns zwei und eine halbe
meile weit vom ufer. um halb acht hatten wir
zwei und zwanzig zoll wasser im raum, welches
wir auspumpten,
montags den 3osten may; trübes neblichtes
wetter. der wind drehte sich rings um nach
südost mit trüben wetter aus nordost; wir
war  fen gelegentlich das blei aus, und trafen um fünf
uhr in fünf und achtzig faden tiefen grund, auf
grauen sand und zerbrochnen muscheln. die see
war mit eisschollen bedeckt,
um neun uhr verlangte herr crustiew im
namen der gesellschaft eine versammlung, welche
ich augenblicklich zugestand. sobald die
verbündeten zusammen waren, baten sie mich, unsern
lauf nicht länger nach norden fortzusetzen, weil sie
einsähen, daß dießunsern untergang nach sich ziehn
würde. dieser vorfall gab mir reichen stoff

28 seereise
i
ihnen ihr geringes vertrauen auf mich
vorzuwerfen, da sie mich gezwungen hatten, diesen weg zu
nehmen. ich hielt es für notwendig, ihnen die
mancherlei übeln folgen vorzustellen, die daraus
entstehn müßten, wenn sie mich zum zweitenmal in
die notwendigkeit setzten, mich ihrer willkühr zu
unterwerfen. die schrecklichen gegenstände, die
sie den tag zuvor in furcht gejagt hatten, waren
noch um uns, und gaben meiner rede allen
möglichen nachdruck. ich fand also keine
schwierigkeit, von der ganzen gesellschaft das versprechen
zu erhalten, daß sie mir künftig freie hand lassen
wollten, zu tun was ich gut und vorteilhaft
glaubte. zum beweise meiner zufriedenheit ließ
ich brandtwein, außer dem ihnen bestimmten
maaße, unter sie austeilen. um zehn uhr
benachrichtigte mich panow, daß verschiedne unsrer
verbündeten den entschluß gefaßt hätten, uns an
dem ersten plaße, wo wir vor anker gehn würden,
zu verlassen. diese entdeckung wurde unmittelbar
.
durch die erscheinung von vieren bestätigt, die im
namen einer partei, deren anzahl sie sich zu  
nennen weigerten, ans ufer zu gehn verlangten;
unter dem vorwande, biber    zu jagen, deren
felle ihnen bei künftigen gelegenheiten nützlich sein
könnten. die entschlossenheit, womit diese
abgeordneten ihre foderung anbrachten, gab mir
an   die russen in kamtschatka nennen die
seeotter einen biber, s.
 

nach china. 29
laß, einen aufstand zu fürchten, der um so
gefährlicher zu sein drohte, da wir noch land im gesicht
hatten, welches an kamtschatka gränzte. aus
dieser ursache bat ich sie einen augenblick auf
meinen entschluß zu warten, und trug herrn
wyrbladt auf, diejenigen verbündeten zu versammeln,
auf die wir uns am meisten verlassen könnten, und
mit ihnen in mein kabinet zu kommen, während
panow auf die bewegungen aller derer achten
möchte, die er ursache hatte, für verdächtig zu
halten. dieser auftrag wurde unverzüglich in
ausführung gebracht, und gleich darauf ließ ich die
aufrührer ergreisen, und setzte auf den nachmittag
ein verhör über sie an.    
dienstags den 31sten may; helles wetter
und starken wind, der uns nur die unterseegel zu
brauchen erlaubte  die see mit eisschollen bedeckt.
um zwei uhr nachmittagsversammlete ich den
rat, um die gefangnen zu verhören.
andreanow erklärte, daß ihre zahl sich auf zwei und
zwanzig beliefe, und daß wahrscheinlich
stephanow an ihrer spitze wäre; zwar könne er dieß
nicht gewiß behaupten, denn er hätte ihn nur von
sacharinow nennen hören, und dieser läugnete
jetzt seine aussage ab. der rat war der
meinung, alle herbei zu rufen; worauf ich das factum
vortrug, und ihre meinung verlangte. sie
waren einstimmig dafür, die verbrecher aufs
strengste zu strafen, und wenn der urheber entdeckt
werden könnte, ihn in die see zu werfen. zu folge
  

3ö seereise
dieses entschlusses wurden diejenigen, welche ich
ursache hatte, für die anstifter des complots zu
halten, jeder zu fünf und zwanzig peitschenhieben
verdammt, und die andern, welche ihre reue
bezeugten, wurden entlassen, nachdem sie die
gesellschaft um verzeihung gebeten hatten. allein da
ich mit recht ursache hatte, die folgen dieses
aufstandes zu fürchten, nahm ich ihnen die waffen
weg. herr panow, der höchst aufgebracht über
seinen vetter war, den er stets mit kabaliren
beschäftigt fand, erklärte ihm, daß er sich fest
vorgenommen hätte, ihn bei der ersten ähnlichen
gelegenheit mit eigner hand umzubringen.
diese in gegenwart der ganzen gesellschaft
gemachte erklärung, brachte eine sonderbare wirkung
hervor.
  am abend wurde ich durch ein geschrei und
einen tumult auf dem verdeck beunruhigt; der
urheber davon war sacharinow, stephanows
freund, der sibaew zu tödten drohte  allein herr
crustiew, der eben gegenwärtig war,
ließsacharinow ergreifen und in fesseln legen.
die nacht war hell, aber die kälte so
erschrecklich, daß alles wasser im raum gefror.
zum glück für uns hatte der wind das eis
weggetrieben. um zehn uhr sahn wir einige wallfische
von norden nach süden schwimmen. um eilfuhr
wurde sacharinow mit funfzig hieben gestraft.
mitwochs den 1ten jun. trübes, neblichtes
wetter und kälte. wenige schollen, aber das
 ,

nach china, 3t
schiff mit schwimmenden holz umgeben. wir
sahn verschiedne züge vögel, urille genannt. sie
sind überall weiß, nur der kopf und die äußersten
spitzen der flügel und des schwanzes sind schwarz.
schnabel und füsse sind hochgelb. sie kamen
uns so nahe, daß ich zwei davon schoß, die ich so
groß als enten, und ihr fleisch von ganz
angenehmen geschmack fand. gegen die nacht wurde der
wind frischer, und drehte sich südwärts; er
wurde so stark, daß ich nur die unterseegel ausspannen
konnte. mit tagesanbruch warfen wir das
senkblei, und fanden in acht und sechzig faden tiefe
grund, auf sand und muscheln. um zehn uhr
land im gesicht, das uns ost bei süden lag  wir
sahn bald nachher, daß es eine insel war. da
wir ein andres vorgebürge erblickten, das uns nach
nordost gen norden stand, beschloß ich, zwischen
beiden durchzuschiffen, und warf das senkblei.
die tiefe des wassers war von vier und zwanzig,
bis sechs und dreißig faden. um mittag lag
die landspitze nord gen westen, und die insel
süd. z
donnerstags den 2ten jun. veränderliches
wetter mit schnee. ein frischer wind von süd
nach südsüdwest, mit schwerer see. wir zogen
die seegel ein, und hielten nur das besaan  und
bramseegel die ganze nacht aufgespannt. sahn
unterschiednerobben und walfische. mit
tagesanbruch waren wir von eisschollen umgeben, auf
denen wir eine große menge andvögel sahn. der
 

32 seereise  
senkblei faden wurde oftmals von eise entzwei
gerissen. das wetter war kälter als zuvor.
freitags, den 3ten jun. nachmittags um
drei uhr sahen wir ein dickes eisfeld, woran eine
große masse von erde mit strauchwerk
bewachsen hing. ich ließ sogleich das senkblei
auswerfen, und fand in vier und siebzig faden tiese grund
auf groben sand und muscheln. der wind ging
mit unter frisch, und es schneite fast beständig.
gegen abend ließ der wind etwas nach, kam aber
bald mit verdoppelter wut und ungestüm wieder.
ein orkan stieg im südwesten auf, und blies mit
solcher heftigkeit, daß wir wenig hoffnung hatten,
den anbruch des tages zu sehn. das eis schlug
so häufig gegen das schiff, daß ich alle
augenblicke die seiten desselben zerschmettert zu sehn
erwartete. glücklicherweise hatte ich die vorsicht, unsre
seegelstangen und bramseegel zu streichen; das
besaanseegel wurde weggenommen. mit
tagesanbruch nahm der orkan betrachtlich zu, als wir
plötzlich in entfernung von einer meile eine
sandbank wahrnahmen, woran sich die wellen auss
fürchterlichste brachen. der angebrochne tag zeigte
uns die gefahr, welche wir gelaufen hatten, noch
deutlicher, da wir ungeheure eismassen, eine auf die
andere getürmt erblickten. wir fanden in sechs und
zwanzig faden tiefe grund, und um zehn uhr
sahen wir land.
sonnabends den 4ten jun. hatte ich
beschlos sen, mich auf meinem laufe zu halten, bis ich die
  ent 
 

nach china. 33
entfernung zwischen den beiden vorgebürgen
bestimmt hätte, wovon die russen behaupten, daß sie
sehr nahe bei einander lägen. ich seegelte nach
nordwest längs dem ufer, und um vier uhr
nachmittags bemerkte ich, daß der nördliche teil des
landes von dem vorgebürge von amerika sich nach
osten zog und hervorragte. um fünf uhr sahen
wir land, das wesisüdwest lag, und entdeckten
bald, daß es inseln wären; das eis, welches der
strom auf uns zuführte, kam uns so nahe, daß
wir es in der nacht sahen, und mit tagesanbruch
drei schollen unterschieden. um die richtung der
eisschollen zu vermeiden, lief ich so schnell ich
konnre, und um zehn uhr vormittags entdeckten wir
land und zwei fahrzeuge, die auf uns zusteuerten.
unser grund war vier und dreißig faden. um
zwölf uhr warfen wir in der entfernung von drei
meilen, in zwei und zwanzig faden tiefe, anker,
und nahmen einen prospekt von dem lande. in
65 gr. 3omin. breite, 25 gr. 3omin. länge.
wind südwest; strom von nordost. lauf
nordnordwest.  
sonntags den 5ten jun. vor anker, mit eis
umgeben; der wind war unbeständig und nahm zu
mit schwerer see. umdreiuhr nachmittags erreichs
ten uns die boote  die ruderer schienen tschuktschen
zusein. ich ließ sie durch einen korjäken, der bei
uns war, zu uns an bord laden  sie kamen ohne
furcht. ich erfuhr durch sie gewiß, daß wir nicht
weiter als ohngefähr vierzehn meilen von
tschuiweiter band. c  

34 seereise
kotzkoynoß entfernt wären; daß der inseln, die wir
gesehn hatten, viere an der zahl wären, wovon die
südlichste die größte sei, und daß das vorgebürge,
welches wir am abend verlassen hatten, das cap
vom großen lande alaksina war, unter welchem
ramen die tschuktschen amerika verstehn. um
vier uhr, da ich mich wegen des eises in gefahr
sah, und gehört hatte, daß es unmöglich wäre
weiter zu gehn, beschloß ich, nach der küste von
amerika zurück zu kehren, wohin der wind uns
günstig war. in demselben augenblick schnitten die
eisschollen das schiffseil ab, und ich hatte kaum
zeit, die tschuktschen wieder einzuschiffen, denen
ichein geschenk von einigen waffen und brandtwein
machte. um fünf uhr nachmittags liefen wir mit
den unterseegeln aus; das schiff zog viel wasser.
um zehn sahn wir etwas schwarzes südwärts,
welches die nähe der eben erwähnten inseln anzeigte.
das eis war uns weniger zur last, da das schiff
mit dem strome fortlief. um sechs uhr seegelten
wir um das cap alaksina, und entdeckten um eilf
einen eingang zwischen der brandung und dem
ufer. glücklicherweise hinderten uns die
eisschollen nicht mehr, und wir hatten volle freiheit, das
schiff zu regieren. ich nahm mir also auf allen
fall vor, einen ankerplatz zu suchen.  
montags den 6ten jun. entdeckte ich, nachdem
ich mich dem lande genähert hatte, eine bay, in
welcher ich ankerwarf. grund von acht fadenbis  ;
   in der urschrift leer gelassen.  
     
 

nach china. 3s
  übersah diesen hafen   in welchen zwei bä che
rinnen.          
sobald wir vor anker gegangen waren, ließ
ich acht und zwanzig von unsern leuten ans ufer
gehn, um zelte aufzuschlagen, die von unsern
seegeln gemacht wurden, und um halb drei
nachmittags ging ich selbst mit herrn csurin ans ufer, um
einen von ihm gefundenen ort näher zu besichtigen,
welcher bequem dazu schien, das schiff umzulegen.
ich gab die nötigen befehle das schiff
auszuladen, und herr csurin bekam den auftrag, die
aufsicht zu führen, und die nötigen anstalten zu
treffen. sechs und dreißig verbündete unter
panows anführung wurden zu diesem geschäft
beordert, während die übrigen sich mit jagen, fischen
    und holzfällen beschäftigten.  
dienstags den 7ten jun, da alles bei der
arbei war, bat ich herrn kuzneezöw, als den
hurtigsten, einige von unsern leuten mitzunehmen, und
auf entdeckungen auszugehn. an diesem tage
sagte mir herr csurin, daß obgleich die
paarhölzer durchgeseigt wären, das schiff doch im stande
sein würde in die südsee zu laufen, und daß die
risse blos durch das auseinandergehn der fugen
entstanden wären, welchem er in wenig stunden
durch ausstopfen abzuhelfen hoffte. es war mir
sehr angenehm, diese nachricht zu hören, und ich
überzeugte mich durch den augenschein von der
wahrheit derselben. herr kuzneczow kam erst
um acht uhr abends und meldete mir, daß
v  a  

36 seereise
er auf den benachbarten berg nach norden zu
gestiegen wäre, und nach nordosten land entdeckt
hätte; daß aber ostwärts ein unermeßliches land
mit einzelnen bergen läge, welches an manchen
orten ohne schnee und von flüssen durchschnitten
zu sein schiene. da der einbruch der nacht ihm
dießmal nicht erlaubt hätte, entfernte gegenstände
zu unterscheiden, so bäte er mich um erlaubniß, noch
einige von den unsrigen mitzunehmen, um weiter nach
osten zu recognosciren; denn er könne mich
verschern, zeichen bemerkt zu haben, daß es nicht
unbewohnt sei. da ich ihn in so guter gesinnung und
so begierig sah, gewisse nachricht von diesem
lande zu erhalten, erlaubte ich ihm seine entdeckung
vollends zu verfolgen. ich brachte die nacht mit
verschiednen meiner freunde damit hin, unsre
verbündeten zu beobachten, weil ursache da war, ein
complotzu befürchten; allein glücklicher weise blieb
alles ruhig,
.
, mittwochs den 8ten jun, da das schiff
ausgestopft war, wurde es wieder beladen und die was
sertonnen gefüllt. unsre fischerei trug andertalb
tonnen fisch aus, den wir einsalzten; die jäger
aber brachten nur zwanzig biber  seeottern  und
einige robben indessen brachten sie auch noch
einen vorratknoblauch und 740 wurzeln von sehr
angenehmen geschmack mit; sie waren beinahevon
der größe eines kindskopfs und wogen zwischendrei
bfi pi de um elf uhr b ricags war
  er   es
. r

nach china. 37
alles an bord, und wir warteten nur noch auf
kuzneczows zurückkunft.      
donnerstags den 9ten jun. um ein uhr
nachmittags kam herr kuzneezowans ufer. ich
schickte das kleine boot nach ihm aus, und vernahm
von ihm, daß er in der entfernung von vier
meilen ein aus vierzehn häusern bestehendes dorf
entdeckt hätte; allein die einwohner wären geflohn,
und er hätte nur eine alte frau und einige kinder
in ihren hütten gefunden. die alte frau war von
sehr dunkler farbe, hatte allerlei figuren auf der
stirn und durchbohrte nasenlöcher. da er sich
durch kein wort aus der sprache der korjäken oder
tschuktschen verständlich machen konnte, hatte er
nichts von ihr erfahren können. er fand verschied
ne bogen und pseile, mit sehr gut gearbeiteten
spitzen von eisen in den hütten, und nahm sie
mit, weil er wußte, daß sie mir sehr angenehm
sein würden; so wie auch ein beinahe vollständiges
kleid von vogelfedern. da er weiter nichts
merkwürdiges fand, ging er fort, und ließ einige messer
und kleine spiegel an dem orte, wo er die
sachen weggenommen hatte, welches ich sehr
billigte. diese entdeckung    überzeugte mich
endlich, daß ich glücklich genug gewesen war, die
entfernung zwischen beiden vorgebürgen zu
bewähc 3
   der graf irrte, wenn er je amerika erreicht zu
haben geglaubt hat. siehe des engl.
herausgebers vorrede, f.

38 seereise
ren, worüber so viele mutmaßungen angestellt
sind, und von welchen die russen so falsch
gesprochen haben  denn es ist nicht wahr, daß irgend ein
schiff diese straße passirt wäre; obgleich die auf
diese expedition geschickten seefahrer bis anadir
kamen, wohin ihr schiff in 15 gr. länge und
73 gr. breite von bolscha verschlagen wurde.
sie endigten ihre reise zu land, gingen nach
anadir und von da nach kamtschatka, aber nicht zur
see, wie sie vorgegeben haben. um drei uhr
nachmittags lichteten wir die anker und segelten
aus der bay aladar; unser lauf war südost bei
süden, und die starke flut war uns günstig.
mit tagesanbruch entdeckte ich, daß wir zwischen
dem festen lande und einer insel, namens aladar,
hingeschifft waren. um zehn uhr
bormittagssahen wir ein andres vorgebirge, dessen äußerste
spitze sich durch einen berg in form eines
zuckerhuts auszeichnet.  
im 63 gr. 18 min. breite, 28 gr. 25 m.
länge; windwestsüdwest; serem von nordwest;
latif südost ein viertelstrich süd
freitags den grenjuni. daichbemerkt
hatte, daß die küste sich ostwärts neigte, beschloß ich
längs derselben hinzusegeln, weil wir nicht mehr von
eisschollen gehindert wurden, und der wind
günstig war. wir brächten einen sehr angenehmen
tag hin; der ersten seit unsrer abreise von
kamtschatka. der wind ging frisch obgleich nicht zu
stark, die flut war mäßig und der grund von
. . .    

nach china. 39
45 bis 76 faden; die nacht war nicht minder
schön, als der tag. um fünf uhr morgens sahn
wir eine erstaunliche menge vögel, deren flugvon
südost nach nordwest gerichtet war; allein wir
verloren das land aus dem gesicht und erreichten es
nicht wieder bis gegen zehn uhr, wo wir es in sehr
großer entfernung im nordosten sahn. unser
lauf brachte uns immer näher, und um
dreiviertel auseif zeichnete ich einen prospekt von
demselben. . .
sonnabends den11ten jun. schönes, helles
wetter mit starken anhaltendem winde; das land
immer im gesicht; viele flüge von vögeln in der
richtung von gestern; die leute am bord
ungewöhnlich ruhig. um zehn uhr bemerkte ich eine
landspitze, und die richtung der küste war nach
osten.  
  wir warfen das senkblei und fanden in acht
und dreißig faden tiefe grund. . .
sonntags den12ten jun. schönes, helles
wetter, wind wie gestern. um acht uhr
vormittags stand uns das land im gesicht, von osten
nach norden. wir warfen das senkblei und
fanden grund in zwanzig faden tiefe; wir zogen
die seegel ein, und da die schwärze des horizonts
die nähe des landes verkündigte, gingen wir in
vierzehn faden tiefe vor anker.  mit
tagesanbruch fanden wir uns andertalb meilen weit von
einer landspitze nach osten, und ein andres
vorge    s    r beim
eingan  4

40 seereise.
ge einer bay, die mich in starke versuchung
führte anzufahren; allein die verbündeten bestanden
darauf, den kürzesten weg nach einer europäischen
niederlassung zu suchen, weil sie sich nicht anhei
schig gemacht hätten, über den weiten ozean zu
laufen, um entdeckungen nachzuspühren. ich hielt
es daher für gut, ihrem verlangen zu willfahren,
und meinen plan aufzugeben; lichtete die anker
und seegelte längs der küste weiter.
.. wassertiefe sechs und zwanzig faden. das
wetter fing an sich zu ändern und trübe zu werden;
wir zogen das bramseegel ein, und liefen mit den
unterseegeln fort. um mich nach dem entschlusse
der gesellschaft zu fügen, hielt ich mich dem
winde so nahe als möglich. in der nacht war eine
vollkommne windstille, und das schiff rollte auf
gefährliche art, mit tagesanbruch hatten wir
kein land im gesicht und waren mit schwimmenden
seekraut umgeben. meine gefährten freuten
sich sehr über die milde des himmelsstrichs, in
welchem wir seegelten; um zehn uhr sahen wir er
hübne felsen und seegelten rund um den südlichsten,
r  sehr hohes land im gesicht nach osten, neun
bis zehn meilen entfernt............ ..
  dienstags deni4ten jun. trübes wetter
zum sturm geneigt; die wolken wurden schwerer
und türmten sich übereinander. der wind
drehto sich nach nordwest und nahm an stärke zu; da
er aber auch zugleich zuverläßiger wurde, wagte ich
das bramseegel aufzustecken. die ebne des
 

 nach china. 4
wassers munterte mich auf, diesen vorteil zu
benußen. das wetter blieb in der nacht, wie am
tage; wir sahen kein land, mutmaßten aber die
lage desselben aus der schwärze, welche die
östlichen gegenden des horizonts bedeckte; wir warfen
verschiedentlich das senkblei aus, trafen aber
keinen grund, .    
mittwochs den 15ten jun. da ich den ganzen
morgen zeichen eines annähernden frischen windes
bemerkt hatte, zog ich das bramseegel ein, und
nahm das besaanseege ab; der wind machte sich
nach und nach auf; seine größte stärke dauerte
nur drei stunden; allein seine heftigkeit war
ausnehmend; wir hielten den übrigen tag nur die
unterseegel ausgespannt. um sechs uhr waren wir
zwischen dem vorgebürge und der insel, welche wir
umseegelten; da wir eine zweite insel im gesicht
hatten, legte ich unter dem besaanseegelbei, mit
dem vorderteile des schiffs nach osten; der
starke wind nötigte mich endlich, ohne alle seegel
beizulegen. die gewalt, womit das schiff
rollte, dehnte unsre masttaue, oder die sogenannten
wände dergestalt aus, daß am morgen die masten
fast ganz ohne unterstützung waren; wir
halfendiesem uebel so gut als möglich ab, indem wir sie mit
stricken zusammen knüpften, . . . . .
d, donnerstags den 16ten jun. waren wir in
gefahr, an einer insel zu stranden, welches ich
durch nicht viel weniger als ein wunder vermied.
dieß war ein tag der äußersten gefahr, da jede
c 5  

42 seereise  
welle über das schiff schlug, und die pumpen
fast außer stande waren es rein zu halten, so daß
  wir nahe dabei waren unterzusinken. in diesen
traurigen umständen sah ich den verlust vorher,
den wir an unsern reichen fellen leiden würden, die
in china nahe an eine million piasters hätten
eintragen müssen.    
freitags den 17ten jun. nahm der wind
unmerklich ab, und unsre leute arbeiteten aus allen
kräften, das schiff wieder in ordnung zu bringen.
mit tagesanbruch war es beinahe ruhig, wir
besestigten also die taue und masseile, und zogen die
seegelstangen und bramseegel auf. um neun
uhr legte sich der wind völlig, und die wieder
hervorbrechende sonne gestattete uns, ihre höhe zu
meßen. . . . . . . . . .
4. sonnabends den 18ten jun. veränderliche
winde von nord nach nordost; schwere luft und
unregelmäßige flut. da ich mir vorgenommen
atte, an der von herrn ochotyn erwähnten
inselzu ankern, beschloß ich mich genau ostwärts in
geradem striche der breite zu halten, aus furcht
sie zu verfehlen. dieserhalb richtete ich
meiinen lauf nach südost... um zwei uhr
nachmittags, da ich die ladung zu untersuchen wünschte,
ließ ich den raum öffnen, woraus faule
dünsteherworgingen, die ohne zweifel von den verderbnen
fellen herrührten. die weiber und kranken, die
während des sturms unten eingeschlossen gewesen
mixeß, wurden aufs verdeck gebracht. anfangs    

nach china.   43
befanden sie sich sehr schwach, wurden aber
nachher besser. in der nacht legten sich die wellen,
und der wind setzte sich im nordost, bei norden
fest. die pumpen wurden immerfort in arbeit
gehalten, ohne daß sie im stande wären das
schiff vom wasser auszuleeren, und die
unterseegel litten großen schaden. mit tagesanbruch
sahen wir land, und wandten alles an uns
demselben zu nähern; um mittag sahen wir, daß es eine
insel war, warfen einige male das senkblei, tra
fen aber keinen grund.     .
sonntags den 19ten jun. um ein uhr rache
mittags war das wetter schön, der wind mäßig und
sehr kleine wellen; ich schickte sechszehn mann
unter dem commando der herren wynbladt und
kuznetzow in der schaluppe ans ufer, um
entdeckungen zu machen, während das schiff südwärts
längs dem ufer hin fuhr. dieser tag wurde damit
zugebracht, den durch den letzten windsturm
erlittnen schaden wieder auszubessern. um sieben kam
herr kuzneczow mit zwei booten zurück, die von
 
                           
      4  
den insulanern geführt wurden, welche zwei
rußische fremde an ihrer spitze hatten. er sagte mir,
daß die insel das größere kadik hieße, und daß
noch eine andre insel südostwärts läge, welche
die einwohner die schwarze fuchsinsel nennten.
bei seinem anlanden wurde er von den insulanern
umgeben, die mit lanzen und pseilen bewaffnet
waren, und ihm den weg streitig machen zuwollen
schienen. er rief, wenn sie von ochoryns
parx

4. seereise
tei wären, so sollten sie sich als seine freunde zu
erkennen geben. auf diese worte traten zwei russen
zu einer nähern erklärung hervor, und als sie
endlich aus kuzneczows beschreibung von seinem
aufentalt auf der behrings insel überzeugt
wurden, daß wir wirklich mit ochotyn bekannt
waren, sprachen sie die insulaner zufrieden, die ihre
waffen niederlegten und herbei eilten, um zeichen
ihrer freude zu geben. sie wollten kuzneczow
in ihre wohnungen führen; allein sein verlangen,
geschwind zurück zu kehren, hielt ihn ab, ihre
einladung anzunehmen. die zwei russen entschlossen
sich also, ihn zu begleiten, und zum zeichen ihrer
guten gesinnung hatten sie die boote mit verschiede
nen wurzeln und einer menge biber  und
fuchsfellen beladen. a .
auf diesen bericht gab ich befehl, die
insulaner zu empfangen und sie, so gut wir konnten, zu
bewirten, während ich keine zeit verlor
ochotyns freunden entgegen zu gehn. sie sagten mir,
daß ihrer zwei und zwanzig auf der insel wären,
und daß die tojons des ortes sich ochotyn
unterworfen hätten, auf dessen befehl sie jetzt beschäftigt
wären einige schiffe zu bauen. sie baten
darauf, ich möchte ihnen einen beweis geben, daß
ich wirklich eine zusammenkunft mit ochotyn
gehabt hätte. ich hielt es für gut, ihr verlangen
zu befriedigen, und zeigte ihnen seinen brief an den
tojon von urumusir. als sie diesen brief gelesen
hatten, blieb ihnen kein zweifel mehr übrig, und

nach china. 45
sie boten sich zu steuermännern an, das schiff
nach urumusr zu führen. ich nahm ihr aner
bieten mit vielem vergnügen an, sagte ihnen aber,
daß es an einem genug sein würde. sie zogen
darauf loese, und das loos siel auf gregorius
salasinow. wir gaben uns bis zum andern
morgen unter seinen schuß; und alsdann machte ich
geschenke für den tojon zurechte, die ich salat
sinows gefährten anvertraute, eheilte messer und
spiegel an alle insulaner, die am bord waren,
aus, worauf wir sie entließen, und unsre reise mit
unsern zwei booten, ans hinterteil des schiffs
gebunden, fortsetzten. . . .
um neun uhr morgens fanden wir uns an der
mündung einer bay, wo salasinow um erlaub.
niß bat, ans ufer zu gehn, damit er uns eine
baidare verschaffen könnte, um uns zum
steuermann zu dienen; ich war es zufrieden, und er kam
vor mittag mit einem boot und leuten zurück. die
leichtigkeit, womit dieß kleine boot geführt wurde,
und die schnelligkeit seines aufs ob es gleich kein
andres seegel hatte, als ein kleines stück einen,
das mit einem stock in der mitte des schiffs
befestigt war, setzte mich sehr in erstaunen.
montags den 20sten jun. schönes ware
mes wetter, mäßiger wind und keine flut 
vielezüge vögel im gesicht, auf die mich salasimow
aufmerksam machte, und mir sagte, daß um diese
zeit sich die gänse und enten nach alaksinazurück.
zögen. durch die nachricht, welche er mir gab,

46 seereise
wurde ich darin bestärkt, daß das land alaksina das
feste land von amerika sei. er versicherte mich,
daß die entfernung von dem großen landesich nicht
über sünfunddreißig bis vierzig meilen beliefe,
und daß die insulaner oft reisen dahin machten,
um ihre verwandten und freunde zu besuchen;
denn der tojon von kadik wäre mit einer tochter
des tojons von alaksina homin verheiratet. um
drei uhr, da wir die von den insulanern geführten
beote vor uns hatten, sahen wir eine insel,
welche salasnow durchaus für die fuchs insel
ausgab, und mich versicherte, daß noch drei andre
südwärts von diesen inseln lägen. um fünf uhr
sahn wir eine andre insel vom steuerbord, und
salasnow sagte mir, daß ihrer viere zusammen
lägen, deren lage ich nach seiner nachricht
bezeichnet habe. da die lage dieser inseln die see sehr
unruhig machte, beschloß ich vor anker zu gehn,
zu welchem ende ich meinen steuermann zu
rate zog, der mir sagte, daß wir uns jetzt in
zwanzig faden tiefe befänden. wirklich fanden wir
auch beim auswerfen des senkbleis achtzehn
faden tiefe. ich ankerte in dem mittel canal, und
gleich nachher ging salasinow mit seinem boot  
ans user, nachdem er mir vorher gesagt hatte,
daß ich meinen lauf durch eben den canal fortsetzen
könnte, und daß er mich gewiß wieder einholen
wollte, ehe ich aus der enge käme, zu welchem
zweck er mich bäte, eine blaue flagge aufzustecken,
und einige schüsse abzufeuern. in der nacht
be
nach china. 47
 
merkten wir verschiedne feuer auf der großen insel  
zur seite des steuerbords, und eins auf der
kleinen insel. um fünf uhr morgens lichteten wir
die anker und gingen unter seegel, indem wir
einen schöne aussicht nach der insel hatten, an der
wir hinfuhren. um zehn uhr sahn wir eine zweite
insel vom backbord, und ihre lage kam mit
sclasinows nachricht überein.   . . .
dienstagsden 21sten jun. wind und wetter
wie gestern; wir setzten unsern kaufin ziemlicher
geschwindigkeit fort. herr panow versicherte mich
an diesem tage, daß wir das gute betragen der
gesellschaft, unsrer freundschase mit herrn
ochtyn zu verdanken hätten; und daß er versichert sei,
ein teil unsrer gefährten würde das schiff ans
ufer getrieben haben, wenn nicht die furcht vor.
herrn ochotyn sie zurück gehalten hätte. wirklich
war die ganze gesellschaft so vollkommen ruhig,
ohnerachtet sie von der harten arbeit beim pumpen
fast ganz erschöpft war, daß ich panows
ver 
muchung sehr wahrscheinlich fand. indessen war es
mir genug, den vorteil dieser ruhe zu genießen,
ohne ängstlich den ursachen nachzuforschen,
woraus sie entsprang.
um fünf uhr kam salasinow mit drei
andern fahrzeugen zurück, die eine menge
gedörrten  fisch, wurzeln und hundert und sechzig biberfelle,
mitbrachten. herr salasnow überreichte mir den
proviant und die felle im namen des tojons von
der insel, dessen sohn er mitbrachte, der die
   

48 seereise
reise nach der insel urumusirmitzumachen
wünschte, wo er seine verwandten besuchen wollte. ich
war es sehr gern zufrieden, und schickte seinem
vater eine auswahl von spielzeug und ein schönes
feuerrohr zum gegengeschenk zurück; und gab auch
den insulanern einige kleine geschenke mit auf den
weg. um sieben passirten wir die südwestliche
spitze der insel, und sahen rechter hand eine
andre, die, wie salasinow mir sagte, amschud
hieß. wir umseegelten das cap, und nahmen um
zwei uhr wieder einen geraden lauf.  um sechs
uhr sahn wir zur linken eine insel, und
salasnow sagte mir, daß sie zu urumusir gehörte, und
daß noch eine andre über ihr läge, welche auch
wirklich die matrosen von der mastspitze sahen. um
eilf uhr bemerkten wir drei andreinseln zur
rechten, die sasasinow die biber inseln nannte, und
hatten die insel urumusir in entfernung von zwei
meilen im gesicht. salasnow übernahm es,
uns in den hafen zu führen.      
mittwochs den 22sten jun. da der wind
still war, setzten wir die schaluppe aus, und zogen
das schiff fort. um zwei uhr fanden wir uns
an der mündung einer bay, in welche wir
einliefen, und ein schiffseil weit vom ufer, in vier und
einen halben faden tiefe, ankerten. sobald wir
vor anker gegangen waren, bar salasnow um
erlaubniß ans ufer zu gehn, um die einwohner
und verbündeten ochötyns von unsrer ankunft zu
benachrichtigen, damit aller unordnung vorgebeugt
        würde.

nach china, 49
würde. ich schickte herrn knzneczow mit ihm,
und er kam um drei uhr nachmittags mit zwei
andern russen zurück, und bot mir den gebrauch
einer bequemen wohnung und ein magazin an, das
groß genug wäre, um unsre ganze schiffsladung
hinein zu legen. herr kuzneczow sagte mir,
daß die russen ihm allen beistand von den insus
lanern versprochen hätten; daß ich aber das
oberhaupt der insel erst den folgenden tag sehn könnte,
weil seine wohnung sehr entfernt läge. als ich
das schiff verließ, übergab ich herrn csurin das
commando, und ließ acht und zwanzig
verbündete bei ihm, auf die ich mich am sichersten verlassen,
konnte. die ganze übrige gesellschaft, weiber
und kranke eingeschlossen, nahm ich mit ans ufer.
ich wurde in eine sehr bequeme wohnung geführt,
neben der ein geräumiges gebäude stand, das zu
einem vorratshause eingerichtet war. sobald
ich die wohnungen für die kranken und weiber
bestimmt hatte, ließ ich ein lager für meine leute
aufschlagen, und schickte unverzüglich befehl ab,
das schiff auszuladen. dieß, geschäft wurde
hauptsächlich den h ren panow und wynbladt
anvertraut, und ich begnügte mich, kuzneczow
und sibaew mit zwölf verbündeten bei mir zu
haben.  
die zwei russen, welche mich zu meiner
wohnung geführt hatten, verließen mich, um, wie
sie sagten, ihre bundesgenossen und die insulaner zu  
versammlen, und mich dann in ceremoniezu besuchen.
zweiter band.

50 seereise
um acht uhr kam salasinow zurück, um mir
zu sagen, daß das oberhaupt der insulaner mit
ochotyns frau und einer großen anzahl insulaner
gekommen wäre, mir einen besuch abzustatten,
und daß es also schicklich sein würde, den
hauptpersonen, von denen er eilfe nannte, ein kleines
geschenk zu machen. nachdem er mich wieder
verlassen hatte, um zu seinen gefährten zu gehn,
brachte ich die ganze nacht damit zu, nachdem
ausladen unsrer sachen zu sehn, worunter die
flinten uns nicht am wenigsten am herzen lagen.
unser fleiß war so groß, daß blos mit hülfe der
  schaluppe und des kleinen boots das schiff um
fünf uhr des andern morgens ausgeladen war, und
ich das vergnügen hatte, es gereinigt zu sehn.
um neun morgens wurde mir ein alter mann
angemeldet, der die rußische sprache redete. er
wurde hereingeführt, und erschien mit einem
knaben von zwölf jahren, den er mir zum geschenk
anbot, welches ich mit der bedingung annahm,
daß er mir erlauben wollte, ihm ein gegengeschenk
zu machen. seine gesichtsbildung zeigte, daß er
kein russe war  da er aber die sprache sehr gut
tedte, war ich neugierig, dieß rätsel gelöst zu
wissen. ohne zweifel merkte er meine
verlegenheit; denn er brach in lachen aus und sagte   herr
europäer, es wird sie wundern, daß ich sie bei
diesem namen nenne, allein ich muß ihnen sagen,
daß ich mehr weiß, als alle, aleuten. ich
wurde in meiner jugend von den cosacken
weggenöm
nach china. s
ich von einer stadt zur andern geführt wurde, bis
ich endlich einem kaufmann in die hände siel, der
mich mit einigen cosacken ausschickte, um mein land
aufzusuchen, das wir auch endlich fanden; worauf
mich die cosacken ans ufer schickten, damit ich mei
ne landsleute einladen möchte, mit ihnen zu
handeln. allein ich war froh, wieder in meinem
vaterlande zu sein, kehrte nicht wieder zu den cosacken
zurück, sondern blieb auf meiner insel, wo der
tojon, der wohlgefallen an mir fand, mir seine
tochter kalki zum weibe gab; und da ich von allem
bescheid wußte, machten mich die aleuten nach dem
tode meines schwiegervaters zu ihrem tojon; und
ich bin jetzt der stärkste, der verständigste und reich
ste tojon der aleuten. weil ich nun aber weit
in den jahren bin, habe ich meinem sohne die
regierung übergeben, und begnüge mich, sein
freund und ratgeberzusein. mein sohn brauche
die cosacken nicht länger zu fürchten, denn ein eu,
ropäischer tojon hat seine tochter geheiratet, und
dieser tojon ist ein gott, sehn sie, deswegen
lachte ich, und werde immerfort lachen. 
da ich aus diesem letzten ausdruck schloß, daß
er von ochotyn spräche, sagte ich ihm, daß ich
diesen gott sehr wohl kennte, und daß er einer von
meinen freunden wäre, und mir einen brief an
seinen schwiegervater mitgegeben hätte.
auf diese versicheruhg umarmte mich der gute
akte maar, nannte mich seinen sohn, seinen cheu,
d 2.

s  seereise
 beistand, dessen er bedarf
ren sohn, und nahm bald darauf abschied, um
seiner familie diese neuigkeit zu überbringen. so
bald er fort war, ließ ich die kisten mit den fellen,
unterschen; wir fanden auch nicht eins
unbeschdigt. ich ließ sie also an die luft bringen, um sie zu.
trocknen, und die guten von den übrigen absondern,
die weiber übernahmen dieß geschäft.  
   
donnerstags den 23sten jun. am ufer der
bay urumusr. um ein uhr wurde mir die
ankunft des tojons gemeldet, der von den russen von
ochotyns partei und einem großen gefolge
begleitet wurde. der gute alte mann lief ihnen
allen vor, und präsentirte mir seine frau; auch der
tojonstellte mir seine kinder, nebst ochotyns frau
und einigen der vornehmsten insulaner vor. nach
dieser ceremonie schloß die gesellschaft einen kreis,
in dessen mitte sich der tojon mit seiner ganzen
     
familie setzte. ich ließ darauf, ochotyns
briefbringen, den ich dem tojon einhändigte. er
war folgenden inhalts  ...  
 heil und  hlergehen meinem vater, dem
 in der hoffnung, daß g tt meinen freund,
 zu euch geleiten wird, habe ich ihm diesen brief
 mitgegeben, um euch von unsrer vereinigung zu
 benachrichtigen und euch zu bitten ihm jeden
      ; f  bewigen
 ich erwarte die ankünf des schiffes, um
,  f . . . . . . . . .  
 nach kamtschatka zu gehn, von w  ich vor dem,
 nächsten schnee zurück zu kehrenhaft, um meine
 ,

nach china. 53
                           
 frau zu umarmen, und euch von meiner
zärt lichkeit zu überzeugen. alles, was ich von den
 cosacken mitbringen werde soll für euch und
 eure untertanen sein.  ich empfehle
eben falls durch diesen brief meinen gefährten,
mei nem freunde, der diesen brief überbringt, alle
 unterwürfigkeit zu beweisen, und ihm zu
gehor chen, als wenn ich es selbst wäre. ich wünsche
 meinem vater, unsrer familie, meinen
bundes genossen und meinem weibe alles glück. 
 
behrings insel unterzeichnet
d. 24sten may 77. ochotyn.
dieser briefwurde von einem russen gelesen,
und von des tojons vater mit lauter
stimmeüberseßt. ochotyns frau weinte und ihre
tränen überzeugten mich, daß die menschen, welche
wir gewohnt sind wilde zu nennen, uns zu
mustern der freundschaft und treue dienen könnten.
nachdem der brief gelesen war, trat einer von den
russen hervor, und sagte mir, daß er in ochotyns
abwesenheit zum commandirenden offizier auf der
insel ernannt wäre, und mich seiner ordre gemäß
bäte, über ihn und vierzig andre verbündete zu
befehlen
 ich dankte ihm für sein anerbieten,
undantwortete, daß wenn einige von ihnen uns bei
unfern arbeiten hülfreiche hand leisten wollten, ich
ihre dienste mit dank annehmen würde. der
tojon seiner seits sagte seinem bäter, daß er mich


54 seereise
bitten möchte, freundschaft mit ihm zu machen.
er ließ zu diesem zweck sieben gefäße bringen, die
von fellen gemacht, und mit wasser angefüllt
waren, um unsre gesichter zu waschen. der tojon
nahm eins, teilte fünfandre anfünfverschiedne
oberhäupter aus, und das siebente überreichte er mir.
nach dieser ceremonie wurde feuer gebracht; jeder
nahm eine kohle und sagte dazu  mit solchem feuer
wollen wir die cosacken verbrennen. der eid
endigte mit der austeilung von sieben bogen,
welche die besitzer mit den worten zerbrachen  unter
uns sind keine waffen nötig. die begleiter
trugen darauf steine herbei und errichteten einen
steinhausen zur erinnerung unsers eides. nach
allen diesem bewirtete ich die tojons mit
brandtwein, und teilte wenigstens zwei hundert pfund tas
bak unter die insulaner aus. ich verteilte ebenfalls
meine andern geschenke an die oberhäupter,
wogegen mir der tojon einige felle von wert versprach.
gegen abend zogen sich die insulaner nach
ei  ner nahen anhöhe zurück, wo sie ihr lager
aufschlugen. da mir ochotyns bundesgenossen gesagt
hatten, daß sie ein freudenfest anstellen wollten,
beschloß ich hinzugehn und ihnen zuzusehn. der
tojon kam mir entgegen, sobald er mich sah, und
führte mich in den kreis, damit ich ihren
tanzbesser möchte sehn können. in der tat war er sehr
sonderbar; denn sobald nur die trommel sich
hören ließ, geriet die ganze gesellschaft in
bewegung, als wenn sie in   n swradi 
 ,
r

nach china 55
russen sagten mir, daß ich bald die ganze
gesellschaft in schlaf fallen sehn würde, welches die
gewöhnliche wirkung des muchomors wäre, den
die insulaner bei solchen gelegenheiten trinken.
dieß traf auch wirklich bald nachher ein, und der
tojon siel mit den übrigen in schlaf. sein
alter vater machte indessen eine ausnahme; er
begleitete mich nach hause, und ich ergriff diese
gelegenheit ihn zu fragen  aus was für ursache er sich
von dem knaben, den er mir gegeben hätte,
trennke  er antwortete, da er voriges jahr zu kadik
gewesen wäre, hätte der tojon der insel ihm den
knaben gegeben, der auf dem großen lande
alarina geboren wäre, wo er ohne zweifel von den
aleuten, die mit jener völkerschaft in ewigen krieg
lebten, zum gefangnen gemacht worden; aus welcher
ursache er sich in der folge nichts gutes von dem
jungenmenschen zu versehn hätte, daher er sich
vorgenommen, seiner bei erster gelegenheit los zu werden,
  weil ich, als ich sein geschenk annahm, ihm
ein andres dagegen zu machen versprach, gab ich
ihm eine schöne flinte, ein pfund pulver, funfzig
kugeln und fünf pfund tabak, nebst einem
fäßgen brandtwein. nachdem ich ihn also auf diese
art besriedigt hatte, schieden wir, und ich begab
mich zur ruhe; kuzneczow übernahm es
wache zu halten. bei meinem aufstehn hörte ich,
daß zweiundzwanzig verbündete von ochotyns
partei sich erboten hätten, uns beim ausbessern
des schiffes zu helfen, und daß zwei davon, die
  d 4

56 seereise
böttcher wären, sich jetzt beschäftigten unsre
tonnen zu binden, die wir nötig zu wasser brauchten,
weil die hitze des himmelstrichs, nach welchem wir
gingen, verhindern würde, uns, wie wir bisher
getan hatten, des frischen wassers von den
eis inseln zu bedienen.    
um neun uhr hörte ich, daß eine anzahl
junger mädchen gekommen wäre, um uns gesellschaft
zu leisten; allein der bericht kam zu spät, als daß
ich es noch in meiner gewalt gehabt hätte, eine
austeilung zu machen  denn meine gefährten hat.
ten sich schon insgesamt gesellschafterinnen aus
ihnen erwählt. ich wünschte zu sehn, wie weit
man mit dem ausbessern des schiffs gekommen
wäre, und ging also an bord, wo ich zu meiner
großen freude fand, daß alles in zeit von vier und
  zwanzig stunden fertig sein würde, und daß ich als
so in zwei oder drei tagen die insel verlassen könne
te. ich wünschte diese zeit zu benutzen, und nahm
mir also vor, die innern gegenden der insel zu
untersuchen, und besonders die inseln zu besehn, die
wir auf unsrer annäherung nach urumusrentdeck
z    an diesem tage wurde mir eine menge wur
zeln und fische von dem tojon geschickt. . . .
freitags den 24sten jun. ich machte in
begleitung herrn kuzneczows eine ercursion
nach den östlichen gegenden der insel. wir ka
men über schöne ebnen, die gewiß eines guten
anbags fähig wären, bemerkte aber keine spur, die
n    
 

1ur
gejm 
u  haft
daß
eine
hatveit
hell
ner
ind
alm 
n 
es wahrscheinlich machte, daß die insulaner die er   
de bebauten. ihre ganze nahrung bestand aus
gewissen wurzeln, fischen und dem fleische von
bibern  seeottern  und seekühen. das holz,
welches auf dieser insel wächst, ist gut und zu jeder
art von bau brauchbar. .
die wohnungen der insulaner, von welchen
wir verschiedne sahen und besuchten, gleichen
vollkommen den balagans der kamtschadalen.  ich
nahm mir vor, nach dieser excursion weiter keine
andre zu machen, weil ich wenig
bemerkenswertes anzutreffen hoffen konnte; sondern meine
aufmerksamkeit zu verdoppeln, um das schiff zur
abreise fertigzuschäffen,  
sonntags den 25sten jun, meldete mir
csurin, daß das schiff füglich wieder beladen werden
könnte. ich trug also crüstiew die besorgung
davon auf; ochotyns bundesgenossen halfen uns
treulich bei diesem geschäft.     
umzwei uhr kam der vater des tojons mie
einem geschenk von sechzig fellen und einem von
fallen gemachten boot, dessen leichtigkeit mich in
erstaunen setzte; denn ob es gleich acht ruder
hatte, konnten es doch zwei menschen mit
bequemlichkeit führen. der boden war das einzige von
holzz das übrige war fischbein mit fellen von
seewölfen bedeckt, die haare auswärts gekehrt,
nd mit zwien aus biberdärmen zusammen
genäht. unsünf uhr kam der tojon ebenfalls mit
geschenken an, und ich bewittete ihn und sein

58 seereise
gesellschaft mit brandtwein. als er meine nahe
abreise hörte, bat er mich um einen brief an herrn
ochotyn, welchen ich ihm auch gab, und
ochotyn darin meine reise und ankunft auf dieser
insel, und die mir von seinen verbündeten geleistete
hülfe schrieb; zugleich riet ich ihm, immer einige
von diesen ihm aufrichtig ergebnan insulanern um
sich zu haben, weil man sich auf die russen nie so
sicher verlassen könnte; und wiederholte ihm
nochmals, daß ich mich an seiner stelle, da er zwei
bis drei ausgerüstete schiffe hätte, nach süden
ziehn würde, wo es ihm nicht fehlen könnte, inseln
zu finden, und wo der himmelsstrich die errichtung
einer blühenden colonie begünstigen würde;
besonders da er den chinesischen handel so gut verstände,
und von seinen freunden in den aleutischen inseln
immer mit fellen versehn werden könnte, so daß
er gewiß eine der wichtigsten niederlassungen
stiften müßte. ich wünschte ihm alles glück und
versprach ihm nochmals, alles mögliche zu versuchen,
um irgend eine europäische macht zur annehmung
seiner vorschläge zu bewegen. . .
   
s . nachdem ich dem tojon meinen brief über
geben hatte, nahm ich abschied, weil es mein
entschluß war, mich den andern tag einzuschiffen. um.
acht uhr morgens gab ich befehl, daß sich alles
am bord einfinden sollte; ich machte salasinow
und seinen freunden noch einige geschenke,
und ging dann ebenfalls mit den kranken und..den
 

nach china. 59
r 
qin 
ete
ige
um
  so
ychvei
den
seln
ing
onde,
ln
 ß
r n,
1g
fe
weibern an bord, wo ich alles in vollkommner
ordnung fand.   . . . 
sonntags den 26sten jun. schönes, helles,
warmes wetter und windstille. um drei uhr
nachmittagslichteten wir die anker, zogen das schiff fort,
und kamen in den mittel canal. die gesellschaft
seierte ein fest bei gelegenheit der taufe des
jungen amerikaners am bord, der zacharias genannt
wurde. am morgen daraufhörte ich, daß gegen
funfzig weiber am bordwären; ich teilte
geschenkeunter sie aus, und ließ sie ans land setzen; um eilf
uhr vormittags lichtete ich die anker, und ging
unter seegel.    
montags den 27sten jun. zur see. wir
liefen mit einem frischen nordwinde mit allen
seegeln fort, und hatten bis vier uhr nachmittags die
drei inseln, und bis neun uhr die südwestliche
landspize im gesicht. um zehn uhr des andern morgens
sahen wir von der mastspitze land, welchem wir uns,
da der wind günstig war, innerhalb zwei meilen
entsernung näherten. . . .   
, dienstags den 28sten jun. veränderten wir
unsern lauf nach süd bei ost, um die brandungen
nahe am ufer zu vermeiden. gegen sieben uhr
abends wurde der wind von nordost nach osten
frischer und die fluch stieg sehr unregelmäßig, so
daß das schiff hart zu arbeiten hatte. um acht
uhr, da wir die äußerste südspitze der insel im
gesicht hatten, die uns nord bei west lag,
nahmen wir unsern alten lauf wieder, weil ich diese

60 seereise
inseln zu recognosciren wünschte, deren lage mir
in 48 der nordbreite beschrieben war. um zehn
uhr setzte sich der wind im nordost fest, und blies
mit äußerster gewalt; ich hatte kaum zeit die
unterseegel einzuziehn; der ungestüm des windestrieb
die wellen zurück und die see wurde soeben als ein
  teich. um sieben uhr des folgenden tags fing der
wind an sich zu legen und ich konnte die
bramseegel wieder aufstecken, womit wir mit
unverminderter geschwindigkeit fortliefen. um zehn uhr
vor  mittags sahen wir rechter hand land, welches um
mittag uns nur noch drei meilen entfernt war.
mittwoch den 29sten jun. strenger wind
durchaus; passirten um drei nachmittags ein
vorgebürgevon der inselcusma; um fünf uhr bewölkte sich
der horizont und um sechs hatten wir einen
regenstauer, der aber nicht lange anhielt. derwinddrehte
sich wieder mit solcher heftigkeit nach norde, daß
er das besaan  und bramseegel wegnahm. die
ladung bewegte sich durch den stoß, und sechs ton  a
nen wasser wurden zerschlagen. dieser verlust
war mir um so empfindlicher, weil ich überzeugt
war, daß unsre tonnen nicht
festgenuggebundenwarei, und die riesen in einem heißen himmelsstrich
aus einander gehen würden,
3. donnerstags den 30sten jun.  neblichtes
wetter mit regen, wind von nordost nach
nord mit dicker flut von nordwest.
  da ich alle vorsicht zu nehmen wünschte, um
iss vor dem mangel an wasser zu schützen, gab

nach china. 61
ir ich befehl, daß jedem sein gewisses maas
regel  r mäßig ausgeteilt würde. allein herr stephanow
es kam und stellte mir im namen der gesellschaft vor,
wu  daß die portions zwieback und wasser, die ich jedem
e6 ausgesetzt hätte, nicht hinreichend wären, und daß sie
ein zweimal soviel, wie auch ihren gewissen brandtwein
der verlangten, um ihre lebensgeister aufrecht zu halten,
see  dießverfahren von stephanow brachtemich
er  so auf, daß ich drohte, ihn über bord zu werfen,
or  wenn er sein cabaliren fortsetzte. doch besann ich
un  mich, und wünschte ihn von der torheit seines
betragens zu überzeugen. allein erachtete nicht
ind darauf, und verließ die cajüte mit den gröbsten
ge  schmähungen und ohne zweifel mit der absicht,
sich sein complot in aussührung zu bringen. um die
n  sem vorzubeugen, versammlete ich die vornehmsten
f  von der gesellschaft zu einer beratschlagung, was
  am besten zu tun wäre  denn ich kannte die leute
von stephanows partei, und war überzeugt,
n  daß se es bis aufs ärgste treiben würden. wir
st hatten uns kaum versammlet, als uns gemeldet
gk wurde, daß stephanow einen teil der
verbün s deten aufgemuntert hätte, ein faß wasser
aufzuch brechen, um ihren durst zu löschen; und um sie noch,
nachdrücklicher zu überreden, hatte er ihnen weiße
gemacht, daß wir in der nähe von land wären, wie
h er aus meinen beobachtungen und aus den charts
ten, die ich nach ochotyns nachrichten verfertigt,
hätte, gewiß wüßte. er sagte ihnen ferner, daß
h erleicht raten könnte, warum ich durchaus nicht

62 seereise
   
vor diesem lande ankern wollte, und versprach,
ihnen ein andresmahl insgeheim ein mehreres zu
entdecken; für jetzt aber seies höchst nötig, daß sie mich
zwängen ihrem willen zu folgen.
  auf diese nachricht beschlossen wir, aufs
verdeck zu gehn, und die verbündeten zu ermahnen,
zu ihrer pflicht zurück zu kehren; allein wir fanden
sie alle bewaffnet, mit stephanow an ihrer
spize, der keine flüche gegen mich sparte, und
ohne scheu erklärte, daß, da die gesellschaft ihn
zum chef erwählt hätte, mein leben in seiner hand
wäre, und daß er blos, um meine qualen zu
vermehren, es mir ließe. er befahl darauf seinen leuten
sich meiner zu bemächtigen. zu großem glück aber
siel es herrn kuzneczow ein, diejenigen zu wecken,
die in ihren hangematten schliefen. sie kamen
bewaffnet, neun an der zahl, herauf, und
verhinderten die andern zu gewalttätigkeiten zu schreiten
dawirindeßaufdem vorder castell eingesperrt
waren, mußten wir augenzeugen der ä
unordnungen sein, denen stephanow nun selbst nicht abhel.
fen konnte; denn die verbündeten von seiner
par tei, die in die cajüte gedrungen waren, brachten
drei faß brandtwein herauf, und so lange dieser
vorrat dauerte, tranken sie, und verschütteten ihn
zum teilaufs verdeck. die nacht unterbrach sie
in ihren ausschweifungen, und da sie fast alle
betrunken waren und weder wußten, was sie taten,
noch im mindesten auf stephanows
vorstellunget achteten, legten sie sich sämtlich zur ruhe. der
 

nach china. 63
nd
yer
elende mensch, der sich so ohne alle hülfe sah,
folgte ihnen, und stellte ihnen vor, welcher gefahr
sie sich aussetzten, wenn sie mich das commando
wieder antreten ließen.  
wir machten uns diese verwirrung zu nutze,
um die große lucke zuzuschließen, und während ich
hinging, meine cajüte zu besichtigen,
bemächtigte sich panow mit den zwei verbündeten sibaew
und longinow des aufwieglers, legten ihn in
fesseln und schloßen ihn an den fockemast, .
um ein uhr in der nacht meldete mir
wynbladt, daß die empörer, die von dem vielen
brandtweinsaufen erhitzt, und nach wasser
begierig geworden wären, und noch immer nicht wüßten,
was sie täten, vierzehn faß aufgebrochen und
alles wasser getrunken oder verschüttet hätten;
so daß uns in allem nur noch drittalb faß übrig
blieben.   ... r.  
dieß waren die folgen der tollheit, die stee,
phanow erregt hatte  meine freunde riechen
mir, die verbrecher zu ergreifen, und sie alle in
fesseln zu legen. allein die aussicht unsers
herannahenden elends hatte mich zu tief niedergeschlagen,
als daß ich das unglück unsers jetzigen und
künftigen zustandes noch durch eine offenbare zwietracht
hätte vergrößern sollen.
um fünf uhr,   nachdem ich die vorsicht
gebraucht hatte, die waffen aller derer, wel 
che sich schuldig gemacht hatten, in sicherheit
zu bringen rief ich die, ganze gesellschaft.

64 seereise
aufs verdeck, wo ich ihnen stephanows
betragen auseinander setzte, und ihnen in den stärksten
ausdrücken das elend vorstellte, dem wir
nunmehr ohne alle hülfe ausgesetzt wären. die
unglücklichen menschen, die das verbrechen begangen
hatten, die wasserfässer aufzuschlagen, wußten
gar nichts von dem, was sie getan hatten. ihre
verzweiflung brach in anklagen gegen
stephanow, als den urheber von allem unheil aus. sie
verlangten einstimmig seinen tod, und bestanden
darauf, ein solches scheusal aufgeopfert zu sehn;
so daß ich sie mit äußerster mühe dahin brachte, sein
leben zu schonen. weil es indessen notwendig
war, ihm zu zeigen, daß ich macht hatte,
ver. brechen zu strafen, schlug ich vor, ihn der
gesellschaft unwürdig zu erklären, und verurteilte ihn,
als gehülfe des kochs zu dienen. eben das
urteil wurde über herrn szudeikin, ehmaligen
kanzleisekretär zu kamtschatka, ausgesprochen, den
ich damals als gefangnen mitnahm, und der sich
seitdem an stephanow geschlossen hatte.
stephanow wurde nunmehr heraufgebracht, sein
urteil zu hören, und da er vermutete, daß ich ihn
zum tode verdammen würde, war er
niederträchtig genug, mein mitleid anzuslehn, und noch
niederträchtiger dankte er mir, als er seinen ausspruch
lesen hörte, für das ihm bewiesne mitleid, panow
geriet über diese jämmerlichkeit in solche wut, daß
er ihn auf der stelle durch den kopf geschossen
haben würde, wenn ich ihn nicht abgehalten hätte.
      , freitag.

nach china. 6
freitags den 1sten juli 1771. der wind
drehte sich ringsum nach westen, und nahm zumit
regen. wir sahn eine große menge seekräuter
und die farbe des wassers schien verändert; wir
wärfen einige mal das senkblei, trafen aber
keinen grund. die gesellschaft war damit beschäft
tigt, regenwasser zu sammlen, wovon wir zwei
faßvoll bekamen. diese hülfe war sehr
willkommen, da aber das wasser nach unkraut schmeckte,
nahmen sich die verbündeten vor, blos dieses zu
trinken, und das übrige unsers vorrats für mich,
für die kranken und für unsre weiblichen gefährten
aufzubewahren. herr kuzneczow meldete mir
diesen entschluß; gegen abend wurde es vuhig;
um zwei uhr in der nacht aber stieg der wind
auf und blies frisch von nordwest bei west.
untsechs uhr des andern morgens meldete mir herr
csurin, daß noch vier faß wasser übrig wä 
ren, die unter den brettern ständen, welche seiner
frauen cajüte ausmachten. diese nachricht
war mir sehr angenehm; aber ich bat ihn, seine  
entdeckung unsern andern gefährten nicht
mitzuteilen. diesen tag richteten wir den focke  und
besaanmast wieder auf. . . . . . . . .
sonnabends den 2ten juli. trübes,
wolkigtes wetter. um ein uhr nachmittags kam
ein windstoß, mit starkem regen; worauf der
wind sich legte, und umdrei uhr ganz still wur 
de  allein das anschlagen der wellen ließ mich
fürchten, daß wir in einem starken strom wären.
sweiter bgno. e  

66 seereise
um    war die see so unruhig, daß das
schiff sehr schwankte, und nicht ohne angst sah
ich, daß das besaan  und bramseegel die fläche
des wassers berührten. um sieben uhr bekamen wir
trübes wetter von nordwesten, woher auch
einseischer wind kam. ich hatte schon alle seegel
eingezogen; der lauf des schiffs durch das wasser
machte ein gewaltiges lärm, das von einem
strame herrührte, der gegen ak lief, und dem wir
unsre erhaltung dankten  denn in der dunkelheit der
nacht würden wir sonst nicht im stande gewesen
sein, das stranden zu vermeiden. der anbruch
des tags zeigte uns unsre gefahr, da wir eine
halbe stunde weit von uns brandungen sahn.
ich warf sogleich das senkblei, und traf sechs
und dreißig faden tiese grund, der boden
bestand aus schlamm und muscheln. um neun
uhr vormittags näherten wir uns dem user, und
warfen in acht und zwanzig faden anker,
worauf ich sogleich das kleine boot mit herrn
kuzneczow ans ufer schickte, um die küste zu
untersuchen, ob er nicht einen hafen oder einfahrt
entdecken könnte. der strenge wind zerriß aber
dennoch unser ankertau und trieb uns fort; ich
feuerte also einige schüsse von bord, weil ich
wenig hoffnung hatte, mit einem so ungestümen
winde die küste zu erreichen. die furcht,
unser boot und leute zu verlieren, setzte mich in die
notwendigkeit beizulegen; da uns aber der
  in der urschrift leer gelassen,

nach china. 67
  strom schnell gegen das ufer trieb, spannte ich
sah das besaanseegel auf. dieses manövre
zerarbeie tete das schiff gewaltig, und war oft mit
augener scheinlicher gefahr des untergangs begleitet.
t sonntags den 3ten julii. ein scharfer wind
ent von nordwest nach west; das schiff legte bei,
her und wir feuerten anhaltende schüsse, um das boot
tr   wieder zu uns zu rufen. um vier uhr nachmittags
ui  wickelten wir das besaanseegel aus, und das schiff,
is welches gegen die flut traf, schöpfte eine größe
een menge wasser ein, und wurde mit vieler
schwieruch rigkeit wieder zurechte gebracht. am abend
eine drangen die verbündeten, die einer ähnlichen,
s n. gefahr aufs neue ausgesetzt zu sein fürchteten,
se; in meine cajüte, und bestanden darauf, daß ich
e entweder meinen lauf fortsetzen, oder das schiff
ill an eine sandbank treiben sollte, welche sie
be d merkt hatten. ich stellte ihnen vor, daß es
ke, die äußerste barbarei sein würde, neun von 3.
errn unsern treusten gefährten, auf einem
unbekanne zu ten lande, der willkühr der wilden preis zu
hrt geben, und daß ich fest entschlossen wäre, lieber  
aber umzukommen, als das ufer zu verlassen, weil ich
ich mir nie wollte vorwerfen lassen, irgend einen von
s k  meinen gefährten verlassen zu haben. ich sagte
net ihnen, ich schämte mich, daß sie so wenig
delikas  tesse hätten, einen solchen vorschlag zu chun  ihre
die zweite foderung aber zu erfüllen wäre unmöglich,
ner weil der wind, der sich ringsum ostwärts gedreht
  hätte, uns nicht zuließe, das ufer an einer
besone 2

68 seereise
dern stelle zu erreichen, und wir kein andres
mitz
tel hätten dieses zu bewerkstelligen, als wenn
wir das schiß dem strome überließen, der uns
wahrscheinlich aufs schilf werfen würde.
dieserhalb wäre ich fest entschlossen, in keinen teil ihres
vorschlags zu willigen.      
diese entscheidende antwort setzte sie in wut,
und verschiedne von ihnen drohten mir  unter
diesen rief ein gewisser baylakin aus, daß er dem
streit bald ein ende machen wollte; mit diesen
worten riß er einem andern, der neben ihm
stand, ein messer aus der hand, und rannte auf
mich los, ich kam ihm durch einen schuß
zuvor, der ihn glücklicherweise außer stand setzte,
sein verräterisches vorhaben zu vollführen, ohne
ihn zu tödten. hieraufrüsteten sich verschiedne der
verbündeten zu einem kampf; allein der anblick
der herren panow, crustiew, baturin,
wynbladt, und verschiedner andern, die mit pistolen
bewaffnet und bereit waren, meinen befehlen zu
gehorchen, hemmte ihren ungestüm. endlich brach
die nacht an, ohne daß wir unsre gefährten sahen;
und ich ließ zwei feuer am bord unterhalten und
feuerte regelmäßig kanonen ab. um acht uhr
desandern tags rief die wache  daß sie ein jauchzen hörte.
wir liefen alle herbei, und hatten die große
freude in einiger entfernung von uns einige
feuerbliße zu sehn. ihre kurze dauer überzeugte uns,
daß es unsre gefährten waren, die ihre flinten
losbrannten, worin wir auch nicht irrten.  um ein
 
a

nach china. 69
mit2tr,
uns
serwes
ut,
diejem1
esen
ihm
auf
zuzke,
hne
licf
men
viertel nach acht kamen sie von der linken seite an
bord, nicht ohne gefahr, das boot zu
zerschlagen. ihre glückliche zurückkunft setzte die
aufrührer in bestürzung, die ihnen nicht ins gesicht zu
sehn wagten.      
herr kuzneczow stattete mir einen bericht
von den beschwerlichkeiten und strapazen ab, die
er auf seiner reise gehabt hatte; und in der
tat war es ein wunder, daß das boot der
gewalt der flut hatte widerstehn können. eine
stunde, nachdem er das schiff verlassen hatte,
kam er nahe zum ufer; da er es aber unmöglich
fand anzulanden, sah er sich genötigt rund um
eine landspitze zu rudern, die, indem sie ihn vor
dem winde schützte, ihm einen günstigen ort
zeigte, in einem hafen z  landen, wo er verschiedne
boote und ein sehr großes schiff mit zwei masten
vor anker fand. als er ans ufer kam, ward er
menschen auf chinesische art, in blau gekleidet,
mit sonnenschirmen in der hand gewahr. er redete
  sie ohne bedenken an, da er seine acht gefährten
im boot gelassen hatte. die insulaner luden
ihn ein, weiter ins land zu gehn, welches er auch
würdegetan haben, wenn er nicht das signal zu
seiner rückkehr gehört hätte. auf dieses signal
gab er sich alle mühe, den insulanern durch
zeichen zu verstehn zu geben, daß er zurückkehren
müßte. sie zeigten kein verlangen ihn zurück
zu halten, sondern alles, was er verstehn konnte,
war, daß sie ihm verständlich zu machen wünschten
  e 3

70. seereise
daß das wetter sehr ungünstig wäre in see zu
gehn, und daß er am user bleiben und den
andern morgen zurückkehren sollte. als sie aber
sahn, daß er entschlossen war fortzugehn, legte
einer von den insulanern die hand auf seine brust
  welches, so vieler verstand, ein
freundschaftszeichen war   und überreichte ihm darauf seinen
sonnenschirm und eine pseife, nebst einem kleinen
beutel voll tabak. da er nichts bei sich hatte,
womit er dem insulaner ein gegengeschenk hätte
machen können, gab er ihm seinen mit silber
beschlagnen degen, worauf der insulaner, der mit
seinem betragen sehr zufrieden schien, ihm ein
messer gegeben hatte. von dem lande sagte, er
mir, daß er eine menge schweine, aber kein
rindvieh gesehn hätte; daß die hütten oder
kleine, häuser nahe am ufer regelmäßig gebaut,
und ganz mit reihen von bäumen beschattet
wären, und daß die küste gut mit holz versehnzusein
schiene. . . . .
. dieser bericht, den die ganze gesellschaft an
hörte, erregte bei ihnen den wunsch, ans ufer zu
gehn, und sie baten mich, alles anzuwenden, um
in der nähe desselben zu bleiben. ich war nicht
weniger dabei, interessrt, als sie selbst, und
beschloß also, mich nahe am ufer zu halten. allein
ae unsre hoffnung verschwand, als der wind sich
mit verdoppelter gewalt im westen festsetzte. ich
suchte bis zwei uhr des nachts meine lage zu
behalten, allein da ich nun nicht länger lapiren konn
       

. nach ehina,
7r
zu
l  
her
gte
tswelt
len
te,
kte
te, schiffte ich unter dem vorderstagseeget fort,
mit der schnelligkeit von acht bis neun englischen
meilen in der stunde. mit tagesanbruch war
das schiff von meerschweinen und unterschiedlichen
seevögeln umgeben, und der wind fuhr fort noch
immer stärker zu wehen.
montags den 4ten jul. ein strenger wind,
mitunter regen, der mir einige hoffnung machte,
daß der wind nachlassen würde; unglücklicher
weise aber dauerte er mit äußerster heftigkeit fort,
und raubte mir alle hoffnung, die küste wieder zu
erreichen. ich preßte also den wind, und hielt
mich auf meinem laufe. an diesem tage
untersuchte ich der sonnenschirm, den mir herr
kuzneczow gebracht hatte. er war von papier
gemacht, mit oel gebeizt, und mit
verschiednenchinesischen und japanischen charakteren bemalt. die
pseife war eine composition von metall von weisser
farbe, und der tabaksbeutel von gesticktem
atlas. das messer war vollkommen guter stahl,
und die scheide schön gearbeitetes elfenbein,
diese umstände überzeugten mich, daß die insulaner
mit den japanesern handelten. gegen abend
legte sich der wind, und ich konnte nun das
besaan  seegel und die dicht eingeresten bramseegel wieder
  ..
ausspannen.  
dienstags den 5ten juli. heißes wetter;
der wind drehte sich rund um nach süden.
dieser tag wurde damit zugebracht, unser tauwerk
zusammen zu knüpfen, das von der hitze ganz
 .
e 4

72 seereise
schlaff geworden war.   ich veränderte ebenfalls
unsre seegel, die so zerrissen und abgenuzt waren,
daß sie uns wenig mehr helfen konnten. die
alten teilte ich zu schifferhosen unter die
gesellschaft aus.
diesen tag wurde ein rat gehalten, um zu
bestimmen, ob wir nach japan seegeln sollten.
denn da ich nichts gewisses von irgend einer
insel wußte, hielt ich es für gut, diesen lauf zu
nehmen, um das elend zu vermeiden, womit der
mangel an lebensmitteln und wasser uns
bedrohte. unser ganzer proviant bestand aus sechs
tonnen salz und zwei tonnen dürrfisch; der
erste aber sing bei der hitze an zu faulen und ich
sah, daß wir ihn nicht länger brauchen konnten.
aller schiffszwieback war verzehrt, und es blieb
uns nichts übrig, als die beiden tonnen
dürrfisch, zwei tonnen regenwasser und vier tonnen
süß wasser. ich konnte also höchstens nur noch
auf sechs bis acht tage proviant und vierzehn
tage trinken rechnen. die versammlung beschloß,
unsern lauf nach japan zu richten, aber
einzulaufen, so bald wir nur irgend eine insel sähen.
dieser entschluß wurde der gözen gesellschaft
mitgeteilt, die sehr unterwürfig war, und aus furcht
vor hunger zu sterben in die entscheidung willigte.
  herr meder, der unsern salzfisch besehn hatte,
 versicherte mich, daß wir in ein oder ein paar
tagen das ganze würden über bord werfen müssen;
und rietmir, um es doch noch auss beste zu
nu
nach china. 73
zu
 n,
nh 
er
mßen, daß ich den fisch zu einem brei kochen, und
den teig nachher in form von brod trocknen
sollte, welches uns im äußersten rotfall
brauchbar sein könnte. ich billigte diesen rat sehr,
und trug ihm auf, ihn in ausführung zu bringen.
die nacht war hell und gestirnt; um sechs des
morgens drehte sich der wind, und um zehn setzte er
sich in nordwesten fest. wir machten an diesem
tage netze zurecht, um fische zu fangen, deren
wir verschiedne gesehn hatten.  
mittwochs den 6ten jul. trübes wolkigtes
wetter nach nordwest; da der regen den wind
und die flut gemindert hatte, spannten wir alle
seegel auf, und richteten unsern lauf westwärts.
wir sahn diesen tag eine menge seekräuter und
unterschiedne vögel, die ihren flug nach
nordwest richteten. die fischer fingen nur zwei
fische von mittelmäßiger größe, die zusammen
ohngefähr drei pfund wogen. mit
sonnenuntergang hörten wir zum ersten male donnern; die
schiffsgesellschaft bat mich um erlaubniß, sich zur
ader zu lassen, weil sie ohne diese vorsicht üble
folgen von der hitze fürchteten, die sie bereits zu
fühlen anfingen. ich willigte um so lieber in ihre
bitte, da diese vorsicht ihrer gesundheit nicht
nachteiligsein konnte. die nacht war dunkel,
ohne allen mondschein; allein das schiff, welches
  schnell fortlief, machte uns guten mut. mit
tagesanbruch rief der quartiermeister  land  ich
ging aufs verdeck, und hielt ebenfalls einige
wole 5

74 seereise
ken für land; allein der aufgang der sonne
zerstörte den zauber. diesem morgen ließ herr
meder fünfzehn verbündeten zur ader. . .
    donnerstags den 7ten julii. schönes
wetter, und ruhige see. die sonnenhitze war so
groß, daß sie das pech an den seiten des schiffs
schmolz. ich gab befehl, es frisch zu verpichen,
und das verdeck und die seiten alle morgen mit
sonnenaufgang anzuspritzen. da die sonnenhitze  
wirklich sehr drückend war, ließ ich ein seegel in
gestalt eines schirmdachs über das verdeck span .
nen. an diesem tage rüsteten wir die schaluppe
aus, und die gesellschaft beschäftigte sich, ihre
waffen zu putzen, und stricke zu drehn; die nacht
war sehr schön. um neun uhr des folgenden tagssahn
wir etwas auf dem wasser schwimmen, und setzten
sogleich das boot aus, um darauf los zu rudern.
die bootsleute brachten bei ihrer zurückkünst ein
andres boot mit, das umgeworfen und sehr
beschädigt war. als wir es an bord gebracht
hatten, sah ich, daß es ein kleines fischboot war,
denn ich fand einige netze, von gedrehter
seide, noch davan befestigt. die gesellschaft
übernahm, es auszubessern, um es im fall der not
zu brauchen. an diesem tage wurde noch funf  
zehn mann zur ader gelassen.
freitags den 8ten juli. der wind nahm
seuffenweise zu; mit schönem wetter und hellem
  sonnenschein.  wir machten an diesem tage
eip versich mit dem fischbrod, und fanden es
 
. . .
v
   

nach china.   75
 t s
reeke
 
herbe, sauer und sehr gesalzen; allein die net
zwang uns, es zu essen. mit
sonnenunterten aber keines fangen. die nacht war durchaus
schön und hell. mit tagesanbruch erschienen vier
verbündete, um im namen der gesellschaft
vergebung für stephanow zu bitten; und da ich ihr
rer treue versichert war, versprach ich ihre bitte
zu erfüllen, und dieß zwar umso lieber, weil ich
nichts eifriger wünschte, als die gesellschaft zu
überzeugen, wie bereitwillig ich gegen ihre wünsche
sei. als sie fort waren, versammlete ich die
vornehmsten verbündeten, denen ich meine absicht
erklärte, stephanow wieder in unsre gesellschaft
aufzunehmen. sie willigten alle ein, außer
panow, der mir sagte, daß ich gewiß in der folge
mehr als eine gelegenheit haben würde, mich über
diesen niederträchtigen menschen zu beklagen, dessen
verwandschaft er sich so sehr zu schämen hätte. an
diesem tage ließ herr meder zwanzigen zur ader.
sonnabends den 9ten julii. meinem
vor  saße gemäß, ließ ich stephanow herein rufen,
und kündigte ihm an, daß ihm vergeben wäre, und
daß er wieder in unsre gesellschaft aufgenommen
sein sollte; zugleich aber ermahnte ich ihn, endlich
er doch nicht länger an der ausrichtigkeit meiner
freundschaft zweifeln könnte, weil ich es ganz in
meiner macht hätte, mich von ihm loszumachen,
er bezeugte große zufriedenheit, und versprachauf.
  v
    ä 
gang sahn wir eine menge meerschweine,
konnvon seiner seindseligkeit gegen mich abzustehn, da  
v,

76 seereise
ehre und treue, sich inskünftige mit mehr
behutsamkeit zu betragen. er sparte keine schwüre, um
seine reue zu beträftigen, und bat mich, zu
förmlicher bekräftigung derselben, die ganze gesellschaft
zu versammlen, vor der er seinen fehler bekennen
und um verzeihung bitten wollte. ich sagte ihm,
daß ich einen solchen schritt weder zugeben könnte
noch möchte; allein er bestand dem ohngeachtet
darauf, und bat die andern, seinen vorschlag zu
unterstützen, indem er sie versicherte, daß er nicht
ruhig sein könnte, bis er die ganze gesellschaft
überführt hätte, daß sein herz mit seinen worten
übereinstimmte. da ich sah, daß es unmöglich war,
ihn davon abzubringen, bat ich herrn crnstiew,
sein verlangen zu erfüllen.
  nachdem crustiew mit dem büßenden
fortgegangen war, bezeugte ich panow meine
freude, seinen vetter endlich zur vernunft gebracht zu
sehn; allein dieser redliche mann versicherte mich,
daß ich mich in meiner hoffnung betrogen finden
würde, denn er kenne seinen vetter zu gut, um
besserung von ihm zu hoffen. er setzte hinzu, daß
er ihn in diesem augenblick wirklich geneigt glaube,
sein versprechen zu erfüllen; allein er wolle um
alles wetten, daß er, ehe acht tage vorbei wären,
neue beweise seiner verruchten gesinnung geben
würde und er bäte mich deswegen, niemals das
mindeste vertrauen in einen solchen elenden zu
sehen . . .

nach china. 77
ehut  um fünf uhr nachmittags wurde gemeldet, daß
, um die reisen von einer der wassertonnen gesprungen,
sm  und alles wasser ausgelaufen wäre, und daß eine
chaft andre tonne um zwei dritteil ausgelaufen sei, so
titet daß wir nur noch drei faß und einige krüge mit
ihm, wasser, und ohngefähr neunhundert pfund
dürrnnte fisch und zu brod gebacknem fisch hätten. in
eidak  nem zustande äußerster angst, und erschöpft durch
un  immerwährende strapaze, brachte ich eine
grauus same nacht hin; und der zwang, den ich mir
anber  tun mußte, um meine unruhe vor den
verbinher  deten zu verbergen, grif mich so an, daß ich
einiwar, gemal in der racht nahe dabei war in ohnmacht
ew zu sinken. es war weder auf regen noch tau zu
hoffen, weil die jahrszeit unglücklicherweise trocken
war, und ich wußte nichts von der lage irgend
eiort nes benachbarten landes, worauf ich gegründete
  ue hoffnung hätte bauen können. mit tagesanbruch
zu versammleke ich die ganze gesellschaft, um ihnen
ich, unsre verfassung zu entdecken, und ihnen
vorzuschladen gen, sich auf ein halb pfund fisch, und ein halb
um maaß wasser täglich einzuschränken; und um sie
aß von der wahrheit dessen, was ich sagte, zu
überbe, führen, ließ ich den ganzen vorrat fische aufs
al  verdeck bringen, wo wir statt der geglaubten neun
f, hundert pfund leider nur vierhundert und sechzig
en pfund fanden; und auch das wasser war bei
ge1s nauer untersuchung weit weniger als drei faß. 
l dieser zustand setzte sie in verzweiflung, und
sie beteuerten, daß es unmöglich sein würde, mit

78 seereise
v,
einer solchen portion fisch das leben hinzuhalten,
da diese speise überdem den durst so
außerordentlich reize. dieß war leider  nur zu wahr, wie ich
aus eigner erfahrung wußte; ich konnte aber nicht
helfen. um allem streit unter ihnen vorzubeugen,
teilte ich den vorrat unter alle zugleichen
teilen aus; und jeder empfing nicht mehr als vier und
drei viertel pfund. den zwieback, ob er gleich
beschädigt war, behielt ich für die weiber zurück. einige
weinten bitterlich, als sie ihr teil empfingen, und
andre verwünschten diejenigen, welche den aufstand
zu kamtschatka angestiftet hätten.   so war die
scene, welche sich jetzt vor meinen augen zeigte.
sonntags den 1oten julii. helles wetter
und ausnehmende hitze; ein strenger aber unstäter
wind. mit sonnenuntergang wurde der wind
frischer, und die wolken zogen mit großer
schnelligkeit. um eilf uhr des nachts donnerte es, und
die wolken brachen sich; es siel sehr wenig regen am
bord; um vier uhr des andern morgen banden wir
die unterseegel an  das schiff, welches in den wind
lag, zog eine große menge wasser; ich gab
deswegen befehl, das oberteil mit gepichten
seegeltuch zu bedecken,
montags den11ten julii. ein starker wind
und wolkigtes wetter, mit anhaltendem donner
und blitz. die klugheit erfoderte beizulegen,
allein unsre lage ließ dieß nicht zu. ich munterte
also die gefährten auf, den dienst fortzusetzen,
unglücklicher weise aber waren sie alle so muchlos, daß

nach china. 79
alte,
udentdie ich
nicht
gen,
teund
chbeeinige
, und
and
r die
  ,
wetter
täter
fid
seund
 m
wir
ind
esl 
ich keine hoffnung sah, das schiffnah am winde
fortfeuern zu können. eine schreckliche rache
folgte auf diesen tag, mit allem furchtbaren, was
zur see nur gedacht werden kann  die fock 
besaan  und bramseege wurden mit. einem stoß von
den seegelstangen gerissen, und das geräusch der
zerrißnen seegel vermehrte die furcht der
gesellschaft. der wind nahm mit plötzlichen stößen
zu, welche unsre masien gänzlich niederzureissen
drohten; und da niemand heraufsteigen wollte, war
es unmöglich, die bramseegel einzuziehen. um drei
uhr des andern morgen wurde der fockemast vom
blitze gespaltet, fing aber kein feuer. das
verdeck stand beständig voll wasser, und wenn der
wind sich mit der geschwindigkeit geändert hätte,
die ich so oft bei meiner schiffahrt erfahren habe, so
würden wir ohne hülse verloren gewesen sein; zum
glück aber blieb er in einerlei strich. .
dienstags den 12ten juli. die herren
crustiew und panow stellten mir vor, daß
verschiedne der verbündeten, die ihren proviant verzehrt
hatten, gefahr liefen, hungers zu sterben, wenn
ich nicht hülfe ausfindig machte, und daß sie ber
reits in ausdrücke der verzweiflung ausgebrochen
wären. da ich mich also genötigt sah, aus irgend
eine erfindung zu denken, siel ich darauf, einige
biberfelle zu kochen und sie mit walisischöl zu ber
reiten. ich teilte meinen freunden diesen ge
danken mit, den sie mit dank annahmen. unz
eine probe zu machen, ließ ich sogleich ein fell als
     

80 seereise
putzen und kochen. um sechs uhr abends war es
vollkommen gahr, und da ich fand, daß dieß
ragout im stande war, uns vom hungertode zu
retten, teilte ich es sogleich unter die verbündeten
aus. die begierde, womit sie ihr mahl
verschlangen, machte, daß sie die gefahr, worin uns
der ungestüm des windes setzte, vergaßen, und es
war nicht möglich, sie zum dienst zu bringen, so,
daß die ganze sorge für das schiff auf mich und,
die offiziere siel. die ganze nacht durch dauerte
der wind mit unabläßiger heftigkeit fort, und die
see drohte uns mit der äußersten gefahr,
alsplszlich um vier uhr des andern morgen sein ungestüm
nachließ, und ich zu nicht geringem erstaunen
wahrnahm, daß die wellen sich fast unmittelbar legten.
dieser umstand zeigte die nähe des landes an; in
welcher richtung es aber zu suchen war, konnten
wir unmöglich bestimmen. herzlich dankten,
mir meine gefährten ißt, daß ich darauf gedacht 
hätte, ihnen eine nahrung zu verschaffen, und
weil kein andrer vorrat an bord war, ließ ich
einige felle für die kranken zurechte machen. herr
meder meldete mir, daß einige von den
verbündeten ihre schuhe und halbstiefel gewaschen hätten,
und daß in diesem augenblick mehr als zwanzig
paare in dem topfe wären. in der tat
bestätigte sich auch dieser bericht, und ich konnte nur
über ein elend seufzen, das in zeit von vier und
zwanzig stunden durch den mangel an wasser noch
beträchtlich vermehrt werden mußte. . . . . . .
  
mitt
nach china. si
es
vwzu.
ken
yeruns
es
so,
d,
erl 
öüm,
et
ei,
ht
 d
ch
r
nm
g 
r
d
  n.
mittwochs den 13ten juli. das wetter
klärte sich nach und nach auf; mit unter
sonnenschein. ich gab befehl, die kucken zu öffnen, um
das schiff zu reinigen, worauf wir die trümmern
des fockemastes hinwegräumten, und ein andres
fockseege statt des weggenommenen aufsteckten
um den fockemast zu ersetzen, bedienten wir uns
einer großen bramstange, die ich zu kamtschatka
eingetauscht hatte, und ohnernchtet unsrer ermät,
ang gelang es uns, sie ehe es dunkel ward auszu
stecken. während wir bei dieser arbeit waren, bes 
shäftigten sich die weiber, die felle auszupacken,
sie bestanden aus siebenhundertundzweiüzid acht
zig bibern, zweihundertundachrundfunfzig
fuchsbälgen, und tausend nem hundert zobeln,
welche alle unter die gesellschaft verteilt wurden. mit
tagesanbruch entdeckten wir eine menge seekräuter
und sahen vögel, die adlern glichen. dieser
anblick erneute in meiner seele einen schimmer von
hoffnung, die allein unsfähig macht,
unübersteiglich scheinende hindernisse zu überwinden. um
mittag bemerkten wir, daß die wolken nach
sü den zu schwarz wurden, und warteten mit unge,
duld auf einen regenguß, um uns mit wasser zu.
trogen  denn der wind blieb fest.
donnerstags den 14tet juli. helles heises.
wetter; ein strenger und fester wind mit
einretend e flut. herr meder meldete mir, daß nur.
funfzig krüge wasser an bord und daß er
versehrt. unsre erwartung wurde aber leider j
 
   
zweiter hand.

82 seereise
es nötig sab   wenigstens die hälfte für die
kranken aufzuheben. ich trug ihm also auf die
eine hälfte zurück zu setzen, und die andre wurde
mit tagesanbruch verheilt. ich selbst ergab mich in
mein schicksal, weil ich kein wasser herben zu schaf
sen waßte, keine hülse erwarten konnte; und da
ich auch kein fünkchen hoffnung mehr vor mir sah,
brachte ich die nacht mit einahmen der kalten
 
luft hin. der tag brach endlich an, und die
morgenkühle erfrischte mich ein wenig. um
sie ben uhr half ich bei der austeilung des wassers,
meine gefährten nahmen es begierig hin; einige
tranken es sogleich aus, andre, die sorgsamer
wa  da ich nach dieser austeilung es für unm s  
lich hielt, das leben länger zu fristen, und mich  
von schwäche durch hunger ganz ermattet fühlte,
legte ich meinen gefährten meine charte vor, und
zeigte ihnen, daß wir noch zweihundert und
vier zig, oder vielleicht dreihundert seemeilenweit von
der küste von japan entfernt wären, daß ich von
  keiner insel in unsrer nähe etwas wüßte, und daß
also noch sechs bis sieben tage würden erfodert
werden sie zu erreichen, selbst bei dem
günstigstenwin.de, wozu doch kein anschein vorhanden wäre; so..
lange würde ich mich, bei unsern jetzigen
umständen schwerlich hinhalten, daher hielte ich es für gut,
ihnen den lauf zu zeigen, auf welchem sie sich
hgl ten müßten, im fall sie das glück hätten, mich zu
überleben.                        
.   ..  .     . .
   

nach ehin  l. 83
die
die
urde
 dießungekünstelte vertrauen, womit ich ih
nen meine gesinnungen eröffnete, rührte sie sehr,
und nicht ohne die tiefste bewegung sah ich sie alle,
bereit, mir einen teil ihres zugemeßnen vorrats
mitzuteilen. bei dieser gelegenheit erklärte
sudiakow, daß er noch drei salzfische in seinem
 kasten härte, die er mir anbot, so wie auch einen
krug wasser, den er von seinem teil aufgespart
hatte. diese edle handlung fand allgemeinen
beifall, und er erhielt von der gesellschaft den
beinamen  der großmütige. da man mich
zwang, diesen beistand anzunehmen, willigte ich
mit der bedingung ein, daß er ihn mit mir eheilte.
freitags den 15ten julii. schönes wetter,
mit hellem sonnenschein; der strom bewegte sich
nach westen. wir sahn eine menge vögel,
wovon wir einige für landvögel hielten, welches der
gesellschaft neue hoffnung einflößte. einige unsrer
gefährten, welche seewasser getrunken hatten,
wurden mit einem heftigen erbrechen befallen. herr
meder versuchte das seewasser mit tee zu
verbessern; allein es verlor dadurch seine bitterkeit
nicht. ich selbst machte einen versuch damit.
s  bei sonnenuntergang riesen zwei von der ge ,
 sellschaft von der mastspitze  land  alles stieg
sogleich herauf; allein da die sonne schon
untergegangen war, konnten sie nichts sehen.
diejeni  gen, welche land zu sehn geglaubt hatten, sagten
mir, daß es von westen nach süden läge. ich
zog also alle seegel auf und ordnete eine starke
 
2    

84 seereise
nachtwache an. nachdem wir aber von dem aus
genblicke an, wo sie land zu sehn glaubten, bis
vier uhr des andern morgens über einen raum von
vier und zwanzig und drei viertel seemeilen
geseegelt waren, wurden sie überzeugt, daß sie
wolken für land gehalten hatten. um sünf war von
der mastspitze nichts zu sehn, als dicke wolken vor
uns. um diese zeit stand mein hund nestor
auf dem vordercastell, bellte unabläßig, und schnöfe
selte luft ein. herr meder, der diesen umstand
bemerkte, lief zu mir, und versicherte mich, daß er
nicht länger an der nähe von land zweifelte, denn
er wüßte, daß die hunde es gewöhnlich zu riechen
pflegten. herr kuzneczow stieg selbst auf den
mastkorb und schwur, daß er nicht herabkommen
wollte, bis er land sähe. um acht uhr rief er,
land  einen augenblick nachher aber sagte er, daß
er wolken für land angesehn hätte. um neun uhr
rief zacharias, mein amerikaner, der mit den
uebrigen sich nach land umgesehn hatte  alaksina 
alaksina  zog mich nach dem vordercastell hin und
sagte auf russisch, wovon er einige worte
gelernt hatte   komm her   als ich herauf
kam, zeigte er mir mit seinem finger die stelle,
indem er immer alaksina wiederholte, obgleich
niemand von uns etwas sehn konnte. ich rief
kuzneczow zu, daß der amerikaner land sähe; allein
kuzneczow antwortete, er sähe nichts. ich schick
also zacharias guf den master um küznee
3   3
seop mit. um halb neun rief er endlich, and
zow den ort zu zeigen und gab ihm. ä  

nach china.   85
aue
bis
pol.
seepol 
pp  
vor
tor
nös
and
ßer
enn
hen
den
mel1
daß
r
den
a 
ind
auf seine versicherung stieg ich selbst hinauf, und  
hatte die freude, endlich die aussicht unsers
leidens gemildert zu sehn. um eilf uhr lag das land
deutlich vor uns; ich warf das senkblei, und traf
acht und zwanzig faden tief grund; und nachdem
wir eine viertelmeile von der küste geseegelt
waren, kamen wir in vierzehn faden tiefe vor anker.
die anzahl unsrer kranken beliefschjetzt auf 26.
sonnabends den 16ten jülii. vor anker,
nahe bei einer insel, in einer viertelmeile
entfernung, in achtzehn faden tiefe. wind nord, und
nordnordwest. um zweiuhrnachmittagsschick
te ich panow und kuzneczow, mit zwölsen von
unsern leuten, in dem canot ans ufer, um die kü
ste zu untersuchen und sich nach einem hafen
umzusehn, wo wir mit sicherheit einlaufen könnten. ich
gab ihnen auch einige tonnen mit, um etwas wasser
mitzubringen. um neun uhr abends sahn wirdrei
feuer am ufer, welches das signal war, daß sie
einen hafen entdeckt hatten; allein das feuer schien
uns zwei meilen weit nach nordwest von unserm
ankerplatze entfernt zu sein. um eilf kam das
boot mit vier mann und etwas wasser zurück,
welches begierig verschlungen wurde. sibaew
meldete mir, daß knzneczow einen sehr bequemen
hafen an der nördlichen seite der insel entdeckt
hätte, in welchen ein frischer bach liefe, und mich
bitten ließe, ihm das boot wieder zu schicken, das
mit er bei tagesanbruch zurückkehren, und das
schiff vor anker bringen könnte.
              f 3    

86 seereise
dieseglückliche neuigkeit flößte uns allen trost
ein; allein die fortsetzung seiner erzählung war
uns noch angenehmer, da er versicherte, daß eine
menge schweine und ziegen auf der insel wären
auf diesen bericht war alles begierig ans ufer zu
gehn, und nur mit äußerster mühe konnte ich ein
ge wenige leute zur arbeit auf dem schiffe da
behalten. sie dachten nur an ihre eigne net,
ergriffen die schaluppe und fuhren, neun und vierzig
an der zahl, ab. nachdem die schaluppe fort
war, schickte ich auch noch das kleine boot mit sechs
mann ausgerüstet fort, um kuzneczows
befehlen zu gehorchen.
um ein viertel nach fünf des folgenden tages
lichteten wir die ankerundseegelten unter den
bramseegeln fort. um sechs sah ich das kleine boot
in see und setzte meinen auf längs der küste
nordwest bei norden fort, die aussicht am ufer war
sehr angenehm. um acht uhr trat windstille ein,
und ich sah mich genötigt, wiederum in
zwölffaden tiefe zu ankern. zugleicher zeit gab ich
herrn küziieczow auftrag, die schaluppe
aufzusuchen, damit sie zurück käme, und das
schiffboogsirte. nach halbieun uhr kais schaluppe und
boot, uidich lief in den hafen, wo ich in sechs
faden tiefe, und sechzig kafter weit vom user, die
aiker fallen ließ. eines von unser schiffseilen
waramuerbesgeübnerhälftanke v r
der är  s w   t ex r.
zwalzig fäden fäch
    e f 


nach china. 87
sonntags den 7ten juli schickte ich die
kranken und weiber ans ufer, und ließ nur vier
mann und zwei offiziere zur wache an bord. wir
beschäftigten uns diesen tag holz zu fällen, und
hütten und zelte aufzuschlagen, so wie auch ein
vorratshaus, um unsre ladung ans land zu bringen.
herr wynbladt übernahm es, eine batterie zu
errichten, worin er zwei dreipfünder aufpflanzte.
diejenigen, die den tag vorher ans land
gegangen waren, brachten einiges wild für die
kranken und eine ziege mit; desgleichen
verschiedne früchte und pflanzen von köstlichem
geschmack. inzwischen verbotichihnen doch, sie roh zu
essen, als sie aber gekocht oder geröstet waren,
schienen sie sehr gut und gesund zu sein. der
ueberfuß an wasser und die menge von lebensmitteln
machte die gesellschaft bald ihr voriges elend
vergessen; und sie sprachen von nichts, als von der
glücklichen und angenehmen age, die sie vor sich
sähen. ich für mein teil freute mich über
diesen ausgang, der mich von dem schrecken eines
grausamen todes und von den vorwürfen meiner
gefährten besreite.
  s    , , ,   . .    
  die nacht war schön, aber die schönheit des
himmels hielt mich nicht ab, sie ganz dem schlafe
zu widmen, denn mein von strapaze und wachen
   erschöpfter körper bedurfte der rihe. mit
tagesanbruch versammele ich die ganze gesellschaft, um
schiff bewar  r zur firs zur
f 4  
u



ss seereise
 
jagd, oder zum aufstellen der wassertonnen, zum
ausbessern der seile u. s w, befehligt. nach
dieser verteilung ihrer arbeiten erklärte ich meine
absicht, daß ich, sobald wir proviant
eingesammlet hätten, nach manilla in den philippinischen
inseln steuern wollte, von wo aus wir am leichtes
sien nach europa würden kommen können. meine
erklärung wurde mit großer kälte aufgenommen,
und sie antworteten mir, daß sie fürs erste der
ruhebedürften, und nachher schon überlegen wollten,
was am besten zu tun sein würde. . . . . .
  montags den 18ten juli. am ufer an der
wasser insel; so nannten meine gefährten diese
insel, wegen des vortreflichen wassers, das sie
daselbst fanden. um zwei uhr nachmittagskam
l ginow, der auf entdeckungen in die innern ge
geiden der insel ausgeschickt war, zurück, und
brachte eine große menge pipin aepfel und ana
was mit nebst einigen bündeln holz. er versicher
te mich, daß ueberfuß von holz auf der insel sei;
was aber meine größte verwunderung erregte
waren einige stücke fels crystall und steine mit
metallteilen, die sehr schwer waren, und wie
goldglänzten. der anblick des crystalls erhitz
t die einhildungskraft meiner gefährten, sie vers
wünstelten weiter über die sache und zogen den
schluß, daß die tiefe der erde gewiß diamanten
stalten müßte, wenn schon die oberfläche.
eryall hery rbrächen. das mineral, welches sie
gefunden hatten, k nnte ihrer meimung nach nichts
anders als gold sein,
 
 

nach china, 89
  es war vergebens, ihnen vorzustellen, daß
der schein oft betröge, daß felserystall sich nicht
itt diamanten verwandeln würde, und daß das
angebliche kupfergold gewiß nichts anders als
markasit wäre. sie hörten nicht auf meine
vorstelungen; die illusion hatte sich ihrer zu stark
bemächeigt, als daß sie so bald hätte zerstört werden kön,
nen, und die lebhaftigkeit, womit sie ihren ents
schluß gefaßt hatten, ließ mich ernstafte folgen
fürchten. fünfe von ihnen traten vor und
erklärten, daß die verbündeten, die von dem elend und
der strapaze der reise ganz ausgemergelt wären,
sich entschlossen hätten, ihre wohnung einige
monate lang auf der insel aufzuschlagen, und dieß
zwar umso lieber, da sie hinlänglichen ueberflug
von lebensmitteln fänden. während dieser ganzen
zeit dächten sie sich mit graben in der erde zu
beschäftigen, um eine quantität kupfer zusam
meln, auch die felsen aufzuhauen, damit sie zu
dem grunde des crystalls kommen, und einen
vorrat von gold und diamanten einsammlen
könnten, welche ihnen bei ihrer zurückkunft nach
  europa sehrmeichsein würden sie begleiteten
diese erklärung mit dem schwur, daß sie fest ent
schlossen wären, ihren vorsatz nicht zu ändern, und
daß sie das versprechen von mir verlangten, mich
nach hrem willen zu fügen. weil ich es aber
nicht für gut hielt, mein wort aufder stelle zu
geben, entließ ich sie mit dem versprechen, daß
ich ihre vorschläge in  . zienz und  

9g seereise
nen den andern morgen meine bestimmte entschlies  
sung sagen wollte. . . . .
als sie sort waren, versammlete ich, meine
freunde, um über die zu nehmenden schritte zu
berachschlagen. sie riechen mir, mich dem
willender gesellschaft, als dem gesetze des stärkern, zu
unterwerfen, und stellten mir vor, daß die verbünde
ten, da sie jetzt am lande wären, auf keine vernunft
hören würden, und da ich ihre hartnäckigkeit nur
allzu gut kennte, hätte ich alle ursache zu fürchten,
daß sie es aufs äußerste würden kommen lassen.
dieser rat verschaffte mir wenig trost; denn
wenn ich dem willen der gesellschaft nachgab, hat
teich nichts als ränke und cabalen zu erwarten,
deren ausgang nachteilige folgen für meine
partei haben konnte. ich brachte, also die nacht
damit hin, auf pläne zu denken, wie ich sie wie
der zur vernunft bringel könnte....
mit tagesanbruch fand ich mein zelt von den
verbündeten umgeben, die meinen entschluß zu
wissen verlangten. meine freunde hielten sich in
der nähe, um mir im fall der not beizustehn.
in dieser lage hielt ich es für das klügste, ihnen zu
sagen, daß ich das erz zu untersuchen wünschte,
um zu sehn, ob es würklich gold entielte, denn
ich hielte es fürtöricht uns die mühe zu geben,
steine zusammen, ohne einen vorteil davon zu
ziehen. ich hat also meine gefährten, zwei aus
 rem mitte zu ernennen, die sich auf die
metallarbeit verstänens m die probe zu machen. zu
. . . 

nach china. hi
gleich erklärte ich ihnen, wenn geld aus dem erz
gebracht werden könnte, so wollte ich mich ohne
bedenken entschließen, solange auf der insel zu
bleiben, als sie für gut fänden; daß die aufsuchung
des crystalls aber uns nichts helfen würde, weil ich
gewiß wüßte, daß sich crystalt niemals in
diamantgrubenfände. . . . . . 
die verbündeten waren so fest überzeugt, daß
das erz nichts anders als gotdsein könnte, daß
sie mit meiner antwort zufrieden waren, und
andreanow und ribnikow, zwei goldschmie
de, abschicken wollten, um die probe zu mä 
chen. mit großer freude sah ich, daß ich über
die gemüter einer solchen menge hartnäckiger
leute so viel gewonnen hatte. meine freunde
wünschten mir dazu glück, und panow versprach
mir, daß er alles, was in seiner macht wäre, tur
wollte, um die cabale zu zerstören, die er für
s  werk hielt. . . 
dienstags den 19ten juli. schönes stilles
werter, aber ausnehmende hitze. diesen tag
wurde eine große menge fisch gebracht, die ich zur
hälfte für unsern proviant trocknen, und die andr 
hälfte unter die gesellschaft auscheilen ließ. herr
baturinineldete mir, daß unser satz beträcht
lich vermindert wäre, und schlug vor, welches zu
feden; ich gab ihm drei kamtschadälen zu hilfe.
um zwei machte ich eine ercursion ins land, in
gesellschaft mit herrn panow und wynbladt
wir fanden es sehr angenehm und voll von
kotus 

92 seereise  
   
nuß  und banana bäumen, nebst einer gewissen 
frucht, die den pfirschen glich, doch aßen wir sie
nicht, weil sie zu herbe waren. auf einem von
den kleinen hügeln fanden wir einige stücke
crystall und zinnober; die angenehmste entdeckung
aber, die wir machten, war eine heerde von
ungefähr fünfzig schweinen. wir solgten ihnen in
der absicht, einige zu tödten, als der junge
stenermann potosstow mir anzeigte, daß stephanow
einen teil der verbündeten versammlet hätte, mit
denen er ein sehr eifriges gespräch gehabt, und
sich dann mit ihnen in den wald begeben hätte,
wo sie einen eid ablegen wollten. auf diese
nachricht kehrten wir in unser lager zurück, wo wir mit
anbruch der nacht ankamen, die eine der schönsten
war, welche ich je sah. der himmel war ohne
wolken, und die sterne schienen mit einem
entzückenden glanze. ich richtete meine schritte
zuerst nach herrn crustiews zelte, der in großes
erstaunen geriet, als ich ihm sagte, was ich
erfahren hatte, und mich versicherte, daß er den gan
zen tag über stephanow nur auf eine halbe
stunde verlassen hätte, welche zeit ihm zu kurz
schiene, eine verschwörung anzuzetteln  allein
panow versicherte ihn, daß stephanow zu allem
fähig wäre, und daß er ihn für schuldig hielte.
das vorhergehende betragen dieses mannes
machte mich geneigt, panows behauptung glauben
beizumessen, und ich hielt es für nötig, maasre   
geln zu nehmen, um einem complot vorzubeugen,
         
 

nach china. 93
in dieser absicht versammlete ich diejenigen meiner
freunde, auf die ich mich am sestesten verlassen
konnte, welches ohngefähr sechs und dreißig von der
gesellschaft waren. ich schickte sogleich sechse an
bord, um die im schiffe abzulösen; zwölf andre
mußten unser geschütz am ufer bewachen, und die
uebrigen blieben in waffen, um regelmäßig wache
zu halten, ohne anschein zum verdacht zu geben.
als diese einrichtungen getroffen waren, erwartete
ich den anbruch des tages. um sieben uhr
waren die jäger die ersten, die vor mir
erschienen und mir sagten, daß sie unglücklich gewesen
wären und nichts gesehn hätten; ob ich gleich recht
gut wußte, daß sie, statt auf die jagd zu gehn, bei
stephanow gewesen waren. ich verbarg mein
mißfallen, konnte aber nicht länger an mich
halten, als ich hörte, daß alle, die ich beordert hatte,
unsre tonnen und seegel auszubessern, sich
weigerten die arbeit fortzusetzen. ich gab also
befehl zu einer allgemeinen versammlung auf den
mittag.
, mittwochs den 20sten julii. ich stellte der
gesammten gesellschaft in den stärksten ausdrücken
unsre lage vor, und sagte ihnen, wie eifrig ich es
mir stets hätte angelegen sein lassen ihre wünscht
zu erfüllen. ich beklagte mich über ihren undank
gegen mich, der sich in einer neuen meuterei
zeigte. ich rügte die hartnäckigkeit der leute, die sich
zu arbeiten weigerten, welches uns in die äußerste
rot stürzen würde, und fragte  was für ursachen

94 seereise
sie zu einem, für männer von verstand und ehre,
so unwürdigen entschlusse gebracht hätten 
einige der verbündeten zeigten auf herrn stephanow,
und riefen   sprich, wir wollen dich unterstützen  
auf dieß signal fing der elende an zu sprechen,
instem er mich mit schmähungen belud, und mir und
herrn panow mit augenblicklichem tode drohte.
n  ich unterbrach sein schimpfen, und hielt
eine rede, worin ich den verbündeten für ihren
bisherigen beistand in meinen arbeiten dankte,
ich sagte ihnen, daß ich das commando über sie
aus keiner andern ursache behalten hätte, als ihnen
das leben auf einer reise von so großer gefahr und
  beschwerde zu erhalten; allein daß ich jeßt, da die
größte gefahr vorüber wäre, das
commandogänzich abtreten und es ihnen frei stellen wollte, sich
reinen ansührer zu wählen. ich für mein teil
sähe, daß ich nichts mehr von menschen zu hoffen
hätte, die von aller ehre und rechtschaffenheit
entblößt wären, und wäre also entschlossen, sie zu
verlassen, und lieber unter wilden tieren zu
le ben, als unter einem haufen so undankbarer
menschen, deren künftiges betragen nur ein gewebe
 von verbrechen und bosheiten sein würde. nach
 dieser anrede begab ich mich mit den worten fort 
 wer liebe und treue für mich hat, mag mir
sol  gew      tat 2    
.. diejenigen, deren treue ich kannte, und noch
zwanzig andre, die bis dahin zweifelhaft geschienen
  hatten, folgten mir, beimeiner zurückkunst in
 

nach chiya. vs
mein zelt fand ich fünfzig meiner gefährten um
mich, außerdem sechsen an bord. ich hatte also
nichts von den verschwornen zu fürchten, und
brachte die nacht mit ueberlegen hin, was wohl am
besten zu tynsein möchte. mit tagesanbruch
meldete man mir die ankunft der deputirten von
stephanows partei, die mir sagten, daß sie
sich des schiffes bemeistert, und es also völlig in
ihrer mache hätten mich zu verlassen; daß aber
ihre absichten edler wären, und daß sie
versprächen, mich als herrn und könig anzuerkennen,
wenn ich bei ihnen auf der insel zu bleiben
verspräche. um mich zu überführen, daß sie mich nicht zu
hintergehn dächten, wollten sie drei von ihrer
parhei bei mir lassen, und sobald sie meinen
entschluß wüßten, wollte die ganze gesellschaft den
stephanowin meine hände liefern, damit ich von
seiner seite nichts mehr zu fürchten hätte. 3.,
die wegnahme des schiffs setzte mich in
bestürzung; doch verbarg ich sie so gut ich konnte.
mein unglück schien unvermeidlich; denn was
konneich auf einer wüsten insel ohne schiff machen 
  um mir also wieder einiges ansehn bei
diesenhalsstarrigen menschen zu verschaffen, lud ich sie zu
einer zusammenkunst ein, wo ich ihnen meine
wahren gesinnungen zu entdecken versprach. sie vera
sammelten sich sogleich, stephanow
ausgen m men, der mit zehn verbündeten am bord blieb.
ich stellte ihnen darauf vor, daß niemand mehr
wünschen föhnte, seine wohnung auf dieser glückl s

96 seereise
chen insel aufzuschlagen, als ich; daß aber
verschiedne gründe mich von diesem entschlusse
abhielken  einer davon wäre, daß unsre gesellschaft aus
einer großen menge männer und nur zehn
frauenzimmern bestände, welches ungleiche verhältniß
unsre eintracht stören würde; und daß wirklich
blos dieser umstand mich abgehalten hätte, ihnen
selbst den vorschlag zu tun, uns auf dieser insel
niederzulassen. da ich aber endlich sähe, daß sie
ihren entschluß gefaßt hätten, wollte ich ihnen nach
geben, allein unter einer einzigen bedingung.  
hieraufschrie alles  laß hören  laß hören 
ich erklärte ihnen darauf, daß ich die absicht
hätte, nach japan zu gehn, und daselbst nahe bei
einer stadt auszusteigen, und so viel frauenzimmer,
als wir ergreifen könnten, nebst korn und
zuchtvieh wegzunehmen. wenn sie sich verbindlich
machen wollten, mich in diesem unternehmen zu
unterstützen, so wollte ich ihnen versprechen, mich mit
ihnen auf dieser insel niederzulassen, nach welcher
wir leicht zurück kehren könnten; und gewiß
würde ein monat hinreichend sein, unser projekt
in ausführung zu bringen.  
ich hatte kaum meine rede geendigt, als sie
alle einstimmig ausriesen  lange lebe unser chef 
lange lebe unser general    nach welchen
worten sie alle herbei kamen, und mir die handküßten.
froh, sie zu dieser unterwürfigkeit gebracht zu
haben, bat ich sie an bord zu gehn und
stepha 
now ans ufer zu bringen  denn ich fürchtete, daß
dieser

nach china. 97
dieser unsinnige menschseite taten damit endigen
möchte, das schiff in brand zu stecken. diese
furcht ergriff sie alle so plötzlich, daß sie mit äußers
ster eile nachdemandungsplatzliefen. stephanow,
der sie laufen sah, glaubte, daß sie von meinen eu
tenverfolgt würden, und kam ans ufer, um ihnen
beizustehn, erstaunte aber sehr, als seine eigne
partei ihn ergriff und zu mir brachte; ich trug
sibaew auf, ihn in verwahrung zu nehmen.  
donnerstags den 21sten juli. ich versamm 
lete die gesellschaft und ließ sie aufs neue den eid.
der treue und des gehorsams gegen mich schwören;
zugleich legte ich selbst den eid ab, daß ich, nach
ausführung unsers unternehmens zu japa , mit
ihnen nach der wasser isel zurückkehren, und eine
niederlassung daselbst stiften wollte. nach dieser,
ceremonie beorderte ich sie, die schiffsarbeit, jagd
und fischereisortzusetzen, und gebächse und früch. 
ke zu unsrer reise einzusammen. stephanoso
befreite ich mit der bedingung aus seinem berhast
daß er der ganzen gesellschaft öffentliche abbittet
tun sollte; da es aber nicht länger tunlich war,
ihm einen dienst anzuvertrauen, stimmte ich bis
gesellschaft dahin, ihn zu allen dienstunfähig zu
erklären. der unglückliche mensch bat mich ihn
auf der insel zu lassen; allein ich weigerte mich, den
eingebungen seiner verzweiflung zu willfahrerij 
und stellte ihm vor, daß ich sein unglück zu
mildern hoffte, wenn wir wieder nach der insel zurück 
kehrten  denn ich durfte ihm meine wahren gesi.
sweiter band. g  
   

98 seereise
schäft ging frisch von statten.
nungen nicht anvertrauen. meine güte setzte ihn
in erstaunen und er bekannte sich selbst schuldig
u. s. w.  
die verbündeten, deren köpfe ganz voll von
dem plane einer neuen colonie waren, welche mit
der zeit ein reich werden könnte, arbeiteten
unverdrossen die ganze nacht, und panow versicherte
mich, daß sie den versuch mit dem golde ganz sein
ließen, und sich vorgenommen hätten, diesen teil
ihres plans bis zu ihrer zurückkunft zu verschieben.
die nacht war hell und kühl, und die ganze
gesellschaft vollkommen wohl; die fische, welche wir
singen, waren sehr gut und gesund, und unsre
mahlzeiten wechselten mit vortreflichen früchten
und mit wildpret. mit anbruch des tages fand ich
die verbündeten noch an der arbeit, und unser
ge. .
um neun uhr gab ich befehl, allen unsern
proviant an bord zu bringen, so wie achtzehn
fässer, die neu gebunden und mit wasser
angefüllt waren. herr baturin, der ein
verzeichniß von unserm proviant gemacht hatte, zeigte mir,
daß wir auf einen monat sehr gut versehn waren.
ich ließ an diesem tage ein kreuz mit folgender
inschrift errichten  .
 im jahr 1771, am 16ten julii, ankerte
in dem hafen dieser insel die corvette st.
peter und st. paul unter moritz august von
benyowsky, magnat von ungarn und pohlen, und
general der republik pohlen; der von den russen
 

nach china. 99
zum gesangnen gemacht, und auf befehl der
kaiserinn nach kamtschatka verwiesen wurde, von wo
aus er durch mut und kühnheit glücklich entkam. 
diese insel ist nicht bewohnt; sie hat
ueberfluß an wilden vögeln; die see liefert
vortrefliche fische; wasser und früchte sind gesund. sie
liegt in 32 gr. 47 minuten breite, und 355
gr. 8 min. länge von bolscherezk.  
freitags den 22ten julii. herr panow
brachte uns bei seiner zurückkunst von der jagd
zwei bären und verschiedne vögel  pintado 
mit. wir salzten das fleisch ein, und
brachten es an bord. um vier uhr
nachmittags, da unsre sachen an bord waren, und ein
frischer wind von osten kam, beschloß ich,
unser lager abzubrechen, und veranstaltung
zu unsrer einschiffung zu treffen. um neun uhr
war alles am bord. wir beschäftigten uns bis
eilf, unser schiff loszumachen, und gerade um
mitternacht ging ich unter seegel; das wetter
war klar, und der wind blies frisch von osten.
wir kamen mit vieler schwierigkeit aus dem
hafen; als wir aber einmal ausgeseegelt waren,
hatten wir stille see und einen so schönen wind,
als wir nur wünschen konnten, mit dem wir sehr
angenehm fortseegelten. da ich mich endlich
unter seegel sah, und nichts mehr zu fürchten hatte,
genoß ich einen ruhigen schlaf. mit
tagesanbruch hatten wir das land aus dem gesicht, und die
verwiesnen waren voll fröhlichkeit und schienen
  g 2

joo seereise
  s
nicht geneigt, irgend eine klage über mangel an
proviant oder wasser zu führen.  
sonnabends den 23sten julii. schönes
heißes wetter, mit frischem wind von ostnordost
und langen wogen. die see gelblich und ganz
verändert von farbe, welches mich verleitete das
blei zu werfen; allein wir fanden keinen grund. 
umfünf sahn wir einen doppelten regenbogen. die
verbündeten klagten über entsetzlichen durst; ich
ließ salpeter in das getränk mischen, welches sie
von früchten, die in wasser gekocht waren,
bereitet hatten.
sonntags den 24sten julii. ausnehmend
heißes wetter, zum regen geneigt; der wind
wurde unregelmäßig und änderte sich mit plötzlichen
stößen von osten nach norden; wogenbewegung
von nordwest. um sechs uhr sahn wir land,
welches wir für eine insel erkannten, und rings um
dieselbe nach norden seegelten. in der nacht
setzte sich der wind in nordost fest und dauerte frisch
fort. ich merkte an diesem tage, daß unser
ganzes tauwerk schlaff geworden war, und ließ es
wieder aufziehn.  
montags den 25sten julii. die hitze nahm
zu und der wind dauerte mit gleicher stärke fort.
wir sahn eine menge schwarzer schlangen neben
uns im wasser. um vier uhr nachmittags sahn
wir verschiedne büsche neben uns schwimmen,
wovon wir einige herein nahmen; an einem war ein
stück seide befestigt. diese entdeckung
über  

  nach china. ig
 ,
   
zeugte mich, daß wir nahe bei japan wären; da ich
aber keinen grund vermittelst des senkbleies fand,
schloß ich , daß wir in der kette von inseln
wären, welche japan umgeben. ich hielt also scharfe
wache in der nacht; zu gutem glück aber stieß
uns kein hinderniß auf. mit anbruch des tages
riefen die leute von der mastspitze, land; allein wir
konnten es vom verdeck erst zwischen neun und
  zehn uhr wahrnehmen  nachher aber, da unser
lauf uns gerade darauf zusührte, sahn wir es um
den mittag sehr deutlich.
dienstagsden 26sten il. sehr schönes wet 
ter und heißer sonnenschein. wir steuerten nach
  dem nördlichen cap der insel, welches wir bald
passirten. die verbündeten baten mich, sie so
bald als möglich landen zu lassen, damit sie die
inseln, welche wahrscheinlich bewohnt wären,
untersuchen könnten. ich versprach ihr verlangen zu
befriedigen, und das zwar um so bereitwilliger, da
es von äußerster wichtigkeit war, die benachbarten
küsten zu besuchen, von denen ich keine bestimmte
charte bei mir führte, einige wenige positionen
von landspitzen ausgenommen, die ich mir aus
verschiednen sammlungen zu kamtschatka verschafft
hatte. nach halb drei uhr nachmittags rief
kuzneczow, der auf der mastspitze war  ein seegel 
und bald nachher, viere; und kurz darauf kündigte
er uns an, daß er eine große menge sähe. ich  
stieg unverzüglich mit meinem perspektiv hinauf,
und sah, daß es eine flotte war, worunter ich drei
    g 3       

102 seereise
große schiffe wahrnahm, und daß alle nach
nordwest steuerten. der einbruch der nacht hielt mich
ab, diese flotte zu erreichen. wir zogen die
unterseegel ein, um auf allen fall vor anker gehn zu
können; und in der nacht steuerte ich fort, mit stets
ausgeworfnem senkblei; umdrei uhr des morgens
aber steckten wir alle seegel auf, und um sechs
uhr sahn wir flaches land vor uns. um neun
uhr, da ich nicht weiter als zwei meilen mehr
entfernt war, lavirte ich ab und zu, und schickte das
kleine boot mit kuzneczow und sechs von unsern
leuten ab, um entdeckungen auf der insel zu
maehen.  
mittwochs den 27sten julii. als wir uns der
insel näherten, trieb uns der strom nach westen,
beinahe sieben meilen in fünf stunden. ich
feuerte einige schüsse ab, zum signal, daß das kleine
boot zurück kommen sollte; da ich es aber nicht
sah, ging ich um drei uhr nach mittag in acht
und vierzig faden tiefe vor anker. das boot
kam erst um acht uhr abends zurück. herr
kuzneczow meldete mir, daß die insel nicht
bewohnt wäre, daß er aber verschiedne, von
brettern gebaute hütten gefunden hätte um
welche rund umher eine menge fischgräten
lägen, woraus er schlöße, daß die japaneser diese
insel blos um des fischens willen besuchten. da
die nacht klar und sternenhelle war, lichteten wir
gerade um mitternacht die anker, bei ebner see,
und mit einem leichten winde. um vier uhr des
fol     

  nach china.   103
genden tages sah ich eine insel zur linken und um
sechsein andres land zur rechten. ich nahm meinen
lauf durch den canal und befand mich gegen eilf in
der mitte desselben. die insel lag nach südost,
und das land von norden nach westen.
donnerstags den 28sten julii. sehr schönes
wetter, aber heiß; unregelmäßige flut mit
starken ströhmungen von südost nach nordwest. um
ein uhr nachmittags sahn wir ein andres land,
nach südwest, und ich beschloß mit dem boot
voran, und stets ausgeworfnem senkblei, meinen lauf
durch den kanal fortzusetzen. um fünf uhr sahn.
wir drei schiffe in entfernung von vier meilen vor
uns, die über die meerenge von süden nach norden
kreuzten. in der nacht sahn wir auf allen küsten
feuer. nach mitternacht gingen wir unter seeget
und mit tagesanbruch liefen wir in einem
meerbusen ein; da das blei uns zeigte, daß der grund
regelmäßig war, steuerte ich nach dem ufer zu, und
zwar mit desto größrer zuversicht, da der strom
gegen uns war. um acht uhr fanden wir
sechszehn faden tief grund, korallen, felsen und sand.
unser schiff schien in der mitte eines waldes zu
sein, denn es waren gegen tausend schiffe rings
um uns, die sich mit fischen beschäftigten, ohne
sich im mindesten um uns zu bekümmern. einige
davon riefen im vorbeistreifen  fiaffito
holland, fiaffito sindzi, und die andern riefen 
namandabuz. um eilf nahte sich uns ein sehr
nett gebautes schiff und rief uns zu. die masten
g4
 

 
 
104 seereise  
waren mit bändern von verschiednen farben
geziert, worauf ich einige inschriften wahrnahm.
wir waren in großer verlegenheit, wie wir dem
capitain in japanischer sprache antworten sollten;
endlich aber schickte er uns sein boot mit
strickwerk, und aus den gebährden seiner bootsleute
sahen wir, daß er uns helfen wollte das schiff
fortzuziehn. ich warf sogleich die enden zweier
ankerseile dem boote zu, welches sie an bord
seines eignen schiffs brachte. dieses nahm nun
die seegel ab, und mit hülse von beinahe achtzig
ruderknechten zogen sie uns mit unglaublicher
schnelligkeit fort. als wir dem ufer nahe kamen,
ankerte ich in zwölf faden tiefe, und machte
zugleich die ankerseile los, die von dem japanischen
boot zurück gebracht wurden, aus welchem
niemand zu uns an bord kommen wollte. sie
schlugen ein kleines geschenk aus, das ich ihnen zur
erkenntlichkeit anbot, und zeigten zugleich auf ihren
nacken, welches ohne zweifel soviel heißen sollte,
daß sie bei todesstrafe nichts annehmen dürften.
freitags den 29sten julii. in einem
meerbusen an der küste von japan. schönes wetter,
aber ausnehmende hitze. veränderlicher wind von
nordost nach südost und starke fluch. ich gab
befehl unsre waffen unverzüglich in bereitschaft
zu setzen, und die kanonen zu laden, damit wir
im verteidigungsstand wären, wenn wir ja
angegriffen würden, wie meine gefährten sich einbilde   
ten. um zwei uhr nachmittagsbeorderte ich die  
 
  

     
   nach china.     3 105
a  3  
herren wynbladt und kuzneczow mit zwölf
mann, wohl bewaffnet, ans land zu gehen.
erstern gab ich einen brief in holländischer sprache
mit, der eine erklärung wegen meiner reise und
eine bitte um unterstützung an lebensmitteln
entielt. zugleich schickte ich drei biber  und sechs
marderfelle zum geschenk für den regenten des
ortes mit. allein da ich es nicht für rachsam hielt,
meine leute der willkühr der einwohner preis zu
geben, lichtete ich die anker und zog mit hülfe der
schaluppe das schiff zweihundert faden weit vom
ufer, wo ich in fünf und einem halben faden tiefe
auf seinen sand die anker warf. bald nachher
sahn wir drei kleine boote auf das unsrige
zurudern, und nach dem ufer folgen. ein dazwischen
stehender felsen verhinderte uns, sie landen zu sehn,
welches mich sehr unruhig machte; ja diese unruhe
nahm mit jeder stunde zu, weil ich keinen von unsern
leuten zurückkommen sah, bis endlich um neun uhr
abends die wache rief, daß sie drei feuer bemerk ,
te, die sich dem schiffe nahten. ich sah sie auch
selbst, und bewaffnete die schaluppe mit sechzehn
mann, die ich auf kundschaft schickte. sie
kamen bald zurück und panow, den ich zu ihrem
anführer ernannt hatte, rief mir zu, daß unser
boot, von zwei japanischen begleitet, auf dem
rückwege wäre, und daß unsre leute sehr vergnügt
schienen. . bald nachher hörten wir kuzneczow, der
uns zurief, daß wir ihnen drei seile zuwerfen
möchten. dießgeschah unverzüglich, und
wyng 5

106 seereise
bladt kam mit einem reich gekleideten und mit
einem säbel bewaffneten japaneser an bord.
leßterer trat zuversichtlich heran, und hielt eine lange
rede, von der ich auch keine sylbe verstand. um
aber doch etwas davon zu begreifen, ließ ich
boscarew holen, der diese sprache, während seines
dreijährigen aufentalts zu irkuzk in sibirien,
von einem japaneser lernte, der einem schiffbruch
zu kamtschatka entkam, und nachdem er die
rußische sprache gelernt hatte, von dem senate
unterhalten ward, um die sibirier rußisch zu lehren.
unglücklicherweise aber zeigte sichs, daß boscarew
das meiste wieder vergessen hatte, und sich nur noch
einiger wenigen complimente erinnerte, womit er
den japanesen regalirte. weil ich aber begierig
war, den bericht der herren wynbladt und
kuzneczow zu hören, trug ich panow und
boscarew auf, für den japaneser zu sorgen; sie
führten ihn in meine cajüte. folgendes war
wynbladts bericht             
 sobald die japanesischen boote, die
unsauf gesucht hatten, uns erreichten, machten sie ein
 zeichen, indem jeder seine linke hand auf die
 brust legte; wir taten dasselbe, und nach
die ser ceremonie machte der japanese noch tausend
 andre zeichen, wovon wir kein einziges
verstan den, außer daß sie wünschten, wir möchten ans
 ufer gehn. ich ging also mit vieren von unsern
 leuten ans land und ließ die vier andern im boot,
 um es flott zu erhalten; wir fanden daselbst zwei
z ..

nach china. 07
4
 hundert mann zu pferde, und eine gleiche
an zahl, mit bogen und lanzen bewaffnet, zu fuße,
 die uns ebenfalls höflich begrüßten  da sie aber
 bemerkten,  daß wir in eine stadt oder dorf,
wel ches vor uns lag, zu kommen wünschten, boten
 sie uns ihre pferde an, die wir bestiegen und in
 vollem pomp nach einem schlosse an dem
äußer sten ende eines dorfes geführt wurden, welches
 ohngefähr eine viertelmeile von dem
landungspla ße entfernt liegt. hier stiegen wir ab, und
wur den in den hof geführt, wo uns ein vornehm
aus sehender mann sehr höflich empfing, und in einen
 großen, auf säulen ruhenden saal führte. wir
 fanden daselbst einen andern großen schönen
 mann auf einem sopha sitzen, der uns sagte 
 fiaffiguzarimas, welches wir nicht verstanden,
 und ihn also nur grüßen, und ihm ein zeichen
ma chen konnten, daß wir ihn nicht verständen. nun
 sagte er  to holland  da mir das verständlich
 war, so deutete ich ihm durch ein zeichen an, daß
 wir keine holländer wären. nachher sagte er 
 to sindzi  worauf er, nachdem ich ihm
 durch zeichen bemerklich gemacht, daß ich ihn
 wieder nicht verstände, seine fragen fortsetzte 
 to pilipine  to braki  to masui  to
 tangus    als ich zu allem den kopf
schüt telte, schlug er eine trommel, die neben ihm lag.
 auf dieß signal kamen verschiedne bediente
her ein, denen er einige worte sagte, worauf sie
hin   ausgingen, und augenblicklich mit büchern und

     
    
io8 seereise
 papier rollen wieder kamen  er rollte eine nach
 der andern auf, und da er endlich gefunden hatte,
 was er suchte, winkte er mir näher zu kommen,
 und zeigte mir dann eine charte, auf welcher ich
 japan, china, die philippinischen inseln,
ins
 dien und einen strich unbekanntes land
unter schied, das ohngefähr den raum und die lage von
 europa einnahm. er nahm meinen finger und
 zeigte auf die charte. ich begrif nun, daß er
 nach dem lande suchte, woher wir kämen. ich
 zeigte ihm europa, welches ihn in großes
er staunen setzte. er bezeugte seine verwundrung,
 indem er verschiedentlich namandabez 
aus, 
 rief. nachher, da er an der wahrheit der
sa che zu zweifeln schien, bediente ich mich der hülse
 der charte, und gab ihm durch zeichen zu
ver stehn, daß die lange dauer der reise und das
 üble wetter, welches wir gehabt, uns
ganzer schöpft hätte, und daß es uns an lebensmitteln
 fehlte. er schien mich zu verstehn, und zeigte
 auf den mund und den bauch, worauf er seine
 leute herein rief, und eine ganze weile mit ihnen
 sprach. ich für mein teil wünschte bald zurück
 zu kehren, und überreichte ihm also die biber  und
 marderselle, wobei ich durch zeichen andeutete,
 daß sie von meinem befehlshaber kämen, und daß
 ich nur der ueberbringer wäre. zugleich gab ich
 ihm auch den brief; diesen nahm er an, die geschen  .
 ke aber wollte er durchaus nicht behalten. ich
er innerte mich, daß die japanesen in dem boot,

nach china. 109
 als sie unsre geschenke ausschlügen, mit der hand
 auf den nackenwiesen, und machte dieß zeichen
 nach. nun führte er mich in ein anstoßendes
zim mer, wo ich ein frauenzimmer fand, der ich das
 geschenk gab; sie reichte mir dagegen ein
körb chen mit blühmen, das ich mitgebracht habe.
 als wir aus diesem zimmer kamen, fanden
 wir einen stattlichen mann in dem saal, mit dem
 der herr des schlosses ebenfalls eine lange zeit
 sprach, und uns darauf entließ. dieser mann
 wurde unser führer, und brachte uns mit eben der
 escorte nach dem landungsplaße zurück, wo wir
 zweibootevoll lebensmittel fanden, die wir anbord
 gebracht haben. der japanesische offizier stieg
 mit in unser boot, und ist derselbe, der sich jetzt
 auf dem schiffe befindet. 
nachdem ich diesen bericht angehört hatte,
ging ich nach meiner cajüte, um dem japanesischen
offizier mein compliment zu machen, und um mir
seine gunst zu erwerben, schenkte ich ihm zwei
paar zobel. dieß geschenk mußte ihm
beträchtlich zu sein dünken  denn er gab uns durch zeichen
zu verstehn, daß er mit einem zufrieden sein
würde. da wir aber in ihn drangen, beide
paaranzunehmen, wickelte er sie sorgfältig zusammen, und
deutete uns durch zeichen an, daß es von äußerster
wichtigkeit sei, dieß geschenk zu verheelen.
als er wieder aufs verdeck kam, gab er
befehl die boote auszuladen, welches in einem
augenblick geschehn war; worauf er abschied nahm,
         
     
   

iio seereise
und uns nicht zulassen wollte, den bootsleuten nur
das kleinste geschenk zu machen.
die an bord gebrachten lebensmittel
bestanden aus fünfundzwanzig säcken reis, vier töpfen
zucker, vier krügen mit tee, einem krug mit
sein geschnittnen tabak; acht schweinen; sechzehn
krügen eingemachten; einer menge eier,
orangen, citronen, pepin aepfel und andrer früchte;
zwei tonnen salzfisch, sechs faß sehr
angenehmen wein und ohngefähr funfzig vögeln  was
aber meinen gefährten das meiste vergnügen
machte, waren drei krüge mit sehr starkem brandtwein.
der anbruch des tags überraschte uns bei der
arbeit, diese guten sachen an ort und stelle zu
bringen. der wind blies die ganze nacht durch
von süden, und des morgens hatten wir ein
leichtes lüftchen von norden, welches indessen nicht über
eine halbe stunde dauerte. um sechs uhr des
folgenden tages sah ich ein boot, das in der
landessprache periarua heißt, mit drei mann
ankommen. sie kamen an bord, und brachten uns einen
jungen mann, der sehr schön gekleidet war, und
seinen bewegungen nach mit mir zu sprechen
wünschte; allein da es mir unmöglich war, ihn zu
begreifen, ließ ich boscarew aufwecken, der nach
vielen erläuterungen mir sagte, daß der
japaneser gekommen wäre, um mir zu sagen  eine
menge leute wünschten das schiff zu sehn, sie
fürchteten sich aber vor den kanonen, die sie in
ihrer sprache tippo nennen. boscarew mußte
t.

nach china. iii
ihm, so gut er konnte, zu verstehen geben, daß uns
jedermann willkommen sein würde, und damit er
mich ja recht verstehn möchte, ließ ich vor seinen
augen die mundpfröpse in die kanonen stecken,
worauf er unendlich vielverbeugungen machte, und
sich dann empfahl. als er fort war, gab ich
befehl, das schiff zum empfang der fremden zu
waschen und zu reinigen, und kaum waren wir
damit fertig, als wir um neun uhr drei boote auf
uns zurudern sahn. wir bemerkten in jedem
dieser boote eine person von stande, mit einem
sonnenschirm. herr wynbladt sagte mir, daß er
einen davon bei dem herrn des schlosses hätte
schreiben sehn. sobald sie an unser schiff
gelangten, stiegen sie an bord und wir begrüßten sie
mit den worten fasfiguzarimaz  boscarew,
den ich zu meinem dollmetscher gemacht hatte,
befolgte meine vorschriften mit wundernswürdiger
genauigkeit, indem er bei jedem worte, das er
sprach, die tiefsten verbeugungen machte. ich glau   
be in der tat, daß sein größtes verdienst in
diesen verbeugungen bestand, denn es war mir
unmöglich, durch seine kunst im dollmetschen irgend
etwas zu erfahren. allein da ich so viel deutlich
verstand, daß die japanesen uns ihre freundschaft
zu bezeigen dachten, bekümmerte ich mich wenig um
das uebrige. um also ihre guten gesinnungen noch
mehr zu verstärken, nahm ich sie bei seite, und
gab jedem zwei marderfelle, die sie mit unendlicher
freude hinnahmen, und viele complimente zum
 

z,
   
    a   .
112 seereise  
zeichen der dankbarkeit machten. dieß
verfahren schien uns sehr hoch in ihrer meinung gehoben
zu haben. nachdem sie die geschenke
angenommen hatten, gaben sie mir zu verstehn, daß sie das
schiff zu besehn wünschten; ich führte sie also
selbst allentalben herum. einer unter ihnen hat
ten einen pinsel und papier, worauf er verschiedne
charaktere zeichnete; als er wieder aufs verdeck,
kam, untersuchte er die kanonen, und zeichnete
wiederum etwas auf das papier, ohne zweifet
merkte er ihre zahl an. er wünschte darauf zu wis
sen, wie viel mann wir an bord hätten; welches
er bald erfuhr, denn ich hatte alle meine leute auf,
das oberlof gebracht. er zählte sie alle, und
schrieb ihre zahl auf. als aber die japaneser
merkten, daß frauenzimmer auf dem schiff wären,
stieg ihre neugier aufs höchste. sie betrugen sich mit
großer seinheit, und deuteten durch zeichen an,
daß unsre gefährtinnen viel ausgestanden haben
müßten. bald darauf zogen sie sich zurück. um
eilf uhr vormittags erhielten wir zwei boote mit
proviant und ein gemälde; nebst sechs und
zwanzig tonnen wasser und zwei tonnen brandtwein.
sobald ihre ladung an bord gezogen war, gingen
die bootsleute fort, und weigerten sich irgend
etwas von uns anzunehmen.    
sonnabends den 3osten julii. vor anker
in der bay usilpatchar. so sehr ich auch ans
kand zu gehn wünschte, wollten meine gefährten es
doch nicht zugeben, weil man sich auf die guten
  ges
     

nach china 113
gesinnungen der eingebohrnen nicht verlassen
könnte. diesen tag beschäftigten sich unsre leute, das
strickwerk in ordnung zu bringen. um drei uhr
rachmittagssahn wirdreiboote mit fliegenden
fahnen auf uns zurudern, und als sie uns nahe kamen,
hörten wir den schall verschiedner instrumente,
und gesang. alle diese fahrzeuge hielten in der
entfernung eines halben schiffseils still, drei
ausgenommen, die dicht an unser schiff fuhren. aus
einem derselben stieg ein alter mann mitzvei reich
bekleideten knaben. der alte mann gab mir ein
beschriebnes blatt, welches aber unnütz für mich
war, da ich niemand am bord hatte, der das
japanesische lesen konnte. ich ließ also boscarew
holen, der den alten mann seine worte wenigstens
zwanzigmal wiederholen ließ, und mir
daraufsagte, daß der ulikamhy, oder könig, mir diese
beiden jünglinge zu geiseln schickte, damit ich ohne
furcht zu ihm kommen könnte. ich antwortete
ihm durch zeichen, daß ich bereit wäre, ans user
zu gehn, aber nicht zugeben wollte, daß die
geiseln an bord blieben, weil ich das größte
vertrauen in ihren ulikamhy setzte. ich gab sogleich
befehl, das kleine boot auszusetzen; ging mit vier
verbündeten, nebst herrn boscarew, und dem alten
mann mit den zwei knaben ab, und überließ herrn
crustiew das commando. als wir der flotte von
kleinen booten nahe kamen, riefen alle japaneser
uli ulan, und liefen sogleich vor uns hin; die
andern solgten drei und drei in gleicher entsernung.
sweiter band, h

114 seereise
sobald wir am lande waren, wurden
teppiche zum sitz für mich und meine gefährten
ausgebreitet, worauf uns tee und eingemachte früchte
gereicht wurden. man brachte alsdann sänften
herbei, in welchen wir ohngefähr eine viertelmeile
weit getragen wurden, und einen haufen
bewaffneter, den dreizehn offiziere anführten, zur
begleitung erhielten. wir wurden vor einem großen
  garten abgesetzt, an dessen tore zwei
japanesische wachen standen, die uli ulan riefen. sobald
wir in den garten getreten waren, empfingen uns
zwei reich gekleidete männer, die zuerst mit dem
alten manne sprachen, und mich darauf mit drei
tiefen verbeugungen grüßten. nach dieser
ceremonie nahmen sie mich beim arm, und führten
mich nach einem kleinen hause, das in der mitte
des gartens gebaut war. als wir dem
hausenahe kamen, gaben mir die herren zu verstehn, daß
ulikamhy darinnen wäre, und wir fanden ihn auch
wirklich auf einem gelben sopha in dem saale.
seine kleidung war grüne und blaue seide, mit
einem gelben gürtel. gleich nach meinem gruße
wurde mir ebenfalls ein sopha von roter farbe
gebracht, auf welchem ich platz nahm.
ulikamhy legte mir drei fragen vor  wer ich sei, woher
ich käme, und aus was für ursach ich nach nipou
gekommen sei  ich antwortete mit boscarews
hülfe, ich sei ein europäischer soldat, der durch,
zufall und durch den ungestüm des wetters nach
japan gekommen wäre. ulikamhy, der meinen
.   
 

3.
  .
 
nach china. 15
dollmetscher nicht gut verstehn mochte, bediente
sich der maler, die mit papier und pinseln versehn
waren, und figuren malten, wodurch er mir die
gegenstände, wovon er zu sprechen wünschte, anzeigte.
das erste gemälde, was er mir zeigte, war
ich selbst, freilich schlecht getroffen, aber an
meinen kleidern kenntlich, und ulikamhys figur, die
mir ein herz darreichte. um zu zeigen, daß ich
den sinn verstände, drückte ich das bild des uli.
kamhy an meine brust, der sehr zufrieden mit
dieser handlung schien, mich zu sich rief und mir
beide hände reichte. er sprach darauf ein
weilchen mit seinen leuten, die bald nachher meine
vier begleiter herein riefen. ich hatte sie
besonders,dazu ausgewählt. ihre größe und schlanker
wuchs setzte ihn in verwundrung  er ließ sie
messen und abzeichnen, welches in einem augenblick
geschehn war; denn es wurde nur blos ein umriß
von den figuren gemacht. ich sah aus seinen
gestikulationen und zeichen, daß er wissen wollte,
warum ich kleiner wäre, als meine leute  zur
antwort ließ ich einen niedrigen stuhl herein bringen,
um meinen rechten fuß zu unterstützen, so daß er
mich in meiner natürlichen höhe sah, welches
ebenfalls keine geringe verwundrung bei ihm erregte.
mit vieler mühe konnte ich ihm verständlich
machen, daß mein rechter fuß durch eine in der schlacht
  empfangne wunde um vier zoll verkürzt sei,
weswegen ich mich nach dieser seite lehnen müßte, und
dadurch um so viel kürzer würde.
4  
 
  h 2

16 seereise
der abend überraschte uns bei unserm
gespräch, und ulikamhy schlug mir vor, die rache
bei ihm zuzubringen. zugleich äußerte er den
wunsch, daß ich drei oder vier nächte da bleiben
möchte, weil er bald einen mann erwartete, der
im stande sein würde mit mir zu sprechen.
diese nachricht war mir sehr angenehm, denn ich
wünschte sehr, einige nachrichten von dem lande
einzuziehen.          
um neun uhr abends ging ulikamhy mit
seinen leuten fort, und wir wurden ebenfalls in ein
haus gebracht, das an seinen pallast gränzte, wo
wir mit tee, reis, gedörrtem fisch, gebratnem,
eingemachten früchten u. s. w. bewirtet
wurden; gegen das ende der mahlzeit wurde ein sehr
süßer wein aufgetragen. wir benahmen uns sehr
übel dabei mit ihren kleinen stöckchens zu essen,
und die bedienten hatten viel mühe, uns diese
metode beizubringen.    
nach dem abendessen wurden kissen für uns
auf den teppich gelegt, wo wir denn sehr gut
schliefen. um acht uhr des folgenden tages erhielt ich
den rapport vom schiffe, und sah daraus, daß
die japanesen uns mit hundert säcken reis, mit
zwanzig schweinen und einer großen menge
früchte, dörrfisch, wein und federvieh versorgt
hätten. dieser rapport wurde mir von einem
japanesen gebracht, den ich mit dem befehl an
meine leute, die wassertonnen zu füllen zurück
schickte.  
  ... ..
    . . .

  nach china. 117
  
um zehn ward uns gemeldet, daß utikamhy
auf dem wege sei. ich ging ihm entgegen, und
sah ihn von drei bonzen begleiter, die sehr große
rosenkränze an ihren gürteln hängen hatten.
einer von ihnen begrüßte mich in sehr gutem
holländisch. der könig kam zu mir, gab mir die hand
und machte mir zeichen, daß ich mit dem eben
angekommnen bonzen sprechen sollte. ich sagte ihm
einige höflichkeiten darüber, daß er eine fremde
sprache so gut spräche; er dankte mir sehr
verbindlich, und versicherte mich, daß er sich sehr freuen
würde, wenn er mir in irgend etwas dienen könnte.
dieser bonze erzählte mir dann, er sei zu
touza geboren; da aber seine aeltern zu
eimohätten leben müssen, so habe er gelegenheit
bekommen die holländische sprache zu nangasaki zu
lernen, und wäre hernach bonze geworden, um sich
von dem joch der weltlichen macht zu befreien.
von ulikamhy sagte er mir, er wäre könig der
provinz, hätte eine von des kaisers töchtern
geheiratet, und sei einer der gelehrtesten
männer im ganzen lande. er verstände die
astronomie aus dem grunde, und seine seele
wäre mit himmlischen eigenschaften begabt, denn nie
hätte er jemand beleidigt; in seiner eignen
provinz würde er angebetet, und in allen andern
wünschte man ihn zum regenten. hierauf bat er
mich, ihm zu sagen, wer ich wäre, und wie ich
nach japan gekommen sei  ich machte ihm eine
beschreibung von meinem lande, und von europa
.
                   
     h 3 . . . .   
 
   
 
 

118 seereise
überhaupt, wovon er schon etwas gehört zu haben
versicherte. ich erzählte ihm, daß ich in der
schlacht von den russen gefangen genommen, und
mit verletzung des allgemeinen völkerrechts ins
exil nach kamtschatka geschickt worden  ich hätte
allen meinen mut aufgeboten, um mich zu
befreven, und sei auf dem wege gewesen in mein
vaterland zurück zu kehren; ungünstige winde aber
hätten mich genötigt, vor japan zu landen,
wohin ich nicht ohne furcht gegangen wäre, weil die
holländer schändlicher weise ausgesprengt hätten,
daß die japaneser die christen tödteten.
esseiwahr, erwiederte der bonze, daßder
kaiser ein decret hätte ergehn lassen, keine spanischen
oder portugiesischen christen in das reicheinzulassen;
daß aber dieses decret die christen überhaupt, oder
andre nationen nichts anginge, die nie dem
reiche einigen schaden zugefügt hätten. er wollte
weiter reden, als ulikamhy nach uns schickte; wir
gingen zu ihm in seinen pallast im garten, wo
wir mit früchten und tee bewirtet wurden. der
bonze erzählte dem ulikamhy, was er von mir
gehört hatte, worauf dieser viele fragen über die in
europa übliche art zu fechten tat. er beklagte
mein schicksal, und trug mir an, zu japan zu
bleiben, wo er mir von dem kaiser ein wichtiges
commando bei der armee zu verschaffen versprach.
ich dankte ihm für seine güte, entschuldigte mich
aber, um meiner familie willen, deren zustand
mir zu sehr am herzen läge. der könig billigte
diese gesinnungen und befragte mich dann wegen
. . . . . . . . . . . . .   s .. ä.
 

nach china. 119
der holländer. ich hielt es für gut, ihm ihre
wahre geschichte zu erzählen, und als ich fertig
war, dankte er mir, daß ich ihm die wahrheit
gesagt hätte. er wüßte wohl, sagte er, daß die
holländer nur ein kleines handelndes volk, und
einem fürsten untertan wären, der geld dafür
bekäme, daß er sie mit seinen truppen verteidigte.
ich nahm mir die freiheit, den könig zu fragen,
ob er die holländer für christen hielte  er
antwortete, kaufleute hätten keine religion, ihr
einziger glaube bestände nur darin, geld zu
erwerben, und sie bekümmerten sich wenig um den
glauben an einen gott. diese antwort gesiel mir so
wohl, daß ich ihm gern noch einige andre fragen
vorgelegt hätte; allein man sagte uns, daß das
essen aufgetragen wäre.  
  ich wurde auf einem kleinen, zwei fuß
hohem tische bedient, der ulifamhys tische gegenüber
stand. die mahlzeit bestand aus reiß, braten,
eingemachtem, einer großen menge von
süßigkeiten, und einem liqueur, der dem met glich. die
ganze tischzeit über sprach der könig in eins fort
mit den bonzen, und erst, als der nachtisch
aufgetragen wurde, fragte er mich, ob ich tapfrer
christ genug wäre, um zur verteidigung des
kreuzes mein leben zu wagen. ich antwortete, daß
das kreuz keinen andern wert für mich hätte,
als was die materialien austrügen, und daß ich
gewiß nie eine so ungereimte nation zu finden
erwartete, die mir das leben nhmen würde, weil ich
, h  4    
       

i2o seereise
die wahrheit sagte, daß holz nichts mehr oder
weniger als holz sei. i
er ließ mir hierauf sagen, ich hätte ihn nicht
verstanden; er hätte blos gemeint, ob ich für
meinen gott zu sterben entschlossen sei   
ich antwortete ihm, wenn ich für meinen
gott stürbe, würde ich zugleich für den gott der
japaneser sterben, weil ich nur an einen gott
glaubte, der alle sichtbaren dinge geschaffen hätte. er
war mit dieser antwort zufrieden, denn er rief  .
namandabaz aus, und ließ mir sagen, daß ich in..
meiner religion ein ächter japaneser wäre, wenn
ich ansonst nichts glaubte. ich begnügte mich
mit dem bekenntniß, daß ich keinen andern
glauben hätte als an den einzigen gott, den urheber
aller dinge, und daß meine ganze religion darin
bestände, meinen mitgeschöpfen so viel gutes zu
tun, als in meiner macht wäre, und keinem leid
zuzufügen, rach diesem glaubensbekenntnisse
umarmte mich der könig und rief sindaulla, sin
daulla, welches, sehr wohl sehr wohl  heißt, und
zog sich dann zurück, um seine mittagsruhe zu
halten.      
ich machte nun mit dem bonzen einen
spaziergang im garten, ind er gab mir eine nachricht
von diesem reichen und ausgedehnten lande, von
seiner regierung und polizei. ich zeichnete mir
einige noten auf, um bei beßrer zeit und
gelegenheit meine bemerkungen ausführlicher aufs pa.
pier zu bringen. s . . . . . . .
 
  . .   . .   ,
  . . .  
   

nach china. 121
 
  . .
sonntags den 31sten juli 1771. im
palast des königs ulikamhy zu japan am meerbusen
usilpatchar. der bonze bat mich um drei uhr
nachmittags, befehl auszustellen, ihn an bord
meines schiffes zu bringen, welches er zu sehn
wünschte. ich schickte herrn boscarew mit ihm,
und trug ihm auf, dem bonzen mit achtung und
höslichkeit zu begegnen, und ihm ein geschenk von
fellen zu machen. zugleich schickte ich anweisung
aufs schiff, sechs paar schöne biberfelle, vier und
zwanzig fuchsfelle, und vier und zwanzig zobel,
nebst vierzig guten sauber geputzten flinten andzwei
kanonen auf ihren lavetten ans land zu bringen.
diese kanonen waren modelle, welche ich in
kamtschatka fand. da der bonze mir die erlaubniß
ausgewirkt hatte, meine leute ans ufer kommen zu
lassen, bestimmte ich wie viele von der mannschaft ,
täglich landen sollten, und legte mich, so bald er
fort war, aufs bett, weil mich ein heftiges
kopfweh peinigte. kurz nach meinem erwachen, das
heißt um acht uhr abends   kam er zurück, und
dankte mir für die höfliche ausnahme am bord, und
für die geschenke, welche er erhalten hatte. wir
aßen zu abend allein  denn der könig war mit
seinem ganzen gefolge nach einer benachbarten
stadt gegangen. während der mahlzeit sowohl,  
als nach tisch, setzten wir unsre unterhaltung fort,
und ich fand viel gesundes urteil und verstand im
gespräche meines bonzen. wir gingen erst spät
von einander, und weil mich meine gehaltne mit  f
h 5  

12z seereise
tagsruhe am schlafen verhinderte, schlenderte ich
im garten umher. als ich mich des königs hause
näherte, hörte ich eine weibliche stimme, von
einem saiten instrument begleitet. musikund
gesang hatten eine angenehme melodie.
mit tagesanbruch wurde mir gemeldet, daß
die geschenke, die ich beordert hatte, unterwegs
wären, und daß panow, baturin und
kuzneczow kommen würden, um sich dem könige
vorstellen zu lassen; daß am bord alles ruhig sei,
und daß die verbündeten sich durch ihr betragen
bei den insulanern beliebt machten. 2.    
um zehn uhr erschien panow mit seinen
gefährten, und die geschenke wurden in mein zimmer
gebracht. um eilf uhr wurde ulikamhys
zurückkunft durch geräusch und durch den klangvon
wenigstens hundert verschiednen instrumenten verkündigt.
der bonze riet mir, ihm entgegen zu gehn und
ihm meine gefährten vorzustellen, welches ich
unverzüglichtat. die unterredung bestand anfangs
blos aus den gewöhnlichen höflichkeiten; als aber
der bonze eine günstige gelegenheit ergrif, den
könig von den geschenken zu benachrichtigen,
bezeugte er ein so großes verlongen, sie selbst zu sehn,
daß er das essen verschob, und mit mir in mein
zimmer ging. ich hielt bei ueberreichung der
geschenke eine rede, die mit äußerster aufmerk
samkeit angehört wurde, und begleitete dann den
könig in das speisezimmer, wo ich fünf und dreißig
tische, jeden für drei personen, gedeckt fand.
al
nach china, 123
les wurde mit erstaunlicher eleganz und ordnung
aufgetragen; während der mahlzeit ließen sich
verschiedne instrumente hören, die zwar verwirrt durch
einander, aber doch angenehm klangen.
nach tische gingen wir in den garten, wo die
waffen in gewisser entfernung versucht wurden.
das ziel war ein rundes stück holz mit papier
beklebt; verschiedne meiner gefährten zeichneten
sich dabei aus. endlich wünschte der könig selbst
einen versuch zu machen, und nachdem er eine von
den flinten geladen hatte, ließ er ein pferd
bringen, und zielte so gut, daß es leblos zur erde siel.
er war ungemein mit sich selbst zufrieden, und
versicherte mich im uebermaaß seiner freude, ich
könnte bitten, was ich wollte, es sollte mir gewährt
sein. ich benutzte diesen günstigen augenblick und
bat um erlaubniß, in sein gebiet zurück zu kehren,
und unter seinem schutz einen handel eröffnen zu
dürfen. seine antwort überraschte mich  er
gewährte mir nicht nur ohne bedenken diese gunst
in seinem gebiet   indem er sagte, daß meine
bekanntschaft die vorurteile vernichtet hätte,
welche man ihm bisher beigebracht   sondern
versprach uns auch, sein ansehn beim kaiser zu
verwenden, um mir erlaubniß auszuwürken, daß
meine schiffe in allen andern häfen einlaufen dürf
ten. er versicherte mich, daß ich auf sein
versprechen bauen könnte, so lange meine absichten sich
blos auf den handel beschränkten, und ich nicht
daraufdächte, eine veränderung in der religion zu
 
.

124 seereise
stisten, oder mir durch erbauung von festungen
gewalt zu verschaffen. er beschloß seine rede mit
der erklärung, daß er vor meiner abreise unter
bestätigung eines gegenseitigen eides
verbindungen mit mir schließen wolle. . . .  
  montags den 1sten august. gegen abend
sah ich anstalten zu einer großen illumination
machen, und konnte zu meinem großen leidwesen die
ursache davon nicht erfahren, weil mein
dollmetscher, der bonze, abwesend war. er kam später
als gewöhnlich, und sagte mir, daß der könig die
großen männer seines landes zusammen berufen
hätte, um mich ihnen vorzustellen, aus welcher
ursach ich gebeten würde zu ihm zu kommen. weil
er indessen glaubte, es möchte gut sein, mich von
den zu beobachtenden formalitäten zu unterrichten,
übernahm er diese mühe selbst, und führte mich
dann nach dem großen saal. ich wurde am fuße
der stufen von zwei reich gekleideten herren
empfangen, die mich in den saal führten, und mich
dem könige gerade gegenüber stellten, der auf
reichen decken saß, und eine große anzahl
bewaffneter herren mit gezognen säbeln zur seite hatte.
in gerader linie zwischen mir und dem könige sah
ich achtzehn vornehme japaneser auf decken sitzen,
und eine anzahl bewaffneter soldaten hinter
ihnem, . . . . .    
dießwar die ordnung, in welcher ich die
gesellschaft fand. der bonze stand neben mir, und
neben dem könige standen die gelehrten herren, mit

nachchina. 25
papier, dinte und pinsel in der hand. einer von
ihnen fragte mit lauter stimme  wer ich wäre 
was mich nach japan führte  woher ich käme 
und wohin ich dächte  der bonze verdolmetschte
  diese fragen, und ich gab eben die antworten, die
ich dem könig zuvor gegeben hatte. nun fragte
man mich weiter  ob ich einen handel für mein
volk zu stiften dächte, und worin derselbe bestehn
sollte  das erste bejahte ich; bat ihn aber mich
zu entschuldigen, daß ich das letztere nicht bestimmt
beantworten könnte, weil ich kein kaufmann von
profeßion wäre  doch versprach ich bei meiner
ersten reise kaufleute mitzubringen, um einen
förmlichen contract schließen zu können. der könig
begnügte sich mit der antwort, daß die schiffe mit
fellen beladen werden sollten, welches ich unbedingt
versprach. zuletzt von allen foderte er, daß ich
mich verpflichten sollte, nie irgend ein
religionsbuch mit nach japan zu bringen, und noch weniger
einen priester aus meinem vaterlande. ich
versprach dieß ebenfalls, und der bonze sagte mir,
daß ich nunmehr fortgehn könnte. kurz nachher kam
er zu mir, und benachrichtigte mich, daß der
tulikamhy im begriff wäre, sich nach der stadt kilingue
zu begeben, daß er mir aber vor seiner abreise
geschenke machen, und mir eine flagge mitgeben
wollte, woranichbei meiner rückkehr nach japanerkannt
werden könnte, und daß mir der könig noch
außerdem einen herrn anzuvertrauen wünschte, der die
reise mit mir machen sollte, den ich aber bei

126 seereise
erster gelegenheit zurück zu schicken versprechen
müßte.    
um neun uhr abends wurde mir vom bord
gemeldet, daß alles zum abseegeln bereit und das
schiff mit proviant reichlich versehn sei; zugleich
hörte ich mit vergnügen, daß unsre frauenzimmer
von den japaneserinnen besuche und einige
geschenke erhalten hätten. um zehn uhr wurde das
abendessen in meinem zimmer aufgetragen, wobei
der bonze und meine offiziere gegenwärtig waren.
um sechs uhr des folgenden tages hörte ich, daß
zwei herren, von dem bonzen angeführt, mit den
geschenken des königs angelangt wären. der
bonze meldete mir, daß er befehl vom könig hätte,
mich an bord zu begleiten, und bei mir zu
bleiben bis es mir gesiele abzureisen. die
geschenkebestanden aus einem mit gold ausgelegten säbel,
an einem aus schönen perlen gearbeiteten
degengehenk; einem vollständig vergoldeten
porzellanservice; einer menge tee und tabak, und einer
fahne mit einer inschrift,    die ich bei meiner
zurückkunft aufstecken sollte; einer kleinen
schachtel mit verschiednen juwelen, und einer andern mit
funfzig goldstücken, wovon jedes zwei und eine
halbe unze wog. dieses letzte geschenk war zum
ersaß der reisekosten für den jungen herrenbestimmt,
den der bonze mir vorstellte.
   die charaktere dieser fahnen inschrift findet
man auf der zweiten zu diesem bande
gehörgen charte no.
 

 
 
 
nach china.   127
da ich hörte, daß der könig bereits fortge   
gangen war, sagte ich dem bonzen, daß ich mich
ebenfalls aufs schiff begeben wollte. er
verdollmetschte dieß einem der gegenwärtigen herren, und
man brachte palanins  indianische tragbetten 
herbei, auf welchen wir nach der seeseite getragen
wurden. wir fanden daselbst eine erstaunliche
menge leute, die uli ulan u. s w. ausriefen. so .
bald wir den hafen erreichten, erschienen gegen
dreißig boote, mit welchen wir in gesellschaft des
bonzen und zweier herren an bord gingen. als
diese herren sahen, daß mein kleines
boot.abgenutzt war, ließen sie ein andres vom ufer holen, das
außerordentlich schön gebaut, ganz neu und lakirt
war. sie schenkten es mir im namen des
königs, und ich machte ihnen und dem bonzen
wiederum ein neues geschenk. die herren händigten
mir noch zwei rollen papier ein, die, wie der
bonze mir sagte, eine erlaubniß nach japan
zurück zu kommen entielten. sie empfahlen alle
drei den jungen mann, der die reise mit mir
machen sollte, meiner sorgfalt, und ich bemerkte
nicht die mindeste verlegenheit an ihm, sich unter
fremde zu finden. sie kehrten dann zum ufer
zurück, und ich hörte, als ich am bord kam, von
crustiew, daß die verbündeten einen sehr
vorteilhaften handel mit den japanesern geführt
hätten, denen sie eine menge felle gegen gold,
porten,
 
zellan, perlen und andre artikel verkauft hat. s 
1.

128 seereise
dienstags den 2ten august. am bord der  
corvette st. peter und st. paul; vor ankerin
dem meerbusen usilpatchar. ein leichter wind
aus osten und schönes wetter. ich versammlere
an diesem tage die ganze gesellschaft, um zu
beschließen, ob wir unsern plan in ausführung
bringen, und nach der aufder liquor insel getroffnen
ue  bereinkunft einen seindlichen einfall machen sollten
  allein keiner wagte zu antworten. ich
machte mir ihr stillschweigen zu nutze, und erklärte,
daß ich es für vorteilhafter hielte, unsern laufnach
canton in china fortzusetzen, woselbst wir unsre
felle verkaufen und nach europa gehn könnten;
alsdann würde es uns leicht sein, unter dem schutz
irgendeiner europäischen macht, einen sicheren plan
zu errichtung einer bleibenden niederlassung
auszuführen, welches uns nicht fehl schlagen könnte,
da wir das glück gehabt hätten, den handel mit
japan zu eröffnen. kaum waren diese worte
gesprochen, als die ganze gesellschaft einstimmig
ausrief, daß ich meinem willen in allem folgen sollte,
und daß sie pünktlich gehorchen würden. auf
diese versicherung ließ ich unsre japanesische fahne
aufstecken und ging unter seegel. um drei uhr
nachmittags steuerten wir nach süden, nachdem
wir das land mit ein und zwanzig schüssen begrüßt
hatten. wir trafen eine unzählbare menge fischer
auf unserm wege, die alle bei unserm anblick uli
ulan  ausriefen. die nacht blieb schön, mit
einem leichten winde.  
 
mitt
nach china.  9.  
mittwochs den 3ten august. unter seegel.
verschiedne von unsern gefährten warfen sich mir
zu füssen und baten mich, an der küste von japan  
vor anker zu gehn, damit sie neue gelegenheit
hätten zu handeln, und ihre felle gut anzubringen.
ich war um so geneigter, ihre bitte zu gewähren,
da ich mit der küste bekannt zu werden wünschte;
doch erteilte ich meine einwilligung nur unter dem
beding  daß sie sich mit der pünktlichsten
unterwerfung betrügen. mit sonnenuntergang schien
das wetter von norden aus trübe zu werden; mit
tagesanbruch entdeckten wir ein europäisches schiff
vor uns. ich nahm mir vor, jagd darauf zu
machen, allein ich bemerkte bald die holländische
flagge; und da das schiff nach südsüdost steuer  .
te, verfolgte ich meinen lauf und ließ es
unbelästigt gehn. ich seegelte längs der küste eines
landes, das ich für eine halbinsel hielt. wirbes
fanden uns in 33 gr. 36 min. breite; 340 gr,
20 min. länge,
donnerstags den 4ten august. an der küste
von japan; im gesicht von lande, und in acht und
zwanzig faden tiefe, auf groben sand und
muscheln mit korallen untermischt. wirspannten alle    
seegel; das wetter war trübe, die see fing an
sich zu erheben, bei einem frischen winde aus
südost. die nacht war dunkel; um zehn uhr abends
erhob sich ein sturm von donner und blitz
begleitet. um drei uhr nach mitternacht siel ein starker .,
regen und der wind legte sich. mit tagesanbruch
sweiter band. j     .. ,

130 seereise
fanden wir uns durch einen starken strom von der
küste abgetrieben; da ich sah, daß wir nahe bei
einer durchfahrt waren, welche uns in einen guten
hafen oder weg führen zu wollen schien, ließ ich
das schiff abfallen und kam endlich vor anker, in  
sechszehn faden tiefe. das kleine boot
wurde sogleich herunter gelassen, und kuzneczow
und panow bestiegen es mit acht mann; der
japanesische passagier, der in der schaluppe ans
ufer gebracht werden sollte, folgte mit sechzehn
bewaffneten gefährten unter crustiews anführung,
um das kleine boot im fall der not zu
unterstüzen. nachdem die boote abgefertigt waren, ließ
ich unsre flinten putzen und laden, und frisches
zündpulver auf die kanonen geben.
freitags den 5ten august. vor anker an der
küste von japan, westwärts vom königreich idzo.
um zwei uhr kamen die boote mit einem großen  
japanesischen fahrzeug zurück. als sie uns nahe
kamen, rief uns kuzneczow zu, daß wir die an  .
ker lichten, und die kabel nach dem kleinen boot,
der schaluppe und dem japanesischen schiffe
schicken sollten, um uns in den hafen zu ziehn,
welches ich dem gemäß tat. kuzneczow kam an  
bord und sagte mir, die japanesen wären anfäng   
lich vor ihm gesehen; als sie sich aber von dem ja   
panesischen passagier rufen hörten, kamen sie
zurück, und bezeigten auf seine nachricht sich sehr
begierig, unserm volk ihre höflichkeit zu beweisen 
sie gingen nach einem dorfe, wo sie mit
ausrufun,

nach china. 131
  .  
gen der freude empfangen wurden, und von den
einwohnern reis, tee, früchte und einen sehr
angenehmen trank erhielten. während der
mahlzeit kam ein japaneser mit säbel und lanze
bewaffnet, und sprach mit dem passagier; dann wandte
er sich an kuzneczow und sprach die worte aus 
nanghasaki kallas to hollandi fiassi
guzarimas; worauf er sogleich ein boot herbeiholen
ließ, und uns durch zeichen zu verstehn gab, daß
er uns folgen, und das schiff in den hafen
führen wollte, welches er auch zu unsrer großen
zufriedenheit tat. der prospekt des landes und die
lage des hafens, ramens misa qui jphima
kallas, ist hier beigefügt.   
  um sechs uhr erreichten wir die mündung des
hafens, wo wir, in eilf faden tiefe,
aufschlammgrund vor anker gingen. das japanesische boot
verließ uns, um ans ufer zu gehn, und kam bald
mit fünf andern zurück, die uns nach einem andern
plaße zogen, wo wir in fünf faden tiefe auf gutem
schlammigten ankergrund ankerten. der japaneser
verließ uns, da er uns sicher vor anker sah, und ich
brauchte die vorsicht, noch einen zweiten anker
auszuwerfen. um zehn kam ein gut gekleideter
japaneser an bord, der mir durch boscarews
verdollmetschung verständlich machte, daß er uns
j 2.
   diese zeichnungen kamen dem herausgeber nie
zu händen.

132 seereise  
zur wache ernannt wäre. er begab sich sogleich
fort, und wir nahmen bald drei gr ße boote vor
anker neben uns wahr, deren jedes drei
signallichter hatte. ich meiner seits hielt ebenfalls
gute wache und ließ brennende unten neben die
kanonen legen. in der nacht ging der win nach
südwest um, und blies mit solcher heftigkeit, daß
wir uns glücklich priesen in einem hasen zu sein.
um sieben uhr des folgenden tages kam ein boot
dicht an unser schiff; dreiherren siegen an bord
und fragten mich  woher ich käme  wie lange ich zu
bleiben dächte  wohin ich ginge  ob ich ein
holländersei  in welchem fall sie um einen briefnach
nanghasaki bäten; und endlich wünschten sie das
schiff zu sehn, und fragten  wie viel leute wir
an bord hätten 
ich antwortete, daß ich weit her käme, und
auf dem wege nach nanghasaki sei; daß ich vor
anker gegangen wäre, um den sturm zu
vermeiden; daß ich mangel an proviant und wasser
litte; daß ich zu handeln wünschte, und endlich, daß
unsre zahl sich auf hundert und zwanzig mann
beliefe, denen es an allem fehlte; daß das schiff aber
nicht besehn werden könnte. ich weiß nicht, ob
boscarew gut dolmetschte oder nicht; genug sie  
schienen nicht mit uns zufrieden zu sein; denn sie
machten zeichen, daß sie uns nicht für holländer  
hielten, indem sie auf unsre bärte und kleider
wiesen und ausriefen  hay, to hollandi, to
pilpines, woraus ich abnahm, daß sie uns für

nach china. 133
spanier hielten, die von manilla kämen. ich gab
ihnen einen briefan die vorgesetzten der holländischen
factorei zu nanghasaki mit, worin ich diesen
meldete, daß ich mich in sehr bedrängten umständen
  an der küste von japan befände, und sie um einen
dolmetscher, und um hülfe in ihren hafen zu
gelangen bäre. zugleich meldete ich ihnen meinen
stand, meine umstände, und die unglücksfälle,
welche mich hieher geführt hatten.
t als die japaneser fert waren, baten mich
meine gefährten, die daran verzweifelten, den
handel ohne gefecht zu eröffnen, den hafen zu verlas
sen, sobald der wind nachließe. ich willigte in
ihr begehren, und ging unverzüglich mit einem
günstigen winde aus nordnordwest unter seegel.
sonntags den 6ten august; wir sahen mehrere
tausend fischerboote, und rissen ihnen viele netze
entzwei, weil wir nicht umhin seegeln konnten.
wir setzten mit allen seegeln, bei ruhiger see
und einem starken strome von süden, unsern auf
fort. bei tagesanbruch hatten wir weder land
noch schiff im gesicht.  
montags den 7ten august. wind und
wetter wie gestern. gegen sonnenuntergang sahn
wir zwanzig bis zwei und zwanzig schiffe, die
nach nordost steuerten. meine gefährten, die
über die vereitlung ihrer hoffnungen auf einen
zweiten ankerplatz in wut geraten waren,
drangen in mich, diese schiffe anzugreifen; allein ich
verweigerte es, weil ich ulikamhy nicht gern auch
i 3  

i34 seereise
die mindeste ursach zum mißvergnügen geben
wollte, und setzte meinen lauf mit günstigem winde und
günstiger flut ruhig fort.  
dienstags den 9ten august. mit
sonnenuntergang sahn wir land in dem nordwest strich;
um mitternacht sahn wir verschiedne landspitzen.
mit tagesanbruch befanden wir uns an der küste,
und da der wind uns günstig war, beschloß ich vor
anker zu gehen. um den mittag, da ich die
mündung einer bay wahrnahm, setzte ich meinen lauf
fort, und ließ in achtzehn faden tiese, aufgroben
grünlichen grund den anker werfen,
mittwochs den1oten august. da die lage
des schiffs mir nicht zuließ, alles was am ufer
vorging zu sehn, trug ich den herren kuzneczow
und wynbladt, nebst acht verbündeten, auf,  
zu landen und sich womöglich in die gunst der
einwohner einzuschmeicheln  allein die aufnahme,
welche sie fanden, ließ mich üble folgen fürchten; doch
wurde meine besorgniß durch kuzneczows
klugheit gestillt, der unverzüglich wieder umkehrte, da
er die japaneser entschlossen sah, ihm das landen
zu verwehren. auf die versichrung, welche das
boot mir zurückbrachte, daß eine stadt an der
küsie der bay läge, lichtete ich die anker, und
näherte mich bis auf hundert faden dem ufer, wo ich in
sechs faden tiefe vor anker ging; die nacht
begünstigte unser unternehmen und mit tagesanbruch
lagen wir vor der stadt vor anker. um sieben
uhrdes morgens schickte ich panowund crusiew

nach china. 135
mit boscarew, als dolmetscher, und zwei und
zwanzig bewaffneten von den unsrigen ab, nach   
dem ich die schaluppe mit zwei kanonen
bewaffnet hatte.      
nach abfertigung der schaluppe und des
kleinen boots setzte ich mich selbst in das japanesische
boot, das ich zum geschenk zu usilpatchar erhielt,
und da es das leichteste war, landete ich zuerst. die
japaneser stellten sich uns mit lanzen und säbeln
entgegen, so wie sie uns dem ufer nahen sahn, und
schienen geneigt, uns das aussteigen zu verwehren;
da sie aber merkten, daß wir entschlossen
wäre, auf jeden fall zu landen, zogen sie sich in
kleiner entfernung zurück. so wie ich auf dem ufer
war, winkte ich den japanesern sich zu nähern, und
ein alter mann von sehr gutem ansehn trat
sogleich hervor, und fragte  mit welchem recht wir
in ihrem lande ausgestiegen wären, und ob wir
vom dais erlaubniß dazu hätten  die
holländer, setzte er hinzu, kämen nie ohne erlaubniß,
ans ufer. ich ließ ihm antworten, daß wir
weder holländer noch spanier wären, sondern
menschen und freunde, die um wasser und proviant
ans ufer kämen. er antwortete, daß uns beides
an bord geschickt werden sollte, daß wir aber
durchaus wieder aufs schiff zurück gehn müßten, daich
aber erklärte, daß ich das land nicht verlassen würde,
bevor ich nicht proviant und wasser erhalten hätte,
belud der japanese eilends drei boote amit, womit
ich nach dem schiffe zurückfuhr. ginige der
iaj 4  

136 seereise
paneser, die an bord gekommen waren, fingen
einen handel mit meinen leuten an, gingen geschwind
wieder ans ufer und kamen mit zehn andern booten
zurück, die mit kupfer, porzellan, säbeln,
seide und gold beladen waren, welches sie gegen
felle austauschten. diese handelsgeschäfte machten
sie vertraulicher, und einige von ihnen bezeigten sich
sehr zutätig gegen uns. unter andern sagte ein
junger mensch sehr vieles zumir; weil er sich mir aber
auf keine art verständlich machen konnte,
rieferendlich ungeduldig aus  to hollandi, to sindzi,
pupu tippo. dieß verstand ich, und führte
ihn zur antwort zu dem geschütz, indem ich sage 
to hollandi, pu. um den mittag zogen sich
die japaneser zurück,
donnerstags den11ten august; vor anker an
der küste der insel ficoco in dem hafen tusa,
wir hatten drückende hitze, mit öftern
regenschauern. um zwei uhr hörten wir ein starkes
getöse am ufer, das dem trommelschalle glich,
und bald nachher nahmen wir eine menge
menschen zu pferde, mit lanzen und pseilen bewaffnet,
am ufer wahr, und eine noch größere menge zu
fuß, die in unzähligen booten auf unser schiff
zuruderten. auf diesen anblick schickte ich sogleich
herrn panow mit boscarew und achtzehn
verbündeten ab, um den japanesern zu erklären, daß
ich ihre gesinnungen zu wissen wünschte, damit ich
sie als freunde oder seinde empfangen könnte.
allein sie hatten sich kaum gewandt, als ich drei klei

  nach china.   37
fingen e.
geschwie
n booten
ln, se
gen f.
machte
gtens
gte eit
mir aber
ferend
indz
führt
sa
n sich
erat
ts  
ge
res
ich
en
e,
fl.
ff
h
 
ne boote vom ufer rudern sah, wovon das
mittelste fünf flaggen und gegen sunszehn kleine fahnen
hatte. ich hielt diese für beweise von achtung und
setzte mich in bereitschast, sie bei ihrer ankunft zu
begrüßen. unser kleines boot erreichte endlich die
japaneser, und richtete seinen auftrag aus. als
es darauf mit ihnen zurückkehrte, salutirte ich die
japaneser mit einem lauffeuer aus unsern flinten,
untermischt mit einer salve aus sechsen von unsern
großen kanonen. diese höflichkeitsbezeugung
wäre hinlänglich gewesen, unsre gäste zurück zu
treiben, denn ihre angst war so groß, daß sie in
ihren booten platt aufs gesicht sielen, und durch
boscarew s ganze beredsamkeit kaum bewegt
werden konnten aufzustehn und weiter zu fahren.
da ich von allem diesen nichts wußte, gab ich
befehl, sechs schüsse hinter einander abzufeuern, so
wie die japaneser ins schiff träten, welches auch
pünktlich geschah. einer von ihnen besonders
geriet über dieß geräusch in so gewaltiges schrecken,
daß er in ohnmacht siel, und es dauerte über eine
viertelstunde, ehe er wieder im stande war zu
sprechen. um seine lebensgeister wieder
aufzufrischen, gab ich ihm etwas japanischen wein mit
zacker vermischt, welches ihn wieder aufrichtete, und
ihm neuen mut machte. boscarew mußte ihn
darauf fragen, was er mir zu sagen hätte  er
benachrichtigte mich, daß er uchaymi mamas, der
anführer der wache an der küste des königreichs
tusa sei, und daß er auf die nachricht, daß wir
i5y

138 seereise
fremde wären, die ohne erlaubniß vom kaiser ins
land kämen, gekommen wäre, uns zu verhaften; zum
beweis, daß wir ihm gehorchen müßten, zog er eine
lange rolle papier unter seinem kleide hervor, die er
mir überreichte. ich stellte mich, als ob ich ihn nicht
verstände, und gab die rolle an crustiew, dem
ich sie aufbewahren hieß; bei diesem anblick geriet
der arme teufel in todesangst, foderte sein pas
pier und wieß auf seinen hals, um anzudeuten,
daß man ihn mit dem todestrafen würde, wenn er
seine vollmacht verlöre. um ihn zu beruhigen,
ließ ich ihm sein papier wieder geben, aber zugleich
durch meinen dolmetscher sagen, daß ich seinen
herrn schäßte, und sein freund bleiben würde, so
lange ich ihn für gerecht hielt; würde ich aber vom
gegenteil überzeugt, so müßte ich ihn verachten,
der zuversichtliche ton, aus welchem er mich mit
dem dolmetscher reden hörte, besänftigte ihn, und
ich ergriff diese gelegenheit, ihm ein geschenk mit
biberfellen und sechs zobel zu machen, die er mit
großer freide annahm, und sehr zufrieden mit
vielen freundschaftsversprechungen sich zurückzog.
sobald er fort war, lichtete ich die anker, weil
ich überzeugt war, daß wir keinen vorteilhaften
handel an diesem orte finden würden, benutzte
einen leichten nordwind, ging ünter seegel, und
steuerte nach süden. mit tagesanbruch sahn wir
ein schiff, auf welches ich feuerte, allein es
wolltenicht stille stehn, bis ein schußes traf. ich schickte
meine schaluppe an bord desselben, als wir aber

nach china. 139
sahen, daß es nur ein fischerschiff war, ließen wir
es in frieden ziehn.      
freitags den12ten august. wir
umseegekten ein cap und sahn vier barken; ich steuerte
eine kurze zeit lang darauf los, als sie aber ihren
lauf nach nordwest nahmen, gab ich die jagd auf
und steuerte wieder nach süden. um sechs uhr
nachmittags sahn wir vom steuerbord land, in
drei meilen entfernung, aus weicher ursache ich
nur die marsseegel aufzog. um drei uhr des
folgenden tages waren wir dem ufer so nahe, daß
wir die brandung sprudeln hörten, und
entdeckten, als es licht ward, die gefahr, welcher wir
glücklich entkommen waren. um sieben uhr sahn
wir vom vorderteil des schiffs ein andres land,
  und da wir uns demselben schnell näherten, sahen
wir es um zehn uhr sehr genau, nach süden zu,
und eine kleine insel nach südwest. meine
gefährten schlugen mir vor, in einem meerbusen, der
uns gerade im gesicht lag, einzulaufen, und ich
konnte ihrem dringenden anhalten nicht widerstehn.
ich ging also in zwei und zwanzig faden, zwischen
der kleinen und großen insel, aber in sehr geringer
entfernung von der letztern, vor anker.
kuzneczow wurde sogleich mit acht verbündeten
abgeschickt, und ich schickte die kleine schaluppe hinter 
ihm her. als wir in den sund, den wir anfangs
für eine bay hielten, eingelaufen waren, passirte
das kleine boot sehr nahe vor einer großen barke, die
am ufer lag vorbei; das schiffsvolf auf derselben
 
. s 

i4e seereise
schoß mit pseilen auf meine leute, und zu gleicher
zeit stießen gegen sechzig boote vom ufer, so daß
sie in großer gefahr waren. ich erfuhr dieses
durch zwei schüsse aus den drehbassen, welche ich
hörte, und lichtete augenblicklich die anker, um
meinem detaschement in den sunde zu hülse zu
eilen. ich merkte bald, wie die sachen standen,
steuerte auf die große barke zu, und feuerte zwei
schüsse auf sie ab, die alles schiffsvolk vom
verdeck trieben. die schaluppe legte sich hierauf an die
barke und nahm sie in besitz, während ich mich
dem ufer näherte, und in vier und einem halben
faden tiefe, einen halben kanonenschuß weit vom ufer,
vor anker ging. ich ließ die japanesische barke
ebenfalls dahin bringen, in welcher wir sechs und
funfzig mann fanden, worunter sich vier mimas
 standespersonen , zollbediente des kaisers
befanden. die ladung der barke bestand aus
tabak, zucker, seide, firniß, porzellan, hundert
stücken leder, einigen ballen cattun und seide;
verschiednen kisten mit säbeln, wehrgehenken
und anderm kleidergerät.
sonnabends den 13ten august. vor anker
an der insel tacasima. ich versammlete die
gesellschaft, um zu bestimmen, was am besten zu tun
wäre; und es wurde beschlossen, die ladung der
barke an bord zu nehmen und die insel zu
verlassen. es war mir lieb, daß mein japaneser, der
den kuzneczow begleitet hatte, bei dem angriff
von einem pseil verwundet worden war  wir
such
nach china. i4 
a.
ten ihn aufzubringen, und er erklärte gegen
boscarew, daß es ihn herzlich freuen würde, wenn
wir alle gefangne tödteten  denn sie wären alle
von der insel eimo, deren einwohner gottlos
wären, und zu nichts taugten. es gelang
boscarew, sich ihm noch verständlicher zu machen, und
ich bediente mich beider, um die gefangnen zu
eraminiren. sie sagten, daß sie civilbediente
wären, denen man den auftrag gegeben hätte, die
einkünfte von der insel tacasma und nanghasaki
einzutreiben; daß sie nur einen augenblick vor uns,
in den hafen gekommen wären, weil sie in der
ferne meine jagd auf einige barken gesehn hätten, auf
welchen sich ebenfalls einnehmer der einkünste von
den südlichen provinzen befunden hätten; sie wären
blos in der absicht nach tacasima gegangen, um
die einwohner gegen uns zu warnen, und hätten
bei dem angriff auf die unsrigen nichts weiter als
ihre pflicht getan.
ich ließ ihnen durch meine dollmetscher
antworten, daß ich ihren diensteifer billigte, und daß
der fehlgeschlagne erfolg desselben nicht ihre schuld
wäre; daß ich es aber jetzt, da ich sie in meiner
gewalt hätte, für gut hielte, sie abzuhalten, mir
irgend eine beleidigung zuzufügen, und daß ich sie
deswegen bis zu meiner abreise in verhaft behalten
würde. sie flehten, daß ich sie nicht aufhalten
möchte, denn sie wären befehligt, in zeit von acht
tagen in dem hafen uranda zu sein, um zu dem
zuge zu stoßen, der gegen das ende des monats,
 

14  seereise
bis gegen fünfhundert schiffe stark, nachdem
hafen osachta abgehn würde. als sie aber sahen,
daß sie sich keine hoffnung machen dürften, ihr
schiff wieder zu bekommen, überließen sie sich der
äußersten verzweiflung. alle ihr flehen blieb
indessen vergeblich; meine gefährten hatten gewiß
nicht lust auf sie zu hören, und das höchste, was
ich erhalten konnte, war, das leben dieser
unglücklichen zu schonen.
um fünf uhr abends schickte ich viere von
ihnen ans ufer, um boote zu fodern, damit die
uebrigen ans land kommen könnten; allein erst um
sieben uhr kamen sechs boote an, worin ich sie
unter dem geleit von sechszehn meiner
gefährtenfortschickte. um neun uhr lichtete ich die anker und
ging unter seegel, und kam mit vieler
schwierigkeit  durch hülse der boote, welche uns fortzogen 
aus dem sunde. sobald wir auf offnem canal
waren, setzten wir unsern auf die ganze nacht
durch nach südwest fort, und da meine gefährten
mit der führung der barke nicht umzugehn
wußten, sah ich mich genötigt, sie an das schiff zu
hängen, welches meinen lauf erschwerte.  ich
beschloß also lieber, die ladung an bord zu nehmen.
dießgeschah noch denselben tag, und dann
bohrten wir löcher in den boden der barke und ließen sie
untergehn. die ladung derselben würde in
europa drei bis 400.000 livres nach französischem
gelde wert gewesen sein.    
n
 .

nach china. 43
sonntags den 14ten august. ausnehmend
heißes wetter. das immer größer werdende leck
erfoderte unsee sorgfalt, um den folgen
vorzubeugen. nach einigem suchen entdeckten wir endlich,
daß das wasser armsdick durch eine spalte im
vorderteile des schiffes drang. dieses unglück
war ohne zweifel durch die nachläßigkeit meiner
gefährten entstanden, die das werg aus einigen
fugen unter das wasser gestoßen hatten, als sie an
das schiff kamen, um die japanesische barke
auszuladen. mit sonnenuntergang legte sich der
wind, und das wasser schäumte mit einem
geräusch, als wenn ein fluß in die see fällt. von
sechs uhr morgens an bis mittag waren die
pumpen in beständiger arbeit, ohne den raum, in
welchem beständig drei bis vier fuß hoch wasserstand,
leer pumpen zu können.
um acht uhr machte sich ein wind aus dem
nordostviertel auf, und der mann auf dem
mafikorb rief land  unglücklicherweise war die
schiffsladung durch das wasser so sehr verrückt worden,
und senkte das schiff so sehr nach dem steuerbord,
daß wir die pumpen nicht regieren konnten, und
das wasser drang aufs verdeck. in dieser
traurigen lage befand ich mich an der mündung der
meerenge zwischen den beiden inseln, deren lage
  .
ich in der nacht nur verworren sehn konnte, und
mir blieb nichts anders zu tun übrig, als mit
immer ausgeworfnem blei vorwärts zu steuern. da
sich das schiff wieder einigemal ausgerichtet hatte,
a

44 seereise
beschäftigte ich alle meine leute mit pumpen und
ausschöpfen; denn es waren gegen fünf fuß wase
ser im raum. während dieser mühsamen arbeit
schickte ich kuzmeczow ans ufer, um einen guten
ankerplatz ausfindig zu machen, und ohngefähr
um zwei uhr des folgenden tages kam er mit der
nachricht zurück, daß er einen guten und
bequemen hafen entdeckt hätte. ich beschloß also
dahin zu gehn, und da ich es nicht wagen durfte, das
schiff durch das lichten des ankers anzustrengen,
hieben wir das ankerseil ab, und steuerten unter
den marsseegeln sort. nach halb dreierreichten wir
den platz, den kuzneczow ausgesucht hatte. ich
fand den eingang gefährlich, und da ich wahrnahm,
  daß der wind stärker wurde und stürmisch zu werden
drohte, geriet ich in große unruhe und ließ das
japanesische boot herunter, in welches ich vom
verdeck ab mit vier gefährten stieg, nachdem ich
befehl gegeben hatte, daß das schiff uns mit allen
seegeln nachsteuern sollte. um vier uhr hatten wir
einen schrecklichen sturm; die ganze see war in
schaum, und so sehr wir uns auch bemühten,
voraus zu bleiben, überlief uns doch das schiff;
und um unser unglück vollzumachen, stieß das boot
auf einen felsen, an der südlichen spiße der bay,
und schlug ohngefähr zweihundert faden weit vom
ufer um. ich bot alle kräfte auf, um nach dem
hafen zu schwimmen, allein die see war so
stürmisch, daß ich nur mit höchster anstrengung, ganz
erschöpft, das ufer erreichte. mir verging alle
besinnung 

nach china. 145
sinnung, und ich wußte nicht mehr, was um mich
vorging, bis ich durch meine gefährten wieder zu mir
selbst gebracht wurde, die den felsen, an welchen das
boot umschlug, bemerkt, und uns das kleine boot
nachgeschickt hatten. die nachricht, daß das schiff
in einem guten hafen vor anker läge, und daß die
inselbewohnt sei, ließ mich alles vergangne
unglück vergessen, und ich trieb sie an zurück zu
kehren. da ich aber hörte, daß noch drei von unsern
gefährten fehlten, bat ich meine leute, diese
unglücklichen zu suchen; einen davon, namens
andreanow, fanden wir lebendig, und die beiden
andern todt am ufer. fast leblos bestiegen wir das
boot und kamen an das schiff, das in vier faden
tiefe, und so tief im wasser lag, daß ich mir vore
nahm, es auf einer sandbank auf den grund zu
stoßen. um eilf uhr ließ ich mich ans land tragen 
denn die anstrengung hatte mich so erschöpft, daß ich
kein glied rühren konnte. ein teil meiner
gefährten schlugen ein zelt auf, während die andern
sich mit auspacken der schiffsladung beschäftigten;
und herr baturin übernahm das geschäft, die
zwei ertrunknen zur erde zu bestatten.
dem rapport zu folge, sieben kranke. das
schiff gestrandet. in 29 grad nördlicher breite
und 326 grad 20 min. länge. wind nordost.
strömung von norden her auf hieher. s. w,
b, s. .  
      wess
s fer band. k

146 seereise
 
forschung des tagebuchs einer reise von der
halbinsel kamtschatka bis macao in china.
  m s den 15ten august 177 1, das schiff
auf dem grunde an der insel usmay ligon.
meine gefährten weckten mich durch anhaltendes
reiben aus einem todesschlafe von vier stunden.
sobald ich den gebrauch meiner sinne wieder
erlangt hatte, benachrichtigte mich panow, daß die
einwohner dieser insel sehr gesittet wären, und
daß ich bald einen besuch von ihnen erhalten würde.
kurz darauf meldete mir crustiew daß zwei
insulaner vor meinem zelte warteten. ich nahm
sie so gut ich konnte auf, und ließ sogleich
boscarew holen, durch dessen hülfe ich mich ihnen in
japanesischer sprache verständlich zu machen hoste.
allein alle unsre bemühungen waren vergebens;
sie schüttelten nur immer den kopf zum zeichen,
daß sie uns nicht verständen  einer von ihnen aber
überreichte uns ein papier, auf welchem ich einige
lateinische buchstaben wahrnahm. ich ergriffes
mit begierde und las mit großer freude folgendes
  in lateinischer sprache;  
 den gruß in jef zuvor
 im jahr 749, am 24sten may, kam ich
mit drei andern gefährten von der gesellschaft
je 

 
nach china. 47
 
  su auf dieser insel an. wir wurden von den
einwohnern so gastfreundlich aufgenommen, daß ich
meinen sitz hier aufschlug, um das evangelium
unsers herrn zu verbreiten. die oberhäupter
dieser insulaner sprechen die sprache der mandari .
nen, und haben das eifrigste verlangen gezeigt, in
der katolischen religion, der einzigen guten und
befriedigenden lehre, unterrichtet zu werden. ihr
eifer ging so weit, daß sie mir bei dem
mühseligen geschäft,   den glauben fortzupflanzen, die
hülfreichste hand leisteten; und durch den
wundervollen beistand des schutzheiligen der gesellschaft
jesu hatte ich die freude, gleich im ersten jahr,
zweihundert und sechzig sneubekehrte die taufe
empfangen zu sehn, deren eifer, beständigkeit und
geduld meine hoffnungen bestätigt haben. im jahr
1750 begaben sich meine drei andern brüder auf  
die umliegenden inseln, und ich hoffe zu gott, daß
sie ihre pflichten mit gleichem eifer ausgeführt
haben werden. im jahr 1754 fühlte ich eine
zunehmende schwachheit, welche mich bewog,
gegenwärtige erklärung den häuptern dieser insel zu
übergeben, damit sie den gliedern der gesellschaft
jesu, welche die vorsicht vielleicht noch nach dieser
insel führt, die nötige nachricht erteilen können,
um sie in den stand zu seßen, ihren eifer und
kräfte zum besten der christenheit anzuwenden,
und den namen unsers erlösers unter diesem volke
zu verkündigen, welches mäßig und gesittet ist, und
in vollkemmenster unabhängigkeit sowohl von china
 

148 seereise
als japan lebt. außer einigen
kauffahrteischiffen dieser nationen haben sich nie andre hier sehn
lassen. doch habe ich einige holländische schiffe
in geringer entfernung von dieser insel
vorbeiseegeln sehn. a. m.d. g. b. v. m.e.s. p. n. i.
geschrieben den 18ten september, 17 54 auf dem
eilande usmay ligon.   ,
ignatio salis,
indianischer missionarius von
der gesellschaft jesu; ein
portugiese. 
nachdem ich dieses papier gelesen hatte, küßte
ich es und gab es zurück. dieser beweis von
ehrfurcht schien mir die achtung der beiden insulaner
zu gewinnen, und sie gaben mir durch zeichen zu
verstehn, daß sie zurückzugehn und ihren
landsleuten nachricht zu bringen wünschten. da ich mich
völlig wieder hergestellt fühlte, ging ich aus, so
bald sie uns verlassen hatten, um nach unsrer
arbeit zu sehn. ich fand das schiff schon völlig
ausgeladen, sah aber zu meinem großen leidwesen, daß
unser ganzes pelzwerk verdorben war. ich ließ
sogleich alle ballen öffnen, und gab befehl alles an
die luft zu bringen, damit doch wenigstens etwas
gerettet würde. baturin mußte die aufsicht über
dieses geschäft führen; denn die pelze waren das
einzige, was uns in china durchhelfen konnte. ich
stellte bei einbrechender nacht schildwachen aus;
allein alles blieb in vollkommenster ruhe.
 

nach china. i49
als der tag anbrach wurde mir gemeldet, daß
gegen dreihundert insulaner da wären, jedoch
unbewaffnet; jeder trage blos einen sonnenschirm in
der hand.
zwei der vornehmsten, welche voran gingen,
nahten sich mir, und nachdem sie das zeichen des
kreuzes gemacht hatten, reichten sie mir die hände
und zeigten mir ein altes breviarium, welches auf
einem kissen von vier männern getragen wurde.
ich sah aus der inschrift, daß es dem missionar
salis gehört hatte, und um den insulanern in
der achtung, welche sie dem gedächtnisse dieses
jesuiten bewiesen, nicht nachzubleiben, küßte ich
dieses breiiarium ebenfalls. ich ließ dann durch
meine gefährten ein großes crucisir, das sie aus
der kirche zu bolscha genommen hatten,
herbringen, und es den insulanern vorhalten. sobald
man den schleier, womit es bedeckt war,
weggenommen hatte, sielen sie auf die knie, hoben ihre
hände gen himmel und riefen  hisos christos 
hisos christos   jesus christus  weil ich sah,
daß sie nicht aufstehn wollten, so lange das crucisir
vor ihnen stand, ließ ich es forttragen. die
beiden oberhäupter standen nun auf, und suchten mir
die aufrichtigkeit ihrer freundschaft zu verstehn zu
geben. unglücklicherweise konnten wir uns
einander durch worte nicht verständlich machen, und
sanden auch im gebrauch der zeichensprache viele
schwierigkeit. doch gelang es mir, ihnen durch
geberden und zeichen begreiflich zu machen, daß
  k 3  

150 seereise
unser schiff beschädigt sei, und daß wir
wohnun gen und frische lebensmittel bedürften.  
sobald sie mein verlangen begriffen hatten,
verließen sie mich, und nach verlauf einer stunde
sahn wir verschiedne boote ankommen; einige
brachten matten und holz, andre hatten
leute am bord, welche hütten für uns bauen sollten.
noch eine partei jusulaner brachten uns reiß,
erdäpfel, bananas, zuckerrohr, eine art
brandtwein, und vorrat von fischen, fleisch und
früchten; diese letzten legten gleich hand ans werk, und
kochten für uns alle zu. endlich kam gegen
mittag noch ein haufen mit zimmergerät, und gab
uns zu verstehn, daß sie bereitwillig wären, uns
bei der arbeit am bord zu helfen. weil ich aber
unsrer gesellschaft einige ruhe zu gönnen wünschte,
machte ich ihnen durch zeichen begreiflich, daß wir
noch ein paar tage mit der arbeit warten wollten.
donnerstags den 16ten august, arbeiteten
unsre leute in gemeinschaft mit den insulanern,
uns hütten zu bauen; in jeder sollten entwederzwei
offiziere oder vier verbündete zusammen wohnen.
eine hütte wurde für mich allein an der spitze des
lagers errichtet, das wir nit palisaden umgaben,
und mit vier kanonen bestrichen.
 . weil es uns so viel unbequemlichkeit
verursachte, uns den insulanern nicht verständlich
machen zu können, ließ ich alle unsre gefährten, die
schreiben konnten, eine art von rußischem
wörterbuch machen, und den eingebohrnen die bedeutung
 

nach china.   i5r
der dinge in ihrer landessprache abfragen, welches
mir das einzige ausührbare mittel schien, uns
ihnen zu verständigen.
um zwei uhr wurde der gesellschaft das
mittagsessen aufgetragen, und unsre neuen köche
verständigten uns, daß es landessitte wäre, drei
mahlzeiten des tags zu halten. zum getränk gaben
sie uns met und arrak.  
da ich heute alles, was zu unserm
bestengereichen konnte, in ordnung zu bringen wünschte,
ließ ich die arbeit am bord, unter herrn csurins
anführung, mit ernst wiederum angreifen.
kuzneczow übernahm die ausbeßrung der seegel und
des takelwerks, baturin führte die aufsicht über
die ladung, und crustiew besorgte die
lebensmittel. den kriegsdienst übergab ich panow, und
für mein teil übernahm ich die unterhandlung mit
den eingebohrnen, deren sanfter und
liebenswürdiger charakter oft den wunsch in mir erregte, ein
ruhiges und glückliches leben mit ihnen zu teilen.
die insel war außerordentlich fruchtbar; das
clima schien vortrefflich zu sein, obgleich etwas heiß,
und das volk war unabhängig. welche mächtige
bewegungsgründe für einen mann, der müde war,
das spiel des zufalls zu sein  allein die stunde
meiner ruhe war noch nicht erschienen, und ich sah
mich genötigt, die mir selbst aufgeladne bürde
noch länger zu tragen.
gegen abend kamen verschiedne insulaner,
setzten sich zu mir, und wiederholten oft das wort
k 4  

   
153 seereise
dzignaso, wobei sie die hände gen himmel
hoben. panow kam zuerst auf den gedanken, daß
sie ignatio darunter verstünden, und wirklich kam
auch immer, so oft sie auch dieß wort nachzusprechen
versuchten, dzignaso heraus. die ehrfurcht, wo 
mit sie siets diesen namen nannten, überzeugte mich,
daß der missionär sich ihrer neigungen geschickt zu
bedienen gewußt hatte, ihnen die tiefste
ehrerbietung gegen seine religion einzuprägen. sie
schienen mich ungern zu verlassen. als sie endlich ab
schied genommen hatten, beschäftigte ich mich, die
verschiednen benennungen der dinge zu sammeln,
die man, meinem auftrage gemäß, aus der
landessprache erfragt hatte, und fand zu meiner großen
freude, daß die zahl derselben sich schon auf
hundert belief, welches uns unfehlbar großen nutzen
verschaffen mußte, kuzneczow bat mich um
erlaubniß, mit einigen verbündeten die insel in aus
genschein zu nehmen; allein ich mußte es ihm
abschlagen, weil ich mißverständnisse zwischen uns
und den insulanern zu veranlassen fürchtete,
die nacht verstrich ruhig; früh morgens
erhielt ich einen besuch von einem vornehmen
insulaner, den ich zum ersten mal sah. er wurde von
einer menge anderer begleitet, unter denen ich
einige von unsern gestrigen bekannten erblickte. sie
alle betrugen sich aufs ehrerbietigste gegen ihn,
weswegen ich es für wohlgetan hielt, ihm ebenfalls
vorzügliche aufrtierksamkeit zu beweisen. er trug
einen rock von himmelblauen tafft, mit einem
 

nach china 53
weiß seidnen mantel, einem schwarzen gürtel, und
hölzerne pantoffeln, mit atlas überzogen. auf
dem kopf hatte er eine art hut von sehr seinen
fellen. so wie er mir nahe kam, machte er
ebenfalls das zeichen des kreuzes und gab mir die
hand, ich machte es eben so, und begrüßte ihn
mit dem worte to, welches ich aus der
landessprache aufgehascht hatte. er nickte mit dem kopf
und lächelte über meine verlegenheit. aber ich
wurde sehr überrascht, als er mich auf portugiesisch
anredete, das zwar herzlich schlecht, aber doch gut
genug war, sich mir verständlich zu machen. sinor,
sagte er, eo sono tunquino vay con padre
dzignaso estas islas usma padre vay morte
eo siesaca capiton digent . ich verstand,
daß er mir andeuten wollte  er sei ein geborner
tunquinese, sei mit vater ignatio auf diese
insel gekommen, und nach dessen tode jetzt oberhaupt
des volks. ich freute mich sehr, diese
möglichkeit, mich verständlich zu machen, entdeckt zu
haben, und ermangelte nicht, ihm meine freude
darüber auszudrücken. er fragte mich, ob ich nicht
dzignaso s grabmahl zu sehn wünschte  auf
meine bejahung ernannte er drei alte männer von
ansehn mich zu begleiten, und weil wir über die
bay setzen mußten, begaben wir uns, nebst
panow, kuzneczow und baturin, in unsre
schaluppe.    
auf anweisung unsrer führer nahmen wir
unsee richtung nach der mündung eines flusses; weil
 
k 5

i54 seereise
aber die schaluppe hier nicht einlaufen konnte, lies
sen wir die anker fallen, und die einwohner
brachten boote herbei, worin sie uns ans ufer setzten.
wir fanden einige funfzig personen beiderlei
geschlechts am ufer, welche niederknieten, so wie wir
ausstiegen, und ilo dzignaso  riefen  jgnatio s
freund . unsre führer brachten uns in einen
garten, wo wir einen alten mann beschäftigt fanden,
bluhmen und kräuter zu sammlen. er führte
uns in eine reinliche, gut gebaute hütte, und setzte
uns tee vor, aber ohne zucker. kaum hatten
unsre begleiter ihm heimlich einige worte gesagt,
als er uns ein zeichen machte, ihm zu folgen, und
uns auf einen kleinen hügel führte, von welchem
wir ein anmutiges, mit gemüß und zuckerrohr
bebautes land übersahen. auf der spitze des
hügels war ein kleines viereck gebaut, in dessen
mitte wir einen altar fanden, auf welchem ein crucisir
und das bildniß der heiligen maria stand, die
man, so schlecht sie auch gearbeitet war, an dem
halben monde unter ihren füssen und der krone auf
ihrem haupte erkennen konnte. ich zeichnete die
buchstaben auf der krone ab, und man findet solche
auf der zweiten zu diesem bande gehörigen chart
no. 2.  
der aufseher dieser kapelle zeigte mir auch
zwei urnen, worin die asche des vaters
dzignaso entalten war. am portal der kapelle konnte
ich deutlich die buchstaben i. h. s. o. h. m. d.
g. b. v, m. o. s. nque iesu, anno 1751.
  a.
 
 
 

nach china. 155
unterscheiden. ich bemerkte auch einige verse,
deren schrift aber so sehr verlöscht war, daß ich
keine einzige zeile heraus bringen konnte.
als ich von den heiligen denkmählern dieses
volks wieder nach hause kehrte, hörte ich mit
 großem vergnügen, daß die beschädigungen des
schiffs leicht auszubessern sein würden, und daß
unsre leute sich mit verfertigung neuer
pumpenbeschäftigten, da die alten nichts mehr taugten. auf
csurins bericht, daß die marsseegelstange
gesprungen wäre, trug ich ihm auf, in den wäldern
holz zu suchen, um sie wieder zu ergänzen; allein
  er sagte mir, daß die insulaner bereits verschiedne
dazu sehr brauchbare stücke holz herbei geschafft
härten. ich ließ heute unter die gesellschaft seidne
und baumwollne zeuge austeilen, woraus sie
hemden, fracks und beinkleider machen sollten, damit
wir alle auf einerlei art gekleidet erschienen. herr
wynbladt, der ohne meine erlaubnis eine
excursion gemacht hatte, meldete mir, daß er
verschiedne sehr schöne wohnungen und häuser
gefunden, und eine große menge von allerhand
früchten bemerkt hätte, z. b. kokusnüsse, orangen,
citronen, ananas, bananas, wasser  und süße
melonen, weintrauben, erdäpfel, reiß, maiz,
hirse, erbsen und andre gemüse; und in den
pflanzungen hatte er bienenkörbe, zuckerrohr, tabak,
und baumwolle bemerkt. außerdem hatte er auch
noch eine töpferfabrik und eine
brandtweinbrennerei besucht, und versicherte mich, daß alle frau

156 seereise
enspersonen in den dörfern sich mit verfertigung
seidner oder baumwollner zeuge beschäftigten. noch
denselben tag überzeugte ich mich durch eignen
augenschein von dieser nachricht, und mein
verlangen, eine niederlassung auf dieser insel zu stiften
wuchs immer stärker.
mittwochs den 17ten august hatten wir kaum
abgegessen, als der tunquinesische hauptmann
anlangte. ich unterhielt ihn von meinen wünschen
und von der hohen idee, die ich mir von der
glückseligkeit dieses volks gemacht hatte. er
erwiederte, daß es blos von mir abhinge, bei
ihnenzubleiben, und wenn ich mich entschlösse, meine
wohnung unter ihnen aufzuschlagen, wollte er der
nation den vorschlag tun, mir einen strich
landes zu geben  vorher aber wünschte er zu wissen,
wer ich wäre, wie wir nach dieser insel gekommen
u, s. w. ich sagte ihm die wahrheit, und
meine erzählung, ob er sie gleichwohl schwerlich ganz
verstehn konnte, rührte ihn so sehr, daß er weinte
und mir seine freundschaft anbot. er erzählte mir
seine begebenheiten ebenfalls, ohne zweifel, um
mein vertrauen mit gleicher münze zu bezahlen.
er war in tunquin von einer freien familie
geboren, und studierte zu siam in dem collegium
der missionarien. nachher begleitete er einen
missionar nach china; dieser vereinigte sich zu
nanking mit drei andern, und sie schifften sich mit
einander in einem chinesischen fahrzeug, sampan
genannt, nach einer der inseln usmay ein. vater
x

nach china. 157
jgnatio ließ sich auf dieser insel usmay ligon,
nieder, und die andern suchten benachbarte inseln
auf. er erzählte mir umständlich, durch was für
mittel vater ignatio die insulaner zum
christentum bekehrt hatte, und versicherte mich, daß
er bis zu seinem tode die höchste gewalt auf der
inselbesessen hätte. nach ignatios
todenötigten ihn die insulaner, sich unter ihnen zu
verheiraten, und bezeugten ihm ebenfalls die größte
achtung, die aber nicht als eine folge irgend
eines ihm über sie erteilten rechtes zu betrachten
war; denn die regierung dieser insel beruhte, wie
er sagte, auf einer gesellschaft alter männer,
wozu oftmals die familienhäupter von andern inseln
eingeladen wurden.  
diese regierungsform setzte mich in
verwunderung, und ich konnte nicht umhin, ihm viele
fragen zu tun, welche mir endlich einen richtigen
begrif von der regierung und constitution dieses
volkes verschafften, die ich am ende des tagebuchs
meines glücklichen aufentalts auf dieser
inselzubeschreiben denke.  
unsre unterredung wurde durch einen haufen
insulaner unterbrochen, denen mein freund
nicolaus meinen wunsch, mich unter ihnen
niederzulassen, kund tat. diese nachricht war ihnen sehr
angenehm, und sie versicherten mich, daß sie ihre
besitzungen unter uns teilen, uns in der art das
land zu bauen und zu bearbeiten unterrichten, und
uns ihre töchter zur ehe geben wollten. da ich

158 seereise
sah, wie angenehm ihnen der gedanke an unsre
niederlassung unter ihnen war, und zugleich fühlte,
daß ich zur stiftung meiner colonie eine ganz
andre gattung von menschen, als meine gefährten
waren, um mich haben mußte, hielt ich es für das
beste, ihnen zu sagen, daß meine niederlassung
nicht eher als nach verlauf von zwei jahren vor
sich gehn könnte, welche zeit zu meiner reise nach
europa und zu meiner rückkehr notwendig
erfodert würde. ich fand keine schwierigkeit dieß
gute volk so wie ich wünschte zu stimmen; die
offne einfalt ihrer antworten zeugte von ihren
redlichen und schuldlosen gesinnungen. sie
versprachen mir, für meine glückliche reise und baldige
zurückkehr zu beten, und baten mich, sie während
meines aufentalts als brüder zu betrachten.
nach dieser erklärung fragten sie mich  warum
ich nicht zu ihnen käme, noch meinen
gefährtenerlaubte, vertraut mit ihnen umzugehn  ich
gestand nicolaus, daß ich befürchtete, unser gutes  
vernehmen möchte durch die unvorsichtigkeit
meiner gefährten gestört werden, die sich vielleicht
vertraulichkeiten gegen die insulanerinnen
erlauben würden. allein er beruhigte mich über diesen
punkt vollkommen, und sagte mir, sie könnten sich
unbeschadet mit den mädchens einlassen, wenn sie
nur die frauen verschonten, die an ihrem schleier
leicht zu erkennen wären. auf diese versicherung
versprach ich, daß wir sie von nun an als unsre
brüder ansehn, und frei zu ihnen kommen wollten.
 
2
nach china, 159
1.
nur bat ich nicolaus, mich bei den
frauenzimmern zu entschuldigen, daß ich ihnen nicht vorher,
der höflichkeit gemäß, meine aufwartung gemacht
hätte, und bat um verzeihung meine ursachen
und befürchtungen so frei heraus gesagt zu haben.
die insulaner antworteten lachend  ihre töchter
wären jünger als ihre frauen, und ich brauchte mir
über diesen punkt keine sorgen zu machen.
nach dieser erläuterung zogen sich die
insulaner zurück, ohne zweifel, um ihre familien
vorzilbereiten uns höflich zu empfangen. als sie fort
waren, versammlete ich meine gesellschaft, sagte
ihnen meine befürchtungen, und verlangte von
jedem das heiligste sversprechen, sich mit äußerster
behutsamkeit gegen diese insulaner zu betragen.
nachdem sie mir dieses eidlich zugesagt hatten, gab
ich ihnen freiheit, auf der ganzen insel umherzu
gehn; unter der bedingung, daß ein drittel von
ihnen stets bei der arbeit bliebe. diese nachricht
verbreitete eine allgemeine freude unter ihnen, und
sie machten sich unverzüglich auf, mußten aber
vorher ihre waffen bei mir zurück lassen. am abend
hielt ich eine versammlung, welche aus den herren
crustiew, panow, kuzneczow, baturin,
wynbladt, meder, gurcsinim und csurin
bestand; wir überlegten was für vorteilewir aus
der entdeckung und bekanntschaft mit dieser
glücklichen insel ziehn könnten. wir kamen darin
überein, daß die gesinnungen unsrer gefährten uns
nicht zuließen, einen teil von ihnen zurück zu lass

160 seereise
sen, welches mein wunsch gewesen war, um die
insulaner in guten gesinnungen gegen uns zu
erhalten. ich empfand den lebhaftesten schmerz, daß
ich meine hoffnungen so vereitelt, und es mir
unmöglich gemacht sah, eine so vorteilhafte
gelegenheit zu benutzen. ich ließ die versammlung
auseinandergehn, und hing einer reihe der traurigsten
betrachtungen nach.
mit tagesanbruch besuchte ich das nächste
dorf, das eine viertelstunde weit von unserm
lager hinter einem dicken gehölz verborgen lag. ich
wurde am eingange desselben in einem kleinen
hölzernen häuschen aufgenommen, aus welchem ich
das ganze dorf sehr bequem übersehn konnte. es
bestand aus ohngefähr achtzig häusern, deren jedes
seinen vorhof, garten und verschiedne
nebengebäude hatte. alle häuser waren von holz, mit
dielen belegt, und machten nur eine einzige breite
und schöne straße, an jeder seite mit hohen,
dickbelaubten bäumen besetzt. bei meinem eintritt
ins dorf begegnete ich nicolaus, der mich nach
seiner wohnung führte, vor welcher sich alle
einwohnerversammlet hatten. er fragte mich  ob
ich mir nicht ein mädchen auswählen wollte  und
als ich es ausschlug, sagte er, meine
gefährtenwären von zärtlicherm gefühl. wirklich fand ich auch
wenige unter ihnen, die sich nicht eines von
denjungen frauenzimmern zugesellt hatten, unter welchen  
einige wirkliche schönheiten waren. mein freund
nicolaus bewirtete uns mit tee, und beredete die
 
in
     .
nach china, 16r
insulaner ein kampfspiel anzustellen, worin sie
außerordentliche fertigkeit zeigten; als dieses
geendigt war, tanzten die jungen mädchen nach dem
klange verschiedner instrumente. diese
belustigungen dauerten fort bis zur mahlzeit, die im
vorhofe des hauses, einem mit bäumen
umgebnen viereck, aufgetragen wurde. jedes
familienhaupt ließ fertig zubereitete schüsseln aus seinem
hause holen, und alles war so eingerichtet, daß
jeder sein teil beitrug, ohne daß es einem einzel.
nen zur last siel. die frauen aßen besonders, und
die mädchen warteten an beiden tischen auf.
am ende der mahlzeit wurde der saft aus
  zuckerrohr, welchen wir tranken, mit einer art
reißbrandtwein vermischt. dieß getränk war sehr
stark und erheiternd. unser gespräch siel von
einem gegenstand auf den andern, und kam end   
lich wieder auf den mir schon getanen vorschlag,
ein mädchen auszuwählen. man drang aufs neue
in mich, und setzte mir so stark zu, daß ich nicht
länger ausweichen konnte, und mich genötigt sah
zu erklären, ich wäre zwar bereit jetzt eine wahl
zu treffen, müßte aber die vollziehung der heirat
bis zu meiner zurückkunft verschieben. kaum hat
te ich dieß gesagt, so standen die häupter auf, die
ganze gesellschaft zerstreute sich, und ließ mich mit
meinem freund nicolaus allein, der mir sagte,
daß die insulaner hingegangen wären, sieben
junge mädchen zu holen, die mir zur wahl
vorgestellt werden sollten. in der tat hatten wir auch
iwerter band. . . .
f

162 seereise
kaum zeit, seinen vorhof, garten und die kleinen
wohnungen seiner frauen zu besehn   denn der
religion des vaters ignatio ohngeachtet ist die
vielweiberei hier erlaubt und eingeführt   als
man uns die wiederkunft der einwohner meldete.
zuerst setzten sich die aeltesten auf matten im
vorhofe in einen kreis. sieben verschleierte
weiberführten jede ein junges mädchen, vom
haupte bis zum fuße in ein weiß seidnes gewand
gekleidet und mit einer himmelblauen schärpe umgürtet;
ihr haar floß aufgelöst auf ihren schultern und war
mit bluhmen durchflochten. sobald sie in den
kreis traten, führte mein freund nicolaus mich
ebenfalls hinein, und bat mich platz zu nehmen,
um diese reizenden geschöpfe zu betrachten, und
  meine wahl zu bestimmen. während dieses
zwischenraums hielt einer von den aeltesten eine
ziemlich lange rede, bei deren schluß er mir einen
schleier überreichte, und mir durch ricolaus zu
verstehn gab, daß ich diejenige, welche meine neigung
gewonnen hätte, damit bedecken sollte. die wahl
würde in der tat schwer gewesen sein, wenn ich
in vollem ernst hätte entscheiden sollen; denn es
waren drei unter ihnen, welche dem
vollkommensten meisterstücke der lebenden natur den rang
streitig machen konnten. weil aber meine
verlegenheit nur eingebildet war, fragte ich meinen
freund  ob meine wahl die andern nicht
beleidigen würde  und auf seine verneinende versichrung
warf ich den schleier über eine von ihnen. die

nach china. 163
andern tanzten augenblicklich im kreise um sie her,
liebkosten sie, und führten sie endlich aus dem
hause auf die straße, wo die musik vor ihr her ging.
mein freund nicolaus sagte mir, daß diese
ceremonie wenigstens eine stunde dauern würde, weil
sie in jedem hause anspräche, um ihre heirat zu
verkündigen und geschenke zu empfangen.
während dieser zeit tranken die oberhäupter tee und
rauchten tabak.
um fünf uhr sah ich die neuvermählte
zurückkommen; sie wurde von ihrer mutter, einer frau
von vier oder fünf und dreißig jahren, und einem
ehrwürdigen alten, dem großvater des mädchens,
begleitet. dieser alte mann hielt eine rede und
umarmte mich. die mutter führte ihre tochter .
zu mir und verschwand dann schnell mit allen
oberhäuptern. nicolaus sagte mir, ich müßte
meine braut nach ihrem hause führen, wohin er mir
den weg zeigte. vor der türe des hauses verließ
sie mich, und nicolaus brachte mich ins lager zurück.
auf unserm wege sagte er mir, die
neuvermählte sei die tochter einer sehr frommen christinn,
die standhaft an vater ignatio gehangen habe. es
siel mir auf, daß er blos des großvaters erwähnt
hatte, ohne den vater zu nennen, und ich drang
  ernstlich über diesen punkt in ihn. anfangs
wollte er den heimlichen spielen, endlich aber gestand
er, daß signore dzignaso der vater von diesem
jungen mädchen und von zwei ältern schwestern
sei, die mir ebenfalls zur wahl vorgestellt waren.
l 2  

164 seereise
er sagte mir, sie hieße tinto volangta
 glänzender mond  und würde sich unsehbar bald in
meiner wohnung einfinden. er verließ mich
darauf mit dem versprechen den andern morgen
wiederzukommen.  
sobald ich allein war, benachrichtigte ich
meine gefährten von meinem abenteuer, und
verschiedne von ihnen beschlossen die nacht mit mir
zuzubringen, um mir gewisse verlegenheiten zu
ersparen; und um diese absicht noch besser zu
erreichen, bat ich alle unsre reisegefährtinnen,
sich bei mir einzufinden und die insulanerinnen,
welche vielleicht mit kommen würden, zu
unterhalten. um neun uhr meldete man mir, daß ein
hausen junger mädchen singend heran käme. es
waren ihrer zwanzig, und sie wurden von unsern
frauenzimmern empfangen und herein geführt. so
bald aber tinto volangta in mein zelt trat,
zogen sich die andern zurück, und ich sah mich
genötigt, sie zur gesellschafterinn zu behalten.
glücklicherweise fand eine unsrer reisegefährtinnen viel
geschmack an der jungen insulanerinn, und
verschafte ihr durch gesang und musik unterhaltung.
das uebrige unsers gesprächs blieb pantomimisch.
der anbrechende tag fand uns noch wachend,
die insulanerinn ausgenommen, die um acht uhr
in festen schlaf sie. sobald sie erwachte,
erschienen zwei von ihren gespielinnen, die ihrbeim
ankleiden halfen und bei ihr blieben. um zehn
t  , ...  . .
uhr lange mein freund nicolaus mit einer
zahl 

nach china.   165
reichen gesellschaft an. ich ging ihnen entgegen,
und da ich hörte, daß sie in der absicht kämen,
einen vergleich zu schließen und eidlich zu bekräftigen,
ließ ich sogleich unsre gesellschaft versammlen. die
hauptpunkte des contracts waren, daß die
einwohner von usmay ligon mich als ihren freund
anerkennen, und daß ich mich zu einer verbindung mit
ihnen anheischig machen sollte; daß sie, da ich sie
nur in der absicht verließe, zur stiftung einer
niederlassung unter ihnen wieder zu kommen, ein stück
land in der südgegend der insel bebauen, und ein
dorf von zweihundert häusern für mich, und für
diejenigen, welche ich mitbringen würde, bauen
wollten; und endlich daß ich mich nach meiner
zurückkunft allen sitten und gesetzen der usmayaner
gemäß verhalten wollte.  
nachdem diese artikel durch anrufung
gottes, des schöpfers aller dinge, bekräftigt
waren, hielt ich es für meine schuldigkeit, meinen
neuen landsleuten ein geschenk zu machen. ich
ließ also achtzigflinten, zwanzig tönnchen pulver,
eben so viel kugeln, sechs hundert japanesische
säbel, sechshundert lanzen, und zwölfhundert stück
von allerhand eisengerät für sie herbei holen.
dieß geschenk war ihnen sehr viel wert, denn sie
hatten nicht über zehn flinten auf der insel. ich
hielt es für einen sehr unglücklichen umstand, daß
ich kein detaschement auf dieser insel lassen konnte.
donnerstags den 18ten august, brachten uns
die insulaner um zweiuhr nachmittags zehn
och  l 3  
 

166 seereise
sen, vierzig schweine, eine menge reiß, hirse,
und andre lebensmittel. da es mir durch
nicolaus ansehn gelungen war, die oberhäupter der
insulaner dahin zu bringen, daß sie auf meine
gründe hörten, schickte ich an diesem tage tinto
volangto nach ihrer mutter hause zurück, und
belud sie mit geschenken aus der japanesischen
beute. auch meinem freund nicolaus machte ich
ein ansehnliches geschenk an fellen, ob mir gleich
nur ein kleiner vorrat übrig geblieben war; denn
das seewasser hatte fast alle ballen verdorben.
am abend tat ich den insulanern meine nahe
abreise kund; sie wurden sehr betrübt über diese
nachricht, und bezeugten mir ihr leidwesen. das offne
zutätige wesen dieses liebenswürdigen volks wird
es mich stets beklagen lassen, daß ich meine
wohnung nicht hier aufschlagen konnte, wo die
sittenverderbniß und laster von europa noch unbekannt
sind, und wo die regierung nur auf grundsätze
der menschlichkeit gebaut ist. . .
als die insulaner fort waren, trug ich meinen
leuten auf, das schiff flott zu machen, und die
ladung an bord zu bringen, womit auch den
andern tag angefangen wurde. um neun
uhrerschienen fünf verbündete vor mir, und baten um
meine erlaubniß, sich auf dieser insel
niederzulassen. ich sah, daß ihr entschluß gefaßt war, und
weil ich ursache hatte zu fürchten, daß sie noch
mehrere von der gesellschaft eben dahin stimmen
möchten, stellte ich ihnen vor, daß sie unrecht hätten,
 ,    .
   

nach china. 167
einen solchen entschluß jetzt zu saßen, da sie sicher
wären bald zurück zu kehren  denn ich würde
gewiß, wenn wir nach europa kämen, alles
anwenden, um gehörige unterstützung zur stiftung einer
niederlassung auf dieser insel zu erhalten.
anfangs schienen sie geneigt ihren vorsatz
aufzugeben; allein ein gewisser lapsiew erklärte, daß es
nur zeitverlust wäre, sie von ihrem entschlusse
abbringen zu wollen, von dem sie gewiß nicht
abweichen würden. wenn ich also geneigt wäre, ihnen
einen beweis meiner freundschaft zu geben, so
sollte ich es dadurch zeigen, daß ich ihnen werkzeuge,
waffen und munition zurück ließe. ich versprach
es, um sie ruhig zu machen, ließ sie aber schwören,
daß sie niemand weiter von der gesellschaft
verführen wollten.
sobald sie fort waren, berief ich einen
ausschuß, und trug das verlangen dieser fünf
menschen vor. der ausschuß schob die entscheidung
der sache auf eine allgemeine versammlung,
welche sogleich gehalten, und darin beschlossen wurde,
ihnen die erlaubniß auf der insel zu bleiben
zuerrheilen. drei andre gesellten sich zu ihnen; auch
stephanow wünschte zu ihnen zu treten, allein
sie schlugen es ab und sagten  da sie ihren
entschluß blos in der absicht, ruhig zu leben, gefaßt
hätten, wollten sie keinen solchen feuerbrand unter
sich haben.      
  dem entschlusse der versammlung zu folge,
ließ ich herrn crustiew alles, was wir entbehren
l 4

168 seereise
konnten, in acht loose teilen, damit durch eine
ordentliche, in unsrer gegenwart gemachte
austeilung jedem zukünftigen streit unter unsern
zurückbleibenden gefährten vorgebeugt würde. um eilf
uhr sahn wir drei große barken in den hafen
laufen, wo sie vor anker gingen. mein freund
nicolaus sagte mir, daß es japaneser von der küste
von china wären, die ein heftiger sturm in
diesen hafen getrieben hätte. er bat mich, daß ich
sie einladen möchte ans land zu kommen, welches
sie auch taten und ein geschenk von tee,
porzellan und einigen perlen mitbrachten.  
den 19ten august wurden wir von beinahe
tausend insulanern besucht, deren jeder ein geschenk
mitbrachte. das ganze bestand aus tausend acht
hundert ellen leinwand, zweihundertundfünf son  ,
nenschirmen, einer menge chinesischer gefäße, und
einlgen mit gold ausgelegten elsenbeinernen figuren,
nachmittags empfohl ich durch den mund meines
freundesnicolaus den insulanern unsre
zurückbleibenden gefährten, und siebeteuerteneinstimmig, daß
sie als freunde und brüder von ihnen
anerkanntwerden, und einen teil von ihren besitzungen und
ländern haben sollten. auf diese art sorgte ich
für ihren vorteil.   um vier uhr gab ich befehl,
an bord zu gehn. der wert meiner ladung war
so sehr geschmolzen, daß ich statt andertalb
millionen piaster, auf die ich in china sicher gerechnet
hatte, höchstens zwanzig oder
fünfundzwanzigtausend piaster erwarten konnte. die nacht wurde
   

nach china. 169
mit arbeiten zugebracht, und bei tagesanbruch
hatte ich die freude, alle meine leute an bord zu
sehn. ich hielt es für gut, mich der gesinnung
der insulaner durch einen förmlichen contract und
eid zu versichern, der in wiquejischer und
lateinischer sprache aufgeseßt, ünd von beiden parteien
unterzeichnet wurde. den in lateinischer sprache
abgefaßten contract nahm ich mit mir, und den
liquejischen behielten sie. der inhalt lautete
folgendermaßen         
 vergleich, welcher zwischen den
oberhäup tern und einwohnern der liquejischen inseln und
 dem baron moritz august von benyowsky,
 im namen der von ihm angeführten gesellschaft,
 geschlossen worden. abgefaßt und unterzeichnet
 am 9ten august im jahr 1771, auf usmay
 ligon, einer von den liquejischen inseln.  
 in gegenwart gottes, der himmel und
er de schuf, bekräftigen wir, oberhäupter und
ein wohner von usmay ligon, und der übrigen liqueio,
 von einer seite, und ich, baron moritz
bena
 yowsky, von der andern,
 daß ich, moritz august von
benyows ky, mich verpflichte, und auf meinen glauben als
 christ verspreche, so bald als möglich, mit einer
 gesellschaft tugendhafter, guter und gerechter
men schen zurückzukehren, uns auf dieser insel
nieder zulassen, und die sitten, gebräuche und gesetze  
1 der einwohner anzunehmen.
     l 5
s

17o seereise
 und wir, oberhäupter und volk, rufen den
 gott, der himmel und erde schuf, zu zeugen,
 daß wir, wann es auch sei, unsern freund
mo ritz mit allen seinen freunden aufnehmen, unsre
 länder mit ihnen teilen und ihnen bei allen ihren
 arbeiten hülfreiche hand leisten wollen, bis sie
 eben so gut eingerichtet sein werden als wir; auch
 geloben wir noch an, seine zurückbleibenden
freun de als kinder unsrer familien zu betrachten, und
 sie als brüder zu behandeln
  moritz im namen der
europäischen gesellschaft.
nicolaus, im namen der
ober  häupter und des volks
  von usmay und den
liquejischen inseln.
nach dem schlusse dieses
tractatsversammlete ich diejenigen meiner gefährten, welche entschlos
sen waren, ihren sitz unter diesem guten volke
aufzuschlagen. ich gab ihnen ratschläge, wie
sie ihr betragen einrichten sollten, und endlich nahm
ich mit einer umarmung abschied von ihnen und
ging an bord. eine große menge insulaner
folgte mir, und gab durch ihr geschrei und tränen
ein rührendes schauspiel von güte des herzens und
zärtlichen gefühlen. mit tagesanbruch waren
wir seegelfertig; ich bat also ä
nicolaus, die insulaner an bord ihrer boote gehn zu
heißen  allein verschiedne von den oberhäuptern
 

nach china. 17t
banden ihre canots an das schiff und wollten mich
durchaus begleiten, bis ich den hafen verließe. um
zehn uhr des morgens lichtete ich die anker,
und seegelte ohne irgend einen ungünstigen zufall
aus dem hafen.  
sonntags den 2osten august; in see unter
marssegeln, schönes wetter, aber ausnehmend
heiß; ein kühles lüftchen und ebne see; eine große
menge wasservögel um uns herum. um halb ein
uhr nachmittags nahmen endlich die insulaner
abschied von uns, begaben sich in ihre boote und
kehrten nach der insel zurück. um sechs uhr sahn
wir eine menge meerschweine; das wetter blieb
die ganze nacht durch schön. um eilf uhr
entdeckten wir land vor uns, welches sich von nordwest
nach südost zog. ich ging deswegen in acht und
zwanzig faden auf seinen sand vor anker, und
nutzte diese gelegenheit, mein tauwerk
umzuändern; denn dieser teil der ausrüstung war
vernachläßigt worden. mit tagesanbruchsahnwir, daß
alles stehende tauwerk ausgebessert werden mußte,
und ich sah mich also genötigt, die arbeit fortzusetzen.
während dieser beschäftigung kamen verschiedne
boote, mit denen wir handelten, messer und
andre kleinigkeiten gegen sehr sauber gearbeitete
muscheln vertauschten.
wir befanden uns im 28  43  breite, 327 
18  länge, wind o.n. o. strom von norden;
lauf s. s. w.  

172 seereise
  sonntags den 21sten august liefen wir um
ein uhr nachmittags, bei schönem wetter und
ebner see mit allen seegeln aus, und hielten uns
nah an den wind, um die südliche spitze der
insel vorbei zu seegeln. um sechs uhr seegelten wir
ein andres kleines eiland, welches vorwärts lag,
vorbei; um mittag sahn wir südwärts noch ein
andres vom steuerbord.  
in 28  8  breite; 329  2  länge. wind
n. o. gen o. strom von n. nach s. auf s. o.
montags den 22sten august. schönes
wetter und ebne see, aber fast unerträgliche hitze,
um den mittag wurde der wind veränderlich,
drehte sich gegen süden und setzte sich endlich in s. o.
ich benutzte dieß schöne wetter, steckte alle seegel
auf, und würde einen guten weg gemacht haben,
hätte sich nicht der wind gelegt, und ganz nach osten
gewendet. um neun uhr sahn wir zwei schiffe,
welche von s. n. gerade auf uns zukamen;
ich gab also befe sich zum treffen bereit zu
halten und verteilte eine anzahl der besten schützen
in die mastkörbe. um eilf uhr waren wir nur noch
einen kanonenschuß weit auseinander, und
icherkannte sie nun für holländer; einer führte achtzehn
und der andre zwölf kanonen,  
dienstags den 23sten august; war uns eines
von den schiffen in der nähe eines flintenschusses;
es schoß eine kugel ab und rief uns zu, an bord
zu kommen, und unsre papiere mitzubringen.
dieses benehmen des holländischen capitains
befrem 

nach china. 173
dete mich um so mehr, da ich in den seerechten
ganz unerfahren war, und nicht wußte, was er
unter meinen papieren verstand. ich antwortete
ihm also mit vier kanonenschüssen, und meine
schüzen fingen von den mastkörben an ihn zu begrüßen,
welches ihm keine besondre freude zu machen schien.
er wartete auf seinen gefährten, der ihm endlich
zu hülfe kam, sich aber in beträchtlicher
entfernung von uns hielt. ich zog nun die pohlnische
flagge auf und setzte meinen lauf gerade nach
süden fort. sie schienen anfangs geneigt, mich
verfolgen zu wollen; als sie aber merkten, daß ich mich
bereit machte, sie wohl zu empfangen, indem ich
die unterseegel aufziehen ließ, wendeten sie sich und
verfolgten ihren lauf, welches ohne zweifel die
klügste partie für sie war  denn ich hatte mir
vorgenommen, einen von beiden zu entern, und sie
ihr unterfangen teuer bezahlen zu lassen. dieses
leichte gefecht, das erste, was ich je zur see sah,
kostete uns nur wenige schüsse und die mühe des
manövrirens. wie die holländer sich dabei
gestanden haben, weiß ich nicht.
mittwochs den 24sten august hatten wir
ungestümen wind, aber ohne regen und eine hohe
see. ich lief mit allen seegeln fort, und meine
gefährten ersuchten mich, nach der insel formosa
zu seegeln, die sie aus. ansons reisen kannten,
damit sie die untersuchung dieses eilandes unsern
andern entdeckungen hinzufügen könnten. dieser
vorschlag war mir selbst so angenehm, daß ich
 .

174 seereise
ohne verzug ihr verlangen zu erfüllen versprach.
wir befanden uns in 23  18  br. 327  länge.
ostwind; südliche strömung. lauf nach süden.
tags darauf richtete ich den laufwestwärts.
freitags den 26sten entstand ein starker wind,
der mich nötigte, alle seege, das besaanseegel
ausgenommen, einzuziehn. um sechs uhr siel heftiger
regen, der wind ließ nach, und lief um nach r.
o. gegen drei uhr nach mitternacht wurde ich
durch die nachricht, daß man land sähe,
aufgeweckt. kaum hatten wir zeit das schiff
südwärts zu wenden, das besaanseegel aufzurollen,
und den anker in achtzehn faden tiefe, auf
corallfelsengrund, fallen zu lassen. bei tagesanbruch
sahn wir, daß wir uns nahe an einem felsen
befanden; die insel formosa lag uns im gesicht und
schien sehr hohes land zu sein. ich lichtete
unverzüglich die anker, umseegelte die nordspitze eines
kleinen eilandes, steuerte nach dem lande zu, und
ging in der mündung einer kleinen bay, in
vierzehn faden, auf grünlichem sandgrunde vor anker.
meine gefährten beschäftigten sich die ganze nacht
durch, die boote in bereitschaft zu setzen, und die
gewehre zupußen, welche ich mit hinlänglicher munition
hatte austeilen lassen. um vier uhr des
folgenden tages wurde kuzneczow und wynbladt
mit sechszehn mann in der schaluppe und in dem
boot ans land geschickt. um acht uhr hörten wir
drei flintenschüsse vom ufer, welche wir mit einem
kanonenschusse beantworteten. bald darauf
hör
nach china. 175
 
ten wir ein anhaltendes musketenfeuer. endlich san
wir um halb neun uhr unser boot um eine
landspiße wieder zurück kehren. dreivon unsern leuten
waren mit pseilen verwundet, und sie brachten
fünf gefangne mit, von denen zwei gefährliche
wunden hatten.
kuzneczows bericht lautete folgendermaßen 
 nachdem ich das user in einem geräumigen
ha fen, wo ich allentalben von acht bis auf fünf oder
 drei faden ankergrund fand, erreicht hatte, ging
 ich mit zehn gefährten auf ein feuer zu, welches
 wir bemerkten. herr wynbladt bliebbei dem
 boot. wir fanden zwei indianer und eine frau
 neben dem feuer, und gaben ihnen zu verstehn,
 daß uns hungere. einer von ihnen ging
augen blicklich fort, und kam in weniger als einer
stun de mit drei andern indianern zurück, die mit
an zen bewaffnet waren, und uns zeichen machten,
2, ihnen zu folgen. sie führten uns nach einem
 dorfe, und als wir uns weigerten, in ihre
hüt ten zu gehn, brachten sie uns gekochten reiß,
 schweinsbraten und eine menge citronen und
 orangen. die insulaner schienen ruhig, und
 waren nur wenig an der zahl; weil ich aber eine
 menge volks am ende des dorfs bemerkte, und
 verschiedne bewaffnete haufen herausziehn sah,
v
 bildete ich mir ein, daß sie eine ursache zum zank
 mit uns suchten, und beredete meine
gefährtenzu,,rück zu gehn, und die nachricht an
bordzubrin gen, daß wir einen sehr bequemen ankerplatz
ge
176 seereise
 funden hätten. nachdem wir also den
instla nern einige messer zum ersatz für die erhaltnen
 erfrischungen gegeben hatten, begaben wir uns
 auf den rückweg. kaum hatten wir aber den
 platz erreicht, wo wir zuerst das feuer
angezün det sahn, als wir ein geschrei hörten, und ein
 pseilregen auf uns abgeschossen wurde, der drei
 von meinen leuten verwundete. ich ließ
augen blicklich auf den seind feuern, und die erste
sal ve tat ihrer wut einhalt, da sie drei von ihrer
 partei auf den boden gestreckt sahn. ich trug
 indessen kein verlangen, länger auf diesem platze
 zu verweilen, ließ einen von meinen leuten, der
 nicht gehn konnte, forttragen, und bewerkstelligte
 meinen rückzug. die insulaner machten miene,
 uns zum zweitenmal anzufallen, als zum guten
 glück der kanonenschuß vom schiff sie in
schre cken jagte, und sie bewog, uns eine weile in
ru he zu lassen. als wir aber an den
strandka men, wurden wir von einer großen menge
wil den angefallen. glücklicherweise war herr
wyn bladt auf dem fleck; wir sielen über sie her,
 und nachdem wir wenigstens sechzig über den
hau sen geworfen hatten, machten wir fünf gefangne,
 und erbeuteten eine menge lanzen und bogen, die
 jetzt in den booten sind.   
auf diese nachricht wünschte ich den ort zu
verlassen, weil ich mich in kein gefecht mit den
insulanern einlassen wollte; allein meine
gefährten bestanden darauf, daß ich in den hafen
einlaufen
   

nach china. 77
laufen sollte. ich fand es unmöglich, ihre wut
zu stillen, und willigte endlich ungern ein. wir
lichteten also die anker und liefen mit einem leichten
ostwind und den booten voran in die bay ein,
wo wir hundert faden weit vom ufer die anker
fallen ließen.  
sonntags den 27sten august, vor anker
ineiner bay an der mündung eines flusses in der insel
formosa. sobald ich das schiff fest vor anker
gelegt hatte, ließ ich acht und zwanzig leute, unter
baturins und crusiews anführung, in der
schaluppe ans ufer gehn. sobald sie ans land
stiegen, kamen ihnen sunfzig insulaner entgegen, die
baumzweige in der hand hielten; da sie ohne was
fen kamen, nahm baturin sie höflich auf. sie
warfen sich sogleich meinen leuten zu füssen, und
gaben ihnen durch zeichen zu versiehn, daß sie um.
vergebung bäten. diese freiwillige unterwerfung
entwaffnete die wut meiner gefährten, und
verschiedne von ihnen liefen ans ufer und riefen uns
zu, daß alles gut wäre. auf diesen friedlichen
empfang glaubten unsre leute, daß sie sich ohne gefahr
in die wohnungen der indianer wagen könnten,
und erklärten herrn baturin und crusiew, daß
sie ins dorf zu gehn wünschten. ihre unsinnige
hartnäckigkeit wich keinen ueberredungen; trotz
aller vorstellungen dieser beiden männer gingen
zwei und zwanzig ins dorf. da ich von diesem
aufstande hörte, beschloß ich mit fünfzehn andern
selbst ans ufer zu gehn, und nahm sogleich meinen
v zweiter hand. m

178 seereise
weg nach dem dorfe, das nicht weit davon lag.
kaum hatte ich einige schritte getan, als ich ein
heftiges schießen und entsetzliches geschrei
hörte, der lärm wurde immer stärker, und endlich sah
ich, daß meine leute sich zurück zogen und von
einem haufen schwarzer verfolgt wurden, die
ihnen eilends nachsetzten. sobald sie mir nahe
kamen, stellten sie sich in ordnung; allein nur sieben
von ihnen waren bewaffnet, die andern waren ganz
nackend und hatten verschiedne pseile im körper
stecken. ich befahl den unbewaffneten, sich aufs
schiff zurückzuziehn; die andern stellte ich in
ordnung, und tat durch ihre hülfe den insulanern
einhalt, von welchen einige mit unsern flinten
bewaffnet waren. zu ihrem unglück aber wußten sie
diese werkzeuge nicht zu gebrauchen, und weil sie sich
weiter als die andern hervor gewagt hatten,
wurden sie bald durch unser feuer hingestreckt. nur
zwei, die ihre flinten von sich warfen, um
leichter fliehn zu können, entkamen glücklich. in dem
augenblick, da die insulaner sich zurückzogen, oder
vielmehr die flucht ergriffen, langte kuzneczow
mit zwanzig neuen gehülfen an, welche die
insulaner aus dem dorfe trieben, und es an verschiede 
nen enden anzündeten. nach der gänzlichen
niederlage der insulaner zählten wir gegen
zweihun 
dert todte, ohne die verwundeten und entflohnen.
auf unserm rückzuge von dieser expedition
entdeckten einige von unsern gefährten einen kleinen
hafen in dem flusse und eine noch nicht vollendete
 

nach china. 179
barke. sie zündeten dieselbe an, und nahmen
die boote weg, welche mit den waffen der
insulaner beladen wurden. sobald dieses geschäft
verrichtet war, ging ich an bord, und ließ die
anführer des aufstands gegen baturin und crustiew
fesseln.   ..      
dieser vorfall schlug das verlangen der
gesellschaft, ihren aufentalt zu verlängern, nieder,
und sie baten mich, einen andern ankerplatz zu
suchen. ich machte mir die windstille zu rutze,
lichtete die anker und zog durch hülfe der boote das
schiff aus dem sunde. kaum hatten wir die
nordspitze zurück gelegt, als der wind uns nach
norden trieb. mit tagesanbruch fanden wir uns
einer kleinen bay gegen über, wo ich einzulaufen
beschloß; allein der strom trieb uns vorüber, und ich
ging in sechsundzwanzig faden tiefe vor anker. um
acht uhr stieg ein kleines lüftchen auf, und ich schickte
mich an, unter seegel zu gehn, als ich zwei canots
auf uns zurudern sah. um zehn uhr erreichten sie uns,
und aus einem wurde uns zugerufen  signor
houvritto, vai, vai  sie machten uns zeichen, ihnen
zu folgen, welches ich tat, nachdem ich alle boote
ausgesetzt hatte, um uns im fall der rot zu
hülfe zu kommen; allein wir kamen glücklich in
einen sehr schönen hafen, wo ich nahe am südlichen
ufer ankerte, um vor allen winden gesichert zu
sein. wir fanden drei faden tiefe, und das schiff
lag so nahe am lande, daß ein mann ans ufer
    m 2
 

1zo seereise
ich muß hier bemerken, daß ich in dieser zeit
einen heftigen strom längs der insel formosa
fand, der das schiff ein und drei viertel seemeile
in der stunde forttrieb;    allein ich bemerkte, daß
der strom allen krümmungen des ufers folgte,
und uns immer in einerlei entfernung von
demselben hielt.
sonntags den 28sten august. vor anker in
dem hafen    an der insel formosa; helles
schönes wetter, aber ausnehmend heiß. wir
hatten kaum zeit unser takelwerk zusammen zu rollen,
als eine große menge insulaner von beiden
geschlechtern mit federvieh, reiß, zuckerrohr,
schweinen, orangen und andern früchten erschien, welche
sie uns gegen stecknadeln, nähnadeln und andre
kleinigkeiten vertauschten. ob sich gleich diese
leute sehr vorsichtig betrugen, wollte ichs doch nicht
wagen mich auf sie zu verlassen, und hielt immer ein
dutzend bewaffnetervonden unsrigen beider hand.
um drei uhr nachmittags erschien eine menge
insulaner, die einen auf sehr komische art, halb
europäisch, halb indianisch gekleideten mann an ihrer
spitze hatten. auf dem kopfe trug er einen
bordirten hut, hatte ein großes schwert an der
seite hängen, strümpfe von leinwand, und schuhe,
   nach norden, wie aus dem vorhergehenden erhellt.
    diese stelle war von dem abschreiber leer
gelassen, und der graf hat sie wahrscheinlich aus.
zufüllen vergessen. weiter hin wird dieser hafen,
nach des grafen vornamen, st. moritz genannt.

nach china. 18
die ohne zweifel von seiner eignen fabrik waren.
dieser anblik setzte mich in verwindrung, und ich
schickte sogleich kuzneczow ihm entgegen; allein
dieser konnte seine sprache nicht verstehn, und
brachte ihn zu mir an bord, wo ich vernahm, daß er
ein spanier von manilla war, der sieben oder acht
jahre unter diesen insulanern gelebt, und sich das
vertrauen verschiedner distrikte erworben hatte.
er bot mir sehr höflich sein haus an; doch hielt
ichs für ratsam, mich erst genauer zu erkundigen,
ehe ich mich ihm anvertraute. er erzählte mir
darauf  ersei in einem mit sechs seiner sklaven
bemannten fahrzeuge von manilla nach der insel
formosa geflohn, und daß er sich zu diesem
schritte gezwungen gesehn, weil er in einem
augenblicke der wut, sein weib und einen dominikaner,
den er bei ihr gefunden, ermordet habe. er hieß
don hieronymo pachecco, und war ehemals
capitain im hafen von cavite  zu manilla gewesen.
dieser spanier versicherte mich, daß ich den
einwohnern dieses distrikts trauen dürfte, die das
beste volk von der welt wären, und sich mir
außerdem noch verpflichtet glaubten, weil ich ihre
seinde gestraft hätte; denn die nachricht von meinem
scharmützel mit den    wäre bereits hier
angelangt.  
 ich belohnte ihn für diese gute botschaft mit
dem geschenk eines vollständigen anzugs, einiger
   der name fehlt in der urschrift,

182 seereise  
hemden und eines guten säbels, und versprach
ihm auch flinten und andre werkzeuge, wenn er
uns während unsers aufentaltshülfreiche
handleisten wollte. er sagte dieses zu, und erklärte, daß
er mich nicht verlassen wollte, so lange ich auf der
insel bliebe. in der tat zegen sich auch die
insulaner zurück, als er eine kurze zeit mit
ihnen geredet hatte, und er blieb die nacht bei
ums.      
gegen abend wurde mir gemeldet, daß unser
wasser in fäulniß geraten sei, worauf ich befehl
gab, mit tagesanbruch frisches einzunehmen, und
don hieronymo befragte  an welchem orte wir
wohl das beste wasser finden könnten  er sagte,
daß die insulaner uns gutes wasser bringen
würden, daß aber an einem hervorragenden felsen  
den er mir zeigte   eine quelle läge, wo das
schönste wasser von der welt wäre. nur warnte
er mich zugleich, weil die insulaner aus jenem
distrikte im kriege mit seinen freunden lebten, und es
daher notwendig sein möchte, einen haufen
bewaffneter mitzuschicken, die meine matrosen
während des wasserschöpfens beschützen könnten. auf
diese nachricht gab ich panow anweisung, in
aller frühe mit zwölf gefährten nach diesem quell
zu gehn, und prägte ihm zugleich ein, ja gegen
einen ueberfall auf seiner hut zu sein. nicht
zufrieden mit dieser vorsicht, befahl ich noch, mich
zu wecken, ehe sie fortgingen, und empfahl ihnen
dann nochmals behutsamkeit. sie fuhren
end
               
nach china. 183
lich um acht uhr ab, weil sie sich mit dem binden
einiger tonnen hatten aufhalten müssen.
als die boote fort waren, ließ ich mich in
eine unterredung mit dem spanier ein, der mit der
insel vollkommen bekannt zu sein schien. ich
erfuhr von ihm, daß ein teil derselben an der
westseite den chinesen unterworfen sei, daß aber sechs
andre teile unabhängig wären, von welchem ein
dritteil, unter denen wir uns befänden, ganz wild
lebten. er versicherte mich, daß es nicht schwer
halten würde, die insel zu erobern und die
chineser zu vertreiben. seine gründe und die
verbindung der umstände, deren er erwähnte,
gesielen mir, und ich hörte ihm um so aufmerksamer zu,
da ich den gedanken gefaßt hatte, seinen plan, in
ausführung zu bringen. ich ergriff deswegen die
jetzige gelegenheit, ihm vorzuschlagen, daß er mit
mir nach europa zurückkehren möchte. allein er
schlug diesen antrag durchaus ab, und versicherte
mich, daß er europa genug kenne, um dem
himmel zu danken, außerhalb desselben zu sein. er
habe sich an die lebensart in formosa vollkommen
gewöhnt, hätte ein gutes weib und mehrere
kinder, und solglich würde ihm weder pflicht noch
neigung erlauben, diese insel zu verlassen. das
essen unterbrach unsre unterhaltung.    
montags den 29sten august; vor anker im
hafen st. moriß. don hieronymo äußerte,
daß es ihn befremde, noch keinen von unsern leuten
zurückkommen zu sehn  dem die quelle wäre ganz
 
m 4

184 seereise
nahe; und bat mich, die schaluppe auf kundschaft
zu schicken. . kuzneczow machte sich sogleich mit
acht mann auf den weg und kam um zwei uhr
mit dem canot und der periagua,    an die
schaluppe gebunden, zurück. ich erschrack als ich
wahrnahm, daß sie mit blut bedeckt waren, und
pseile in ihren körpern stecken hatten; und als ich
weder panow noch loginow sah, fing ich an das
schlimmste zu sürchten. scbald die schaluppe
an bord kam, sagte mir kuzneczow, daß
panow und loginow tödtlich verwundet wären, und
daß johann popow zuerst erschlagen sei.
panow hatte die umliegende gegend besucht, und
weil er niemand in der nähe sah, wünschte er sich
zu baden, während unsre leute mit dem einfüllen
der tonnen beschäftigt waren, und lud die andern
ein, seinem beispiel zu folgen. kaum aber
hatte er waffen und kleider abgelegt, als er von
zwanzig indianern angefallen wurde, die mit
pseilen nach ihnen schossen. popow war einer der
ersten, der siel; nach ihm sielen panow und
loginow; alle andern wurden verwundet, und
gewiß würde keiner mit dem leben davon gekommen
sein, hätten nicht wolinsky und
andreanow aus dem canot, in welches sie sich zurück
gezogen hatten, auf die indianer gefeuert. die
andern wagten es nicht, nach dem schiffe
zurück   ein schiff der wilden, welches aus einem
ausgehöhlten baum besteht.
 

nach china. 185
zukehren und panow und loginow zu verlassen,
die noch zu zeiten zeichen des lebens von sich
gaben. in dieser lage befanden sie sich, als die
schaluppe zu ihrer hülse anlangte.  
auf diese nachricht eilte ich zu meinem
freunge panow. ich fand die ganze gesellschaft um
ihn versammlet, und weil ich, ohne ihn zu
unterbrechen, seine letzten worte zu hören wünschte, trat
ich nicht hervor. dieser unschätzbare freund,
dessen andenken nie in meinem gedächtniß
erlöschen wird, sagte zu seinen gefährten 
 meine brüder, meldet meinem freunde,
 unserm ansührer, daß mein einziger schmerzbei
 dem verlust meines lebens darin besteht, ihm
 nicht länger in seinen arbeiten beistehn und ihn
 unterstützen zu können, ach  er ist noch weit
 davon ihr ziel erreicht zu haben  sagt ihm,
 daß ich ihn wie mein leben liebe, und daß ich gern
 sterben würde, könnte ich seine tapferkeit und
tu gend belohnt sehn. fleht ihn in meinem namen
 an, meinen tod nicht zu rächen, sondern sich zu
 begnügen, meinen brüdern das unglückliche
schick sal ihres gefährten zumelden. nehmt ein beispiel
 an mir, meine freunde  hätte ich dem rache
un sers freundes und oberhaupts gefolgt, so würde
 ich jetzt nicht dem tode zur beute. ehrt ihn und
 gehorcht ihm als vater; und du, unglücklicher
 freund stephanow, lege deinen hochmut ab,
 und vertilge den haß, der heimlich in deinem
 

186 seereise
 busen gegen diesen würdigen mann lodert.
er setze ihm durch deine treue, was ich ihm war  
ich konnte mich nicht länger halten, ich drang
hervor   aber gott  welch ein anblick  er schien
alle seine kräfte noch einmal zusammen zu raffen.
er ergriff meine hand, umarmte mich weinend,
konnte aber lange kein wort hervorbringen.
endlich rief er aus   ach teurer freund  bald werde
ich nicht mehr sein    vergieb mir   mein
ungehorsam war einzig schuld    mein letzter
wunsch ist, daß der himmel dir freunde geben
möge, wie ich dir war; glücklich für sie, wenn sie
deinen wert eben so kennen  möge doch dieß
land, welches bald meine gebeine bedecken wird,
dein erbteit werden     die hand des
allgewaltigen todesschnitt den faden seiner rede ab,
und mein freund, mein treuer panow war von
mir auf immer geschieden       
loginow hatte wenig augenblicke zuvor die
schuld der natur bezahlt. ich wollte sie
unverzüglich begraben; weil ich aber ihren gebeinen
ungestörte ruhe zu verschaffen wünschte, bat ich den
hieronymo, mit seinen freunden, den insulanern,
zu reden, und sie um erlaubniß zu bitten, sie in
ihrem gebiet begraben zu dürfen. sie willigten
ohne anstand ein, und wir begingen das
leichenbegängniß in größter ordnung. ich ließ zwei und
zwanzig kanonenschüsse abfeuern und durch
andreanow folgende worte auf einen stein
graben    . . . . . . . .
 
 
 

nach china. 87
   hier ruht wasili panow, ein russe pon
hoher geburt und verdienst, und ein treuer freund
von moritz benyowsky; er wurde nebst zwei
andern gefährten, johann loginow und
johann popop, am 29sten august 1771 von den
einwohnern dieser insel verräterisch
erschlagen.    
nach dem leichenbegängniß kündigte mir den
hieronymo an, daß seine freunde beschlossen hät 
ten, den tod meiner gefährten zu rächen, und
daß sie in dieser absicht ausrücken und ihre
nachbarn anfallen wollten. meine gefährten
vereinigten sich mit ihnen in dieser rache, die sie bereits
durch die ermordung unsrer drei indianischen
gefangnen angefangen hatten. während man
wegen meiner entscheidung in mich drang, sagte mir
der spanier, daß die canots, welche wir heran
kommen sahn, voller seinde wären. meine
gefährten warteten auf keinen befehl, sondern eilten
nach den booten, und griffen sie an. auf die
erste salve sielen dreizehn, und die andern wur
den unverzüglich aufs schiff gebracht, und an der
großen rhaaaufgeknüpft. ich stellte ihnen vor, daß
diese erecution genug sei, und daß uns die klugheit
beföhle, unsern krieg hiermit zuendigen; aber ach 
ich predigte tauben ohren. sie beharrten auf ihr
rem entschluß, die indianer aufzusuchen und sie
ihre rache fühlen zu lassen. ich sah, daß alle meine
vorstellungen keinen eindruck auf diese wütenden
menschen machen konnten, und versprach ihnen, sie

i88 seereise  
zu leiten, damit sie ihr leben nicht ganz vergebner
weise in gefahr setzten.
sobald ich mich einmal entschlossen hatte, ließ
ich mir die ausführung ernstlich angelegen sein.
ich bat den spanier, uns den weg nach dem
hauptsitze des volkes zu zeigen, welches uns eine
so üble aufnahme hatte finden lassen; und weil er
uns selbst zu begleiten versprach, gab ich ihm einen
guten carabiner. er bat mich um erlaubniß, ein  
paar hundert von seinen indianischen freunden
mitzunehmen; allein ich stellte ihm vor, daß diese
armen menschen die schlachtopfer ihres guten
willens werden könnten, weil unsre leute sie vielleicht
nicht von den andern unterscheiden, und sie also
selbst erschlagen würden. er räumte meinen
einwurf durch den vorschlag aus dem wege, daß
jeder, der zu unsrer partei gehörte, eine weiße
binde um den arm tragen sollte. diese vorsicht
schien mir hinreichend, und er ging sogleich ans
land, um die nötigen zurüstungen zu dem angriff
zu machen, der mit tagesanbruch geschehen sollte.
um sieben uhr abends ließ ich das schiff durch
die boote in den fluß ziehn, wo die metzelung vor sich
gehn sollte, undankertedaselbst, umdreiin der nacht
beorderte ich sechs und vierzig mann, unter anfühs
rung der herren crustiew, kuzneczow, baturin,
wynhladt und stephanow ans land, und sie
warteten nur auf don hieronymo, der um vier uhr
anlangte. sie rückten nun sogleich vorwärs, und wir
hörten auf dem schiffe nichts, bis gegen drei
vier
nach china. 189
  tel auf sechs, um welche zeit das gepraßele der
flintenschüsse mich überzeugte, daß die schlacht
angefangen hatte. bald nachher sah ich eine menge
insulaner nach einem steilen berge flüchten, und nun
seuerten meine gefährten am bord die kanonen
auf sie ab, und richteten eine schreckliche
verwüstung unter ihnen an. diese unglücklichen
menschen, die sich auf einer seite von meinen leuten
und auf der andern von den insulanern, unter des
spaniers anführung, angegriffen sahn, warfen sich
auf die erde nieder. ich mußte jetzt meiner
ganzen partei erklären, daß ich auf sie feuern würde,
wenn sie die metzelung noch weiter fortsetzten. auf
diese anzeige begnügten sie sich, gesangnezumachen,
die dadurch in die sklavereigerieten, und deren zahl
sich auf sechshundert und dreiundvierzig belief. die
todten wurden gezählt, und man fand eilfhundert
sechs und funfzig. am meisten aber nahm es mich
wunder, unter den gefangnen und verwundeten
eine große menge weiber zu finden, die mit den
männern auf gleiche art bewaffnet waren.
nachdem also die schlacht geendigt war, oh
ne daß irgend einer von den unsrigen auch nur die
leichteste wunde empfangen hatte, ging ich ans
land, wo die indianer mir ein geschenke mit den
sklaven machen wollten. ich schlug es ab nur
einen davon anzunehmen, und begnügte mich, alle
ihre waffen an bord zu bringen; der spanier
 w.
aber wählte sich funfzig aus, und überließ die
uebrigen seinen freunden. um zehn erschien eine
par
190 seereise
tei von unsern freunden, den insulanern, mit
beinahe zweihundert weibern und alten männern, die
sie zu gefangnen gemacht hatten. der ganze
haufe bezeugte die äußerste freude, und kehrte nach
seinen wohnungen zurück; ich aber wünschte je
eher je lieber einen ort zu verlassen, der mir nur
den traurigen anblick des verheerten dorfs zeigte,
welches unsre leute angezündet hatten, und begab
mich mit meinem schiff wieder nach unserm ersten
plaße.    
montags den 3osten august, bat mich mein
freund, der spanier, dem ich den wunsch, ein
lager am ufer auszuschlagen, geäußert hatte, ihm
zu erlauben, die nötigen veranstaltungen dazu zu
treffen. er ging dem gemäß ans ufer, und kam
um drei uhr mit ohngefähr fünfhundert insulanern
zurück, die hütten für uns aufschlugen. einige
wurden noch vor abends fertig, und ich begab mich
also mit den weibern, mit den verwundeten, und
einer wache von sechszehn mann ans land. bei
sonnenuntergang stellten die insulaner eine wache
von vierzig mann uns zur rechten, um uns, wie sie
sagten, vor den ansällen der bundesgenossen der
völkerschaft, mit der wir gefochten hatten, zu schüßen.
. den morgen darauf stellte mir don
hieronymo seine familie und eine große anzahl seiner
freunde vor, und kündigte mir zugleich an, daß
huapo, ein fürst des landes, gekommen sei, um
mir seinen dank abzustatten, daß ich sein volk
enzwei seindlichen nationen gerächt hätte. er

nach china 19
sagte mir, daß huapoin einerohngefähr dreißig oder
zwei unddreißig seemeilen entfernten stadt lebte 
daß der mittelpunkt seiner besitzungen sehr civilisirt
wäre, so wie auch der ganze westliche teil der
insel; nur die östliche küste würde von einem
wilden volke bewohnt, wovon er aber huapos
gebiet ausnähme, in welchem ein sanftes, fleißiges
menschengeschlecht lebte. er fügte hinzu, daß
prinz huapo zwanzig bis fünfundzwanzig tausend
streitbare männer aufstellen könnte, daß er aber dem
ohngeachtet in seiner hauptstadt oft von den
chinesern, oder ihren bundesgenossen, beunruhigt würde.
nach diesem bericht gab er mir zu verstehn,
daß es nicht schwer halten würde, mit diesem
fürsten einen vergleich zu schließen, niederlassungen  
in seinem lande zu errichten, dessen produkte,
welche aus gold, crystall, zinnober, reiß, zucker,
zimt, seide, und besonders auch der schönsten
holzarten beständen, einen sehr vorteilhaften
handelszweig abgeben würden; wofür sie zum
austausch eine menge metallwaaren, eisengerät und
europäische tücher, mit zweihundert pvocent
gewinn für die verkäufer annehmen würden. dieß
war der inhalt unsers gesprächs, als wir durch
die ankunft des bamini oder generals
unterbrochen wurden. der spanier eilte ihm sogleich
entgegen, und ich ließ ihn mit drei salven aus
unsern flinten begrüßen. sobald er bei meinem
zelt angelangt war, ließ er ein zelt aufschlagen,
und die erde unter demselben mit einem reichen
tep.

192 . seereise  
pich belegen, auf welchem er sich niedersetzte, und
mich dasselbe zu tun einlud. der spanier stand
neben uns und diente mir zum dollmetscher.
nach den ersten höflichkeitsbezeigungen fragte
er  wer ich wäre, woher ich käme, was für ursachen
mich bewogen hätten, an der insel formosa zu landen
u.sw. ich antwortete ganz kurz auf seine fragen,
daß ich general eines königreichs sei, der zum
kriegsgefangnen gemacht worden, und die flucht
ergriffen hätte, um mit einem teil seiner leute in
sein vaterland zurück zu kehren; daß ich die
inselformosa auf meinem wege gefunden, und an der
küste vor anker gegangen wäre, um frisches
wasser einzunehmen  daß aber die von den zwei
völkerschaften an meinen leuten ausgeübte grausamkeit
rache gefodert hätte, welcher ich genüge geleistet,
und mich nun wieder anschicken wollte, in mein
vaterland zurückzukehren.            
zur antwort bat er mich, meine abreise bis
zu huapos ankunft zu verschieben, der solche
wunder von mir gehört, daß er sich in person auf
den weg gemacht hätte, um mich zu besuchen; aus
welcher ursache er mit hinlänglicher mannschaft
abgeschickt sei, mich gegen meine seinde zu
verteidigen. ich erwiederte auf diese höflichkeit,
daß ich dem prinzen für seine gute gesinnung
ungemein verbunden wäre; daß es mir unendlich
schmeichelhaft sein würde ihn zu sehn, und daß ich
mir die größte ehre daraus machen würde, ihm alle
dienste, die nur in meiner macht stünden, zu
leisten;

nach china. 193
sten; daßaber übrigens die vorsicht, truppenzumei,
ner verteidigung zu schicken, überflüßig wäre, weil
keine macht dieser insel mir etwas anhaben könne.
diese erklärung begleitete ich noch mit den
schmeichelhaftesten höflichkeiten gegen den bamini, demichauf
der stelle einen sehr schönen säbel schenkte,
wel chen er aber höflich ausschlug, weil er ohne wissen
seines herrn nichts annehmen dürfte. nach
dieser unterhaltung bewirtete er mich mit tee und
tabak, indem er mir zugleich von zeit zu zeit
betel  und areca nuß, nebst einer kleinen portion
kalkerde reichen ließ, welches alles ich unter
einander kaute, und abscheulich fand.        
die kleidung dieses generals bestand aus
einem langen rochen dicht anliegenden
gewand, pantalon,  chinesischen halbstiefeln, einem weissen
hemd und einer schwarzen rot ausgeschlagnen
weste mit einigen knöpfen von corallen, in
goldeingefaßt. auf dem kopfe trug er eine strohmütze,
die außerordentlich spiß und am zipfel mit roch
gefärbtem pferdehaar verziert war. seine waffen 
bestanden aus einem säbel, einer lanze und
bogen, nebst einem köcher mit fünf und zwanzig
pseilen. die truppen, welche ihn begleiteten, waren
  ganz nackend, ein stück blaues tuch
ausgenommen, das sie mitten um den leib trugen, und ihre
waffen bestanden aus lanze und bogen.
mittwochs den 31sten august waren alle
unsre hütten fertig, und ich ließ alle mein volk ans
land kommen, richtete zwei halbe bastionen auf,
iwerter band. n  
 
     

194 seereise
yund pflanzte vier kanonen auf, zwei an jeder
seite meines lagers. nur acht mann blieben zur
wache am bord.  
unsre mahlzeit war nicht von langer dauer.
der formosaische general aß mit erstaunlicher
geschwindigkeit ohne ein wort zu sprechen; und
nachdem er eine menge reiß, nebst einigen stücken
braten verschluckt hatte, stand er auf, und fing
an seinen betel zu käuen und tabak zu schmauchen.
um mich bei ihm in gunst zu setzen, folgte ich
seinem beispiel, so sehr auch mein gaumen dabei
litt. nach tisch gingen wir rund um mein lager,
und als wir an eine batterie kamen, bat mich
bamini, einige kanonenschüsse abfeuern zu lassen. ich
ließ sogleich in fünfhundert schritt entfernung ein
ziel aufrichten, und bezeichnete selbst die stücke.
bei dem zweiten schusse wurde das boot, welches
die insulaner zum ziel ausgesetzt hatten, zersprengt,
worüber der general die äußerste
verwundrungbli  cken ließ. um sein erstaunen noch zu vergrößern,
ließ ich meine gefährten ihre flinten nehmen und
achtzig schritte weit nach einem brett zielen.
wenige von ihren schüssen trafen sehl, und das brett
wurde durch und durch geschossen; dieses manövre
machte ihm gewaltige freude, und er ließ es an
keiner schmeichelhaften bezeugung seines beifalls
fehlen.      
um fünf uhr nachmittags erhielt bamini
einen reitenden boten, der huapo s nahe ankunft
 
meldete. der general verließ mich auf diese
bot     

nach china. 195
schaft und ging, um ein lager aufschlagen zulassen,
ich benutzte diese gelegenheit, einige feuerwerke
anzuordnen, und dem prinzen zugleich die
belu  stigung zu machen, unsern kriegsdienst anzusehn.
die insulaner waren schon so vertraulich mit uns
geworden, daß sie ihre töchter frei in unserm lager
ließen; es ist merkwürdig, daß wir auch nicht
einen diebstahl von ihnen bemerkten, so äußerst
nachläßig unsre leute auch waren. ich beschäftigte
mich die ganze racht feuerräder und eine große
schlange zu den feuerwerken zu verfertigen.
mit tagesanbruch machte mir don
hieronymo seine aufwartung und verkündigte mir die
ankunft des prinzen, riet mir aber, ihm zwei von
meinen offizieren entgegen zu schicken, statt selbst
zu gehn. er bot sich an, ihnen zum dollmetscher
zu dienen, und ich ließ sogleich crustiew und
kuzneczow mit sechs bewaffneten gefährten zu ihrer
begleitung holen. als sie fort waren, stieg ich
auf einen hügel, um das formosanische lager zu
sehn; ich bemerkte, daß es nach einer gewissen
ord  nung eingerichtet war; das zelt des prinzen stand
in der mitte, und die andern rings herum. um
acht uhr sah ich die truppen anmarschiren und
endlich langte der prinz an.  
  ihre ordnung war folgendermaßen  zuerst
kamen sechs reiter mit einer art von fahne; dann
kam ein trupp infanterie mit piken; nach diesen
dreißig oder vierzig reiter und noch ein corps
infanterie mit bogen; dann folgte noch ein hausen
        n 2  

196 seereise
mit keulen und hacken bewaffnet, und zuletzt von
allen kam der prinz, von zwölf oder funfzehn
offizieren, auf kleinen, aber schönen pferden
begleitet. die übrigen truppen zogen ohne bestimmte
ordnung nach; als sie im lager ankamen,
verfügte sich jeder wohin er konnte, ohne daß wachen ge  ,  
stellt wurden.    
um eilf uhr kam hieronymo mit einer
einladung von dem prinzen zurück, und brachte einige
pferde mit, obgleich die entfernung sehr kurzwar.
ich stieg unverzüglich auf, und erreichte bald des
prinzen zelt. sein anblick überraschte mich; er
war zwischen dreißig und fünf und dreißig jahren;
ohngefähr fünf fuß drei zoll hoch, von starkem,
ansehnlichem körperbau, hatte ein sehr feuriges
auge und einen majestätischen anstand. ich fand
herrn crustiew schon auf sehr vertrauten fußmit
ihm, und er sagte mir auf rußisch, dieser junge
mann würde uns in allem willfährig sein, wenn
wir zu formosa bleiben wollten, und er wäre
überzeugt, daßich könig der insel werden könnte, sobald
mirs beliebte. kaum hatte er ausgesprochen, als
der prinz mir durch unsern dollmetschen sagen ließ,
daß ich herzlich willkommen auf der insel wäre, daß
er mit großer zufriedenheit gehört, wie wir seine
seinde behandelt hätten, und es für seine pfliche
hielte, uns seine danksagung abzustatten. er
stzte noch hinzu, er zweifle nicht, daß ich der mann
sei, dessen ankunft von den propheten verkündigt
worden, welche geweissagt hätten, daß ein fremder
     

nach china. 197
v
k mit starken männern ankommen würde, der die
formosaner von dem chinesischen joch
befreienwürde; aus welcher ursache er sich entschlossen hätte,
mir einen besuch zu machen und mir alle seine
macht und truppen anzubieten, die mir gehorchen
und mir beistehn sollten. dieser anfang
veränderte meinen plan, und der spanier brachte mich
unmerklich dahin, eine neue rolle zu spielen,
indem er huapo versicherte, daß ich ein
mächtiger prinz sei, der formosa in der absicht
besucht hätte, die lage der chineser zu erforschen
und die wünsche der einwohner zu erfüllen, sie
von dem joche dieses verräterischen volkes zu
befreien.
auf diese nachricht dankte ich dem prinzen
für seine guten gesinnungen und versicherte ihn,
daß ich stets einen teil meines ruhm darin suchen
würde, das beste eines volks zu befördern,
welches das glück genöße, von einem so weisen und
scharfsichtigen prinzen regiert zu werden. weil
ich aber jetzt nur gekommen wäre, um bündnisse
mit den insulanern und vorzüglich mit huapo zu
schließen, so müßte ich eine weitläuftigere
erklärung bis zu einer andern zeit versparen  denn diese
dinge verlangten mit dem größten geheimniß
betrieben zu werden. der prinz schien mit meiner
antwort zufrieden, und lud mich zum
mittagsessen ein. crustiew und kuzneczow waren
ebenfalls von der partie, so wie auch der spanier, den
der prinz sehr in affektion nahm, ihn sogleich nach
  n 3  
.

198 seereise
der sitte des landes kleiden ließ, und ihm zum
zeichen des vorzugs einen säbel und wehrgehenk
gab. . .
nach tische wollte der prinz mein lager
besehn, und während unsre pferde gesattelt wurden,
ging crustiew voraus, um unsre leute in
bereitschaft zu setzen, dem prinzen die gehörige ehre zu
erweisen. er erschien von beinahe funfzig
offizieren zu pferde, und seinem ganzen corps truppen,
die ihm etwa auf drei hundert schritt nachfolgten,
begleitet. sobald wir dem lager ins gesicht
kamen, fing die kanonade an, und der erstaunte
monarch lief große gefahr, das schicksal seiner
offiziere zu teilen, welche fast sämtlich durch die
sprünge und sätze ihrer pferde abgeworfen
wurden, die an dieß geräusch nicht gewöhnt waren,
und nicht vorwärts gebracht werden konnten. wir
stiegen also ab und gingen zu fuß ins lager, wo
unsre gefährten den prinzen mit drei salven aus
unsern flinten begrüßten, worauf zwanzig
kanonenschüsse vom schiffe abgefeuert wurden. diese
ehren  und geräuschvolle aufnahme machte ihm
unendliches vergnügen; er legte zum zeichen der
freundschaft seine hand in die meinige, wir
gingen aus diese art ins zelt, nur vom general und
drei andern offizieren begleitet. er sing bald die
unterredung wieder an, indem er uns alle ursachen
anführte, welche ihn zu dem wutzsche bewegten,
die chineser aus der insel zu vertreiben; und ich
sah deutlich, daß eitelkeit die stärkste ursache von
   
 
a

nach china, 199
allen war. diese neigung würde mir ohne
zweifel großen vorteil gebracht haben, wenn es mein
vorsatz gewesen wäre in diesem lande zu bleiben.
da aber mein wunsch war, mit möglichster eile
nach europa zurück zu kehren, hielt ich es für sehr
unpassend, mich in unternehmungen einzulassen, die
selbst bei dem glücklichsten ausgange meine
rückreise nicht weniger notwendig machen würden.
weil ich aber auf der andern seite einsah, daßein
bündniß mit diesem prinzen mich in den stand
sezen würde, einer europäischen macht vorschläge
zu einer niederlassung auf der insel zu machen,
nahm ich mir vor, alles was in meiner macht
wäre zu tun, um mir seine gute gesinnung zu
erhalten.    
um vier uhr nachmittags äußerte der prinz
den wunsch unser schiff zu besehn. ich schickte
sogleich dreißig gefährten voraus aufs schiff, und
trug crustiew auf, ihn zu begleiten, und ihn so
lange als möglich zu amüsiren, damit ich
zeitgewönne, mein feuerwerk in ordnung zu bringen. nach
halb sieben war alles fertig, und ich führte den
prinzen an einen ort, wo er das ganze feuer sehn
konnte, welches mit drei kanonenschüssen anfing.
er bewunderte dieß schauspiel ungemein, sagte
mir aber, daß die chineser dasselbe machten. als das
feuerwerk abgebrannt war, begab sich der prinz fort,
nachdem er mir sein wehrgehenkund seinen
säbelgegeben hatte, zum zeichen, daß er die macht über
seine armee mit mir teilen wolle, welche sich auf acht
 
n 4

200 seereise
tausend mann belief, worunter nur zweihundert
und sechzig reiter waren. x
sobald der prinz fort war, berief ich eine
versammlung, erklärte, daß ich stephanow
verziehe, und ihn wiederum für würdig erkennte,
in unsern versammlungen zugelassen zu werden;
worauf ich crustiew befehl gab, diese erklärung
unter der ganzen gesellschaft bekannt zu machen.
zugleich wieß ich ihn an, die geschenke für prinz
huapo zu bereiten, die aus zwei kanonen,
welche ich als ballast eingenommen hatte,
dreißigguten flinten, sechs fäßchen schiespulver, zwei
hundert eisernen kugeln und funfzig pfund
zündruten bestanden. mit tagesanbruch schickte ich
crustiew, wynbladt und kuzneczow ab, um
den prinzen von den geschenken zu benachrichtigen,
zu welchen ich noch dreißig gewöhnliche japanische
säbel, einen sehr schön gearbeiteten säbel für ihn,
und zwanzig andre für seine vornehmsten offiziere
hinzufügte.    
um acht uhr kündigte mir hieronymo
einen besuch von dem prinzen an, der blos in
begleitung seiner vertrautesten offiziere kam, um
sowohl die geschenke in empfang zu nehmen, als auch
über gegenstände von der größten wichtigkeit mit
mir zu reden. um zehn uhr langte er an, und weil
ich die ganzen zwei stunden hindurch zeit gehabt
hatte, mit dem guten spanier zu reden, und ihn
zu befragen, so hatte ich meine antworten in
bereitschaft. zuerst ließ der prinz ein prächtiges

    
.    
nach china. 2o1
zelt neben dem meinigen aufschlagen, und es mit
sehr reichen teppichen belegen. er empfing mich
in demselben und fing die unterhaltung mit
danksagungen für meine geschenke an, worauf er
zufolgenden fragen schritt 
  1  ob ich einen teil meiner leute bis zu
meiner zurückkunft bei ihm lassen könnte   
2  ob ich eine anzahl mit flinten bewaffneter
und in der führung der kanonen erfahrner
soldaten mit zurück bringen könnte  und wie hoch sich
die kosten belaufen würden, tausend mann
soldaten zu halten   
3  ob ich ihm schiffe mit kanonen und
capitains zur führung derselben verschaffen könnte 
4  ob ich die concession der provinz
havangsin annehmen wollte, die er mir mit allen städten,
dörfern und einwohnern auf die bedingung zum
eigentum abzutreten dächte, daß ich ihn mit
europäern unterstützte, bis er die chineser aus der
insel getrieben hätte; sobald dieser punkt erreicht
wäre, wolle er mir sein ganzes ißiges fürstentum
abtreten.  
5  ob ich ihm auf einem kriegszuge, den er
jetzt gegen einen seiner nachbarn anzutreten im
begriff wäre, beistehn wolle, wenn er mir eine
gewisse summe und andre vorteile gäbe 
6  wenn er meine antwort erhalten hätte,
wollte er mir antragen, in ein immerwährendes
freundschaftsbündniß mit mir zu treten.
,
n 5

202 seereise
diese fragen schienen mir don hieronymos
werk zu sein, ob er gleich nie hat eingestehn
wollen, daß sie aus seinem gehirn entsprungen wären.
meine antwort war     
 
1  da ich eine sehr lange reise zu machen hät
te, könnte ich keine von meinen leuten hier lassen. . .
2  daß ich ihm allerdings bewaffnete truppen
und kanonen mitbringen könnte; daß aber der
transport von tausend mann gegen tausend
fünfhundert pfund gold, und der unterhalt einer
solchen kriegsmacht jährlich fünfhundert pfund kosten
würde.
3  daß ich ihm ausgerüstete schiffe, sowie er  
sie verlangte, verschaffen könnte, daß aber jedes
schiff von zwanzig kanonen funfzig pfund gold
kosten würde.   .  
4  daß ich die uebertragung der provinz
havangsin, so wie er sie mir zu geben wünschte, auf
die bedingung annehmen wollte, ihm behülflich zu
sein, die chineser aus der insel zu treiben, und
solche für ihn zu erobern; alsdann aber müsse er mir
sein itziges fürstentum ganz abtreten.
5  daß ich, obgleich die jahrszeit mich zu
beschleunigung meiner abreise antriebe, dennoch
bereit wäre, um dem prinzen huapo meine
ergebenheit zu beweisen, ihn in seinem kriegszuge
beizustehn, ohne eine andre vergeltung zu
verlangen, außer was ihm gesiele meinen gefährten  
freiwillig zu schenken,      

nach china. 203
6  daß ich bereit wäre, einen
freundschaftsbund mit ihm zu schließen, und wenn er eben so
aufrichtig zu werke ginge, als ich, ihn bald als
unumschränkten monarchen über die ganze insel
formosa, und in einer solchen lage zu sehn hoste, daß
er sich und seine familie an dem kaiser von china
wegen der verfolgungen rächen könnte, welche sie
vormals von diesem potentaten erduldet hätten.
der prinz, der meine antworten mit der
größten aufmerksamkeit angehört hatte, ließ sie auf
ein papier schreiben, worauf ich seine fragen
ebenfalls geschrieben sah. er ließ mich dann
befragen  ob mein entschluß unveränderlich wäre 
und auf meine bejahung schlug er mir vor, die
ceremonie des eides abzulegen, worein ich von
ganzem herzen willigte. während die anstalten
dazu gemacht wurden, überreichte ich dem prinzen
einen säbel und ein paar auserlesene pistolen; eben
dießtat ich auch seinem generalissimo und bat ihn,
die andern unter die vornehmsten offiziere von der
armee auszuteilen.      
kurz darauf sagte mir der prinz, daß alles
bereit wäre, und ging mit mir aus dem zelt. wir
näherten uns einem kleinen feuer, auf welches wir
einige stücke holz warfen  dann wurde mir und
ihm jedem ein rauchfaß gegeben, und
angezündetes holz hinein gelegt, auf welches wir weihrauch
warfen, und die rauchfässer einige mal nach osten  
schwenkten. nach dieser ceremonie las der
general die fragen und meine antworten, und so oft
 

204 seereise
er inne hielt, drehten wir uns nach osten und
wiederholten die schwenkungen. als der general
ausgelesen hatte, sprach der prinz verwünschungen
und flüche gegen den aus, der den
freundschaftsbund brechen würde, und don hieronymo hieß
mich dasselbe tun, und verdollmetschte dann meine
worte. nach diesem warfen wir unser feuer
nieder, und stießen unsre degen bis an den griff in
die erde. die umstehenden brachten sogleich eine
menge steine herbei, womit sie unsre waffen
bedeckten, und dann umarmte mich der prinz
und erklärte, daß er mich für seinen bruder
anerkenne,  
als wir in sein zelt zurück gekommen waren,
ließ er ein vollständiges kleid, nach der sitte des
landes gemacht, herbringen, welches mir angelegt
wurde; und in diesem aufzugezogen wir indes
prinzen lager, wo man uns mit den höchsten
freudensbezeugungen empfing. das mittagsessen wurde
noch reichlicher als gewöhnlich aufgetragen, und  
nach dem willen des prinzen ließ ich alle meine offi  .
ziere herbei rufen, baturin ausgenommen, der
in meiner abwesenheit auf dem schiff commandirte,
während der ganzen tischzeit wurden unsre ohren
mit einer sehr geräuschvollen musik und mit
immerwährendem trommelschlagen betäubt. als wir
vom tischaufstanden, wunderte ich mich nicht wenig,
die zwei kanonen am eingange des lagers
aufgepflanzt zu sehn; allein wynbladt sagte mir, daß
meine gefährten sie dem prinzen zu ehren dahin
 
   

nach china. 2o5
     
gebracht hätten, der diese aufmerksamkeit sehr wohl
zu nehmen schien. um vier uhr standen alle
offiziere, mit dem bamini an ihrer spitze, versammlet;
der prinz sprach lange zeit mit ihnen, und entließ
sie nach endigung seiner rede. eine halbe
stun.de nachher bestiegen der prinz und ich, von dem  
spanier begleitet, unsre pferde, und ritten durch
das lager, wo ich von allen offizieren salutirt
wurde. die art des grußes besteht darin, daß jeder
offizier mit seiner linken hand den
steigbügeldesjenigen, den er begrüßen will, berührt.
nachdem wir einige mal im lager hin und her geritten
waren, kehrten wir wieder in des prinzen zelt
zurück; er drang in mich, daß ich mich entschließen
sollte, ihn auf seinem feldzuge zu begleiten, und
weil ich mich bereits dazu entschlossen hatte,
erkundigte ich mich genauer nach den umständen. er
gab mir folgende nachricht  prinz hapuasingo,
souverain eines benachbarten gebiets, der mit
den chinesern in bündniß stand, und ihnen zinsbar
war, hatte wegen eines privatstreits zwischen
einigen insulanern verlangt, daß huapo
verschiedne seiner untertanen hinrichten lassen sollte; und
da huapo diese foderung nicht erfüllen wollte, fing
er einen krieg gegen ihn an, in welchem huapo
nicht glücklich war, sondern zuletzt gezwungen
wurde, hapuasingo eine ansehnliche geldbuße zu
bezahlen. als huapo diese summe bezahlt
hatte, verlangte auch der chinesische stattalter noch
eine summe, weil es ihm viele kosten gemacht
 

206 seereise
yhätte, mit seinen truppen zu felde zu ziehn; und
nahm unter diesem vorwande, mit hapuasingo s
beistande, eine von huapo s schönsten und
fruchtbarsten provinzen weg. huapo glaubte also, jetzt
den günstigen augenblick gefunden zu haben, sich
an seinem nachbar und an dem chineser zu rächen,
und rechnete auf meinen beistand, seinen wunsch
glücklich auszuführen. er sagte mir noch
außerdem, daß hapuasingo s armee nicht über fünf bis
sechstausend mann, und die chineser, die ihm zu
hülfe kommen würden, nicht über tausend mann
stark wären, und daß nur funfzig von diesen letztern
flinten führten; daß hapuasingos hauptstadt nur
andertalb tagereisen von unserm jetzigen standorte
entfernt läge, und daß wir guten weg dahin hätten.
ich versprach nochmals meinen
bundesgenossen in seiner sache zu unterstützen, und verlangte
nur einen tag mich in bereitschaft zu setzen, und
sechzig pferde für meine gefährten und ihre
equipage. dieß erfüllte den prinzen mit der größten
freude, und bewog ihn, don hieronymo zum
general der cavallerie zu ernennen. ich dankte ihm
für diesen beweis seines vertrauens; weil ich aber
hieronymo zum dollmetscher nötig hatte, bat
ich den prinzen, ihn auch zu seinem adjutanten zu
ernennen, und zu erklären, daß man den befehlen,
die er überbrächte, unbedingten gehorsam schuldig
sei. der prinz versprach, daß alles nach meinem
wunsch geschehn sollte, worauf ich ihn verließ, und
mit dem spanier nach meinem lager zurück kehrte.

nach china. 207
jch versammlete sogleich meine vertrauten freunde,
denen ich meine ursachen und absichten erklärte,
welche durch die versicherung gewicht erhielten,
daß wir in der folge unter prinz huapo s schutz
und freundschaft eine niederlassung auf dieser insel
würden stiften können. weil es aber von
äußerster. wichtigkeit war, daß die gesellschaft
freiwillig diesen entschluß faßte, trug ich meinen
freunden auf, sie dahin zu stimmen, daß sie mich um die
ausführung dieses projekts ersuchten. diese list
gelang über meine erwartung. so wie ich bei
dem anbruch des andern tages aus meinem zelte,
oder vielmehr hätte, kam, sah ich zwei
abgeordnete, die mich im namen der gesellschaft ersuchten,
dem guten prinzen huapo in seinem feldzuge
gegen die chineser beizustehn. hierauf versammlete
ich die gesellschaft, der ich vorstellte, daß ich es der
klugheit nicht gemäß hielte, ihr verlangen zu
erfüllen, weil es ungereimt wäre, uns auf so
unbedeutende gründe so weit in diesen streit zu
mischen, und so tätlichen anteil daran zu nehmen.
ein unglücklicher ausgang desselben könnte alle
unsre hoffnungen in betreff dieser insel zu
nichtemachen, wie unfehlbar geschehen müßte, wenn prinz
huapo geschlagen würde.
meine rede brachte eine sichtbare
veränderung auf den gesichtern meiner gefährten hervor;
allein ich belebte sie bald wieder durch die
erklärung, daß ich die wichtigkeit der dienste, welche wir
huapo leisten würden, eben so sehr fühlte als sie 

2o8 seereise  
da ich aber überzeugt wäre, unser ganzes ansehn auf
der inselhinge von der ausführung dieses schrittes
ab, so möchten sie vierzig entschloßne männer aus
ihrer zahl wählen, mit welchen ich selbst auf diese
erpedition ausrücken wollte. auf diese erklärung
verlangten sie loose zu ziehn, und versicherten mich,
daß sie einstimmig meinen entschluß billigten. ich
überließ daraufdie austeilung der loose herrn
crustiew, und ernannte selbst die offiziere
folgender 
maßen     
ents zäge. mit rect rsäge.
hr. kuznetzow. ich. hr wynbladt.
hr. boscarew. hr. stephanow. hr. baturin.
hr. sibaew.
13 verbündete. 16verbündete. 13 verbündete.
15 18 15
nachdem ich diese disposition erklärt und fest   
gesetzt hatte, ließ ich munition austeilen, und vier
drehbassen, die zu der schaluppe gehörten, mit
sechzig kugel  und zwanzig schrotschüssen für jede, in
bereitschaft setzen; und damit wir dieß geschütz um
sowirksamer brauchen könnten, ließ ich piken mit ei,
sen beschlagen, um sie in die erde zu stoßen, und
versah jede mit einer dille an der spitze, um desto
besser zu zielen. herr baturin führte dieses
geschäfte mit vieler geschicklichkeit aus. um zehn
uhr erhielten wir sechzig pferde; da aber
nochachte zum transport unsrer drehbassen und munition
  fehlten,
     

nach china. 209
fehlten, schickte ich don hieronymo ab, der sie
mit zurück brachte. wir aßen an diesem tage alle
zusammen, und nachdem ich das commando
während meiner abwesenheit an crustiew, und an die
herren gurcsinim, meder und csurin unter
ihm, abgegeben hatte, nahm ich von ihnen
abschied.        
donnerstags den 1sten september 1771   ;
auf der insel formosa; auf dem marsche dem
prinzen huapo in seinem kriege beizustehn. um
vier uhr nachmittags trat ich in des prinzen lager,
der sogleich seine zelte abbrechen ließ, und sich
anschickte mir zu folgen, nachdem er hundert und
zwanzig reiter und vierhundert mann fußvolker.
nannt hatte, den weg rein zu halten. wir
machten erst um eilf uhr an einem bache, halarit
ge   hier ist eine nachläßigkeit des grafen bei der
zeitrechnung. unter den 31sten august sind die
begebenheiten von drei ganzen tagen eingeschlos.
sen, wie aus der folge der stunden erhellt.
wahrscheinlich notirte er bei seinem aufentalt
am ufer die hauptbegebenheiten, und teilte sie
nachher aus dem gedächtniß in ein tagebuch
ab. dieser tag muß wohl der dritte september  
sein, welches auch, wenn wir die drei folgenden
tage in einen schließen, sehr gut mit des
prinzen aussage  s. d. o.  überein kommt, daß
 apuasingos hauptstadt nur andertalb tagreisen
entfernt war. anm. des engl. ser.
 
zweiter band,   o

. . z  see reise
nannt, halt. um vier uhr des folgendens tages
traten wir unsern marsch wieder an, und um sieben
uhr, als wir einen berg herab stiegen, zeigtemir
don hieronymo eine kleine stadt, die huapo
gehörte; allein ich konnte nicht genau von ihrem
umfange urteilen, weil wir sie beinahe eine
meife zur rechten liegen ließen. die umliegende ge
gend schien mir sehr gut angebaut zu sein. um
neun uhr hielten wir sie um unsre pferde
zuerfrischen, die mit reißgefüttert wurden wir schu
gen unser lager an einem walde auf und blieben bis
vier uhr nachmittags liegen, um die drückende
mittagshitze vorübergehn zu lassen. ..
freitags den 2ten september. um vier uhr
nachmittags machten wir uns auf und
marschirten bis zehn uhr abends in eins fort, worauf wir
in einem talestil hielten, wo wir zwanzig nit
reiß beladne ochsen, eine menge früchte, und
einige fäßchen mit einer art brandtwein erhielten,
umdrei uhr des folgenden tages traten wir uns
sern marsch wieder an, bis wir um neun ein dorf
mit einem nahe dabei liegenden see erreichten, in
welchem wir einige vortrefliche fische singen. ich
fand dieses dorf von allen einwohnern verlassen,
und schloß, daß es demäwelches
    e,          as      
er spanier ä und daß also
hapuajüßte. aus diese  
sprechen, und da er nur einen
marschsugdäw
w    . . e . . .   .
e   ; 4 .    ä mit dem
prinzen zu sprechen, und da er nur
fitness f t s fest. ferrarten
    c

nach china, zli
sonnabends den 3ten september; vor einem
verödeten dorfe gelagert. prinz huapo erschien
erst gegen fünf. ich nahm mir die freiheit, ihm
seine langsamkeit vorzuwerfen, und er
entschuldigte sie damit, daß seine mit proviant beladnen
truppen nicht so schnell marschiren könnten. um drei
uhr des folgenden tages begaben wir uns wieder
auf den weg, und nach halb vier bemerktenich und
hieronymo, mit dem ich in dem vortrapp war,
dreißig oder vierzig reiter vor uns. ich
avancirte sogleich mit dem spanier ünd sechs gefährten  
sie taten nicht, als ob sie uns bemerkten, bis wir
ihnen in der nähe waren; dann aber schwenkten sie
sich geschwind und sprengten in vollem galopp mit
ihren lanzen in der hand auf uns zu. ihr mut
wurde indessen bei unserm ersten schusse nicht
wenig herabgestimmt; zwei von ihnen sielen vom
pferde und wurden zu gefangnen gemacht. auf
don hieronymos befragen erfuhren wir von
ihnen, daß wir bald die hauptarmee auf uns
würden losrücken sehn, und daß wir nur noch einen
marsh von sechs stunden weit von ihr entfernt
sobald meine übrigen truppen zu mir gestos
sen waren, setzten wir unsern marsch fort, ohne
daß uns etwas merkwürdiges aufstieß, einige
dörser zur rechten und linken, und eine erstaunliche
menge rindvieh ausgenommen. als wir min
dem seinde nahe genug waren, schlug ich mein
lager an einer       auf und befestigte
  2.

21  seereise
meine drehbassen zur verteidigung desselben. um
den mittag nahmen wir einen trupp von etwa
hundert reitern wahr, die sich näherten, um uns
gemächlich in augenschein zu nehmen, welches ich
ihnen zuließ, um sie bekannt mit uns zu machen.
  sonntags den 4ten september. um zwei  
uhr bemerkten wir ein andres corps von funfzig
reitern uns zur rechten, und endlich eine große
menge truppen, die sich wenigstens auf zehn bis
zwölftausend mann beliefen, worunter aber sehr
wenig cavallerie war. weil ich keine bewegung
machte, schickten sie sich zum angriff an; zu gleicher
zeit mußten sich meine leute fertig halten,
anhaltendes feuer auf sie zu geben. ich wünschte die
drehbassen selbst zu führen, und hatte sie deswegen in
die mitte gebracht.   nach halb drei nahte sich ein
haufen von etwa zwanzig reitern und neckte einen
vorposten, den ich gestellt hatte. sobald sie
uns nahe genug kamen, tat ich einige schüsse auf
sie, welche keine andre wirkung hatten, als sie  
furchtsam zu machen. sie erholten sich indessen
bald von ihrem schrecken, und beredeten ihr ganzes
heer mich anzugreifen; allein sie fanden eine so
warme aufnahme, daß gegen zweihundert auf der
stelle blieben. dieser verlust schien nur ihre
wut zu vermehren; sie rückten zum zweitenmale
an, und wurden endlich gezwungen, sich mit
beträchtlichem verlust zurück zu ziehn. ich setzte
ihnen zwei stunden lang nach; dann aber zwang
mich die einbrechende nacht halt zu machen.

nach china. 23
der prinz kam erst um eilfuhr zu uns, und
wir hielten einen rat, in welchem beschlossen
wurde, von unsrer seite den seind anzugreifen. um
zwei uhr in der nacht stellte ich unsre truppen in
ordnung; eine division von meinen gefährten an
jeden flügel und ich selbst mit meiner division
nahm die mitte ein. um drei marschirten wir
auf den seind los und warteten auf den anbruch
des tags, um den angriff anzusangen. um drei
viertel auf fünf griffen wir an; allein der lärm
unsrer drehbassen und flinten war genug sie in
die flucht zu schlagen. ihr verlust war um so
beträchtlicher, da sie nicht daran gedacht hatten für
einen rückzug zu sorgen. die größte anzahl zog
sich in die stadt. huapos truppen eilten uns
vor, um ihren mut zu zeigen, und der seind, der
unser geschütz nun nicht länger zu fürchten hatte, siel
auf sie und richtete ein schreckliches blutbadan,
welches indessen bei unsrer annäherung aufhörte,
sobald wir von unsern waffen gebrauch machen
konnten.          
als nun das gefecht in der stadt anging,
schlug don hieronymo vor, funfzig reiter auf
die andre seite derselben zu schicken, damit
hapuasingo uns nicht entwischen könnte, und ich
beorderte sogleich stephanow und baturin mit
zwanzig gefährten dieß zu bewerkstelligen. sie
waren so glücklich, hapuasingo nebst vieren seiner
weiber, mit welchen er eben entwischen wollte, zu
gefangnen zu machen. dieser umstand entschied
. . o 3  
v

214 seereise
den ganzen streit  denn hapnasingo versprach
dem don hieronymo, huapos foderungen alle
zu erfüllen, wenn sein und seiner familie leben  
geschont würde. als er vor mich gebracht wurde,
erklärte ich ihm, daß er mein gefangner wäre, daß
ich aber, weit entfernt ihn zu tödten, vielmehr sei
ne freundschaft zu gewinnen wünschte, wofern er
dem mit recht erzürnten huapo alle genugtuung
leistete. um eilf uhr hatte das kriegsgetümmel
gänzlich aufgehört, und ich ließ nach huapo fragen,
um hapuasingo in seine hände zu liefern; allein
dieser prinz, der mehr zuschauer, als handelnde
person zu sein wünschte, kam erst um den mittag
zurück. ich lieferte hapuasingo an ihn aus, mit
dem beding, daß er ihm keine persönliche
kränkung zufügen ließe; worauf ich es für gutielt, mich
auf der andern seite der stadt zu lagern. ..
  montags den 5ten september, im lager vor
der stadt 3eiaguamay auf der insel formosa. um
drei uhr besuchte mich huapo in begleitung des
bamini, und überhäufte mich mit
freundschaftsbeweisen. i daich hörte, daß alle
kriegsoperationen geendigt waren, kündigte ich dem prinzen
meinen entschluß an, so bald als möglich unter
seegel zu gehn. diese nachricht war ihm sehr
unangenehm; weil er aber sah, daß es ihm nicht
gelingen würde, mich von meinem vorsaße
abzubringen, begnügte er sich, mich zu bieten, ja so.
 bald als möglich wieder zu kommen, welches ich
ihm seherlich versprach. ich ordnete meine abreise
.

nach china, 25
und die art an, wie die provinz, nach dem willen
des prinzen, mich am besten mit proviant vers
sehn könnte. abends bat mich don hieronymo,
daß ich einen meiner gefährten zurück lassen möchs
te, um ihm in seinen geschäften beizustehn. auf
seine dringende bitte beredete ich den jungen logis
uow, dessen bruder erschlagen worden war, seine
wohnung bis zu meiner zurückkunft hier aufzu
schlagen, dqmit er die sprache des landes lernen,
und uns in unsern künftigen operationen behülflich
sein könnte. . . . . . . . . . . . rg
   den andern morgen erhielt ich des prinzen
geschenke, die aus einigen schönen perlen, gcht
centner silber und zwölf pfund gold bestanden,
er entschuldigte sich wegen der unbeträchtlichkeit des
geschenks mit seiner entfernung vom hause,
und mit meiner eiligen abreise, die ihm nicht zeit
ließe, mir ein beträchtlicheres zu machen. mir
aber schickte er noch besonders ein kästchen mitur  
dert goldstücken, die zusammen dreizehn und ein
viertelpfund wogen; und gab bamini befehl, uns
mit hundertundzwanzig reitern zu begleiten,
welche ebensmittel für uns besorgen sollten. den
hieronymo begleitete mich ebenfalls als
dolmetscher, und ich gab befehl, pn vier uhr
nachmit  tags alles zur abreise bereitzuhalten. s  .
 ... dienstags den 6ten september er nachdem
prinz huapound ich unsre eide und
verpflichtungen gegenseitig erneuert hatten, nahmen wir um
drei uhr von einander abschied und ich sah mit
  , o4  

216 seereise
rührung, daß er nicht ohne tränen von uns
 
schied. um vier uhr traten wir unsern marschan,
und in dem augenblick, da meine leute abzogen,
machte ich dem prinzen ein geschenk mit meinen
drehbassen, nebst dem größten teil der munition,
die wir mitgebracht hatten, und hielt zugleich um
die gnade an, daß er unsern gefährten loginow,
der hinter uns stand, zu seinem artillerie general
ernennen möchte, welches auch der prinz in seiner
gegenwart versprach. unser marsch war sehr
bequem und angenehm  wir saßen auf guten pferden,
und gingen den geradesten weg. an allen orten,
wo wir halt machten, wurden wir mit allen arten
von proviant versehn.  
mittwochs den 7ten september. wir setzten
unsern weg durch ein anmutiges und gut bebautes
land fort, das von schönen flüssen durchwässert und
sehr volkreich war, wie wir aus der kurzen
entfernung von einem dorfe zum andern schlossen. wo
wir nur anhielten, umgab uns eine menge
menschen, die uns geschenke brachten. doch sie uns
ihr guter wille wegen der gegengeschenke, die wir
machen mußten, etwas zur last. ich bot an
diesem tage dem bamini einen teil des vom
prinzen erhaltenen geld und silbers an; allein erschlug
es durchaus ab, und sagte, es sei ihm genug,
meine freundschaft zu besitzen, die er mich bis zu
meiner rückkunft aufzubehalten bäte. . . . . . .
  donnerstags den 8ten september, um drei
uhr kamen wir endlich in unserm lager an, sehr
 

nach china.   217
müde und matt von der hitze, die äußerst drückend
gewesen war, weil wir in der ganzen zeit keinen
tropfen regen gehabt hatten. general bamini nahm
abschied von mir, nachdem er die nötigen befehle
wegen unsers proviants an die vornehmsten
einwohner des landes gegeben hatte. er umarmtealle meine
gefährten nacheinander, und bei seinem fortgehn
gab er mir noch ein halsband von perlen und ein
y
reiches zelt, mit einem äußerst künstlich
gearbeiteten teppich, im namen des prinzen.  
3 ich wurde von meinen gefährten mit
glückwünschen aufgenommen, und sah zu meiner großen
freude, daß crustiew alles aufs beste
eingerichtet hatte. weil ich ihnen einen
beweis von meiner freigebigkeit zu geben wünschte,
teilte ich nachmittags alles silber und goldnach
dem gewicht unter sie aus; und die perlen und das
kästchen mit gold, welches mir besonders gegeben
war, händigte ich meinen vertrauten freunden, den
offizieren und weibern, ein. als die verbündeten
hörten, daß ich nichts für mich übrig behalten hatte,
wollte jeder von ihnen sein. gut mit mir teilen;
allein ich schlug es ab, und bat sie, alles zu
behalten, und ihre großmüchige gesinnung bis zu einer
andern gelegenheit für mich aufzusparen; zugleich
versicherte ich sie, daß ich mich nicht scheuen würde,
sie um eine anleihe anzusprechen, wenn ich etwas
bedürfen sollte. 52.                  
mein betragen schien ihre seele zu erheben,
und verschaffte mir eine vollkommne herrschaft über
o 5

sie; und ich sühlte in diesem augenblick, daß zwar
ein mann von genie eine oberherrschaft über
gemeine seelen gewinnen kann, daß aber eine
handlung der großmut zu rechter zeit tausend noch so
wohlgesetzte reden aufwiegt. . . . . . . .
. die gesellschaft ging auseinander und
nurmeine vertrautesten freunde blieben zurück, die mich zu
bereden suchten, meinen sitz in formosa, in der
mir vom prinz huapo abgetretnen provinz
aufzuschlagen. sie stellten mir vor, daß die
verbündeten, welche heute zeugen von meiner milden
führung gewesen wären, und die tiefste achtung für
mich gefaßt hätten, hinlänglich sein würden, eine
niederlassung zu stiften; und daß wir außerdem in
zukunft über china emißarien nach europa
schicken könnten, um irgend eine dortige macht in
unser interesse zu ziehn; oder doch auf jeden fall
colonisten anzuwerben. ihre gründe hatten so viel
für sich, daß mir keine andre einwendung mehr
blieb, als meine privatlage  der wunsch, meine
gattinn wiederzusehen, die mich liebte, und das
kind in meine arme zu fassen, das sie damals
unter ihrem herzen trug, als ich sie verließ. um mir
indes nicht den anschein zu geben, als ob mein eig
per voeheil der einzige bewegungsgrund meiner
handlungen wäre, ermangelte ich nicht, ihnen vor
zustellen, daß ein mann in person mehr, alsdurch
tausend briefe ausrichten könnte. bei meiner
rückkehr nach europa dürfte ich mit grund auf
begünstigung von irgendeinem hose rechnen, so

  nach china, ag
bald ich nur selbst die großen vorteile, die
wirihm verschaffen könnten, gehörig ins licht setzte 
nämlich die stiftung einer colonie auf den
aleutischen inseln, so wie auf den inseln liquejo zur
betreibung des ergiebigen pelzhandels; die eröffnung
eines handels mit japan, und endlich eine
europäische niederlassung auf der so reichen insel
formosa. alles dießmüßte einleuchten, und mir den
glücklichsten erfolg verschaffen. sollte aber auch,
wider alles erwarten, kein hofuns unterstützen
wollen, so würden wir es immer in unsrer machtaben,
privatschiffe auszurüsten, und somit ruhm unsern
plan durchzusetzen.   diese vorstellungen
verfehlten nicht ihren zweck; auch bei ihnen entstand
die begierde, vor den augen von ganz europa
eine wichtige rolle zu spielen. sie hielten um
erlaubniß an, die sache der ganzen
gesellschaftvorzutragen, da, wie sie mich versicherten, jedermann
mich bitten wollte, die insel formosa nicht zu ver
lassen; doch wolle auch keiner ohne meine
erlaubniß da bleiben.
nachdem ich diesen wesentlichen punkt
gewonnen hatte, begab ich mich zur ruhe, deren ich so
sehr nötig bedurfte, und erwachte erst um zehn uhr
des andern morgens. sobald ich aufgestanden
war, erschienen abgeordnete von der gesellschaft,
die durch crustiew meinen entschluß gehört, und
sich dareingefügt hatten, obgleich unter ihnen selbst  
schon ein andres beschlossen gewesen war. sie
schränkten also jetzt ihre foderung darauf ein, daß
s

220 seereise  
ich die insel nicht vor dem 12ten september
verlassen möchte, damit sie zeit hätten, sich von ihrer
müdigkeit und ihren erlittnen strapazen zu erholen.
ich gewährte ihre foderung ohne bedenken, weil
wirklich unser marsch ausnehmend ermüdend
gewesen war, und weil ihr gutes betragen mich zur
erfüllung jedes billigen verlangens von ihnen geneigt
machte. ich versprach also, bis zum zwölften
auf der insel zu bleiben, und meine einwilligung
wurde mit dem lebhaftesten dank von ihrer seite
aufgenommen. die ganze gesellschaft speiste
heute zusammen.
freitags den 9ten september. nach tische
befahl ich, aller arbeit ein ende zu machen, damit  
alle gefährten ihren erholungen nachgehn könnten;
eine wache von sechs mann auf dem schiffe, und
von vier mann am ufer ausgenommen. die
offiziere benutzten ebenfalls diese gelegenheit,
ercursionen ins land zu machen, und ich meiner seits
beschäftigte mich, einige bemerkungen in
beziehung des plans, eine niederlassung auf dieser
insel zu stiften, zu papier zu bringen. sie
bestanden in folgendem   
einige bemerkungen und nachrichten über die
insel formosa, und den plan einer
europäischen niederlassung daselbst.
       c  . . . . . .
die insel formosa wird von den chinesern
tuaiuai, und von den eingebohrnen paccahimba

nach china. 22
y.
genannt, sie ist eine der schönsten und reichsten
inseln der bekannten welt. der erdboden bringt
an sehr vielen orten zwei ernten von reiß
undanderm getraide, und eine menge von allerhand
bäumen, früchten, pflanzen, tieren, vögeln
hervor. hornvieh, schafe, ziegen und
federvieh sind hier im ueberfluß. die insel ist von
großen flüssen, seen und fischreichen gewässern
durchschnitten. an der küste sind mehrere
bequeme häfen, bayen und sunde. die gebirge ents
halten gold, silber, zinnober, weisses und
braunes kupfer, so wie auch steinkohlen. . .,
... die insel ist in acht fürstentümer abgeteilt,
von welchen drei an der westlichen seite den
chinesern unterworfen und von dieser nation bevölkert
sind. jedes jahr erscheint ein gesandter von
china, um eine kopfsteuer von diesen drei provinzen
zu heben  außerdem hält der kaiser von china fünf
hundert schiffe, um den jährlichen tribut, der
aus einer großen menge reiß, waißen, hirse,
salz, bohnen, roher seide, baumwolle, gold,
silber und quecksilber besteht, einzunehmen. die
stattalter dieser provinzen suchen immer durch
bündnisse oder ränke ihre besitzungen zu
erweitern, so daß sie verschiedne städte und distrikte
von ihren nachbarn an sich gerissen haben.  
 die einwohner sind gesittet, ausgenommen
die, welche an der östlichen küste leben. ihr
charakter ist weibisch, kein zeichen des muches
läßt sich bei ihnen blicken. sie überlassen sich
ih
a22 seereise    
rer untätigkeit und verdanken ihre erhaltung der
güte des erdbodens, der wenig bearbeitung
fodert. die drei chinesischen provinzen
ausgenommen, werden die bergwerke nirgends bearbeitet;
die einwohner begnügen sich, den sand zu
waschen, um das gold abzusondern, und wenn sie in
den muscheln perlen finden, so ist es bloßer
zufall. das gemeine volk trägt nur kleider von
blauer baumwolle. die städte sind immer in
den tälern erbaut, und die dörfer liegen auf den
bergen. die häuser der vornehmen sind
geräumig und schön, aber dabei sehr einfach; die des
volks sind bloße hütten, und es wird ihnen nicht
erlaubt, bessere zu bauen. die meisten derselben
sind mit stroh oder schilfgedeckt, und durch
reihen von pfählen von einander abgesondert; an
gerätschaften findet man nur, was die äußerste
notwendigkeit mumgänglich erfodert. in den
häusern der vornehmen sind herausgebaute zimmer,
in welchen sie essen, fremde empfangen und sich
belustigen; die zimmer der weiber sind immer
abgesondert vom hause gebaut; und ob sie gleich im
hofe stehn, darf sich doch niemand hinein wagen.
man findet in diesem lande keine gastöfe für
reisende; sie setzen sich vor dem ersten besten hause,
vor dem ihr weg sie vorbei führt, nieder, und der
herr des hauses unterläßt nie, sie herein zu
nöti gen, und sie mit reiß, mit fleischspeisen, mit
tabak und tee zu bewirten. mit den
for
nach china, 223
die hier anfahren, und die chineser einen
handel.   . . . . . .
in jeder provinz sind fünf oder sechs städte,
welche anstalten zum unterricht der jugend im
lesen und schreiben haben. ihre buchstaben und
zahlen sind eben so schwer, als die der chineser.
ihre aussprache ist zuweilen schnell und hoch,
zuweilen wieder tief und langsam. ihre bücher
erhalten sie von china; sie haben auch zauberer und
propheten, die unter dem volk in großem ansehn
stehn. ihre religion besteht darin, einen gott
anzubeten, und ihren nebenmenschen gutes zu
tun. die nicht eroberten provinzen stehn unter
fürsten oder königen, welche eine unumschränkte
gewalt über ihre untertanen haben. keiner von
diesen besitzt irgend ein land eigentum. jeder
genießt nur die vorteile von seinen ländereien so
lange der fürst sie ihm lassen will. derselbe fall
ist es mit den sklaven, deren die vornehmsten ost
tausend, ja wohl zwei tausend haben. die
fürsten wählen immer ihren rataus den
vornehmsten militärpersonen, und teilen ihre infanterie,
in vier, fünf bis sechs züge ab, die beständig auf
den gränzen bleiben. die leibwache des
souverains besteht aus nicht mehr als aus fünf bis
sechs hundert jungen leuten, aus den vornehmsten r
familien ihrer untertanen. die alten soldaten
werden als befehlshaber in den städten oder dör ,
fern gebraucht; man findet in ganz formosa keine
stadt oder ein dorf, das nicht von einem
offi
aa4   seereise
zier commandirt würde, und jeder commandant ist
genötigt, alle jahr seinem chef eine liste des
volks unter seiner gerichtsbarkeit zu
übergeben.da formosa von der see umgeben wird, halten
diese fürstenbeständig eine gewisse anzahl schiffe,
deren jedes zwei masten und vier und zwanzig
ruder führt; kanonen gebrauchen sie nicht;
künstliche feuerwerke aber sind unter ihnen sehr üblich.
plan
zu einer niederlassung aufder insel formosa.
wenn es mir gelänge, irgend eine europäische
macht auf den vorteil einer niederlassung auf
der insel formosa aufmerksam zu machen, und
meine vorschläge genehmigt zu finden, so würde ich
folgende bedingungen verlangen.   
1  daß diese macht sich mit der souveränität
begnügte, und keine andern vorteile verlangte,
als die von den lieferungen und dem handel ihrer
europäischen untertanen entsprängen.
  2  daß
   ehe der graf zu diesem plane schreitet, schickter
eine ganze menge grundsätze über
niederlassungen voraus. weil aber keiner derselben etwas
neues oder besonders scharfsinniges zu
entalten scheiut, so hat der uebersetzer geglaubt, sie
ohne irgend einen verlust für den deutschen leser
, übergehn zu können,  

nach china.   225
2 . daß sie mir drei ausgerüstete schiffe
bewilligte; eines von vierhundert und funfzig, ein
anderes von zweihundert und funfzig tonnen, nebst
proviant auf achtzehn monate.
3  daß sie mir verstattete, eine anzahl von
zwölfhundert handwerkern aus mehrern
professionen, nebst arbeitern, und den gehörigen
bedienten anzuwerben. . . . . . . . s 
4  daß ich mit einem gehörigen vorrat an
waffen, munition, und mit handelsartikeln für
eine million und zweimal hunderttausend
französschen livres, so wie ich sie auszuwählen gut fände,
versehn würde.    
t
ä
ruten jähr
statt, gegen vierhundert reue jährlich anzu
werben, und jährlich zweihundert findelkinder zu
transportiren.  
6  daß allen untertanen des monarchen ein
freier handel mit der neuen niederlassung vergönnt
e  
würde.     28 333  . . . . . . .,
  das abnißrbe magazinen
factoreien anzulegen.
wenn diese punkte genehmigt wären, würde
ich festsetzen 
  daß die neue niederlassung jährlich der sie
beschützenden macht eine gewisse summe zur
bezeugung ihrer dankbarkeit lieferte.  
sweiter band. p.  
 
  5


226 . seereise
2  daß sie ihren beschützer in allen kriegen
mit einer gewissen anzahl soldaten und seeleute
unterstützte. .      
3  daß keine kaufmannswaaren oder artikel des
europäischen luxus in der neuen colonie zugelassen
würden, ausgenommen produkte oder
manufacturarbeiten aus dem lande ihres beschützers.
4  daß die ganze zur ausrüstung der schiffe,
zur munition und den handelsartikeln hergeschoßne
summe, als ein förmliches anlehn betrachtet
wurde, welches die colonie während der drei ersten
jahre verzinßte; und im vierten das kapital
wieder bezahlte.        
 
nach geschloßnem vergleich auf diese weise
würde ich mich nach dem hafen st. moritz
verfügen, und zufolge der zwischen prinz huapo und
mir getroffnen uebereinkunft daselbst landen, eine
verschanzung anlegen, und mich dann in die
hauptstadt der mir abgetretnen provinz begeben.
sonnabends den roten september. die
verbündeten gingen aus sreien stücken an die arbeit,
und singen an das schiff zu beladen. don
hieronymo legte mir vor der ganzen gesellschaft einen
eid ab, wodurch er sich anheischig machte, den
prinzen in günstiger gesinnung gegen mich zu
erhalten. ich schenkte ihm einige lateinische bücher
und einige waffen.      
sonntags den 11ten september erheilte ich
befehl zu unsrer einschiffung, und die insulaner
unterstützten uns mit äußerster willfährigkeit, mit
a

nach china. 27
allem, was in ihrer macht war. stephanow
bat um erlaubniß, den folgenden tag nochmals
ans land zu gehn, welches ich nicht zu bewilligen
wagte, weil ich ursache hatte zu fürchten, daß
seine boshafte gesinnung allen unsern credit und
unsre vorteile auf dieser insel zerstören dürfte. da
ich indessen mir nicht das ansehn zu geben
wünschte, als käme diese verweigerung von mir,
versprach ich, der gesellschaft seine bitte
vorzutragen; sobald diese ihre einwilligung gäbe, hätte ich
nichts dagegen. ich ließ sogleich die gesellschaft
auf den andern morgen an bord des schiffs
bestellen, um über die sache zn entscheiden; kaum
aber hatte sich stephanow entfernt, so
versammlete ich einen ausschuß, welchem ich seine absicht
eröffnete. alle glieder desselben waren aus
einerlei gründen mit mir dagegen, und einige von ihnen
übernahmen es, die ganze gesellschaft zu einer
abschlägigen antwort zu stimmen. ich brachte die
ganze nacht damit zu, instructionen für don
hieronymo aufzusetzen, und ging mit
tagesanbruch in seiner begleitung an bord. nachdem
ich förmlichen abschied von den insulanern
genommen, und don hieronymo einen brief für prinz
huapo, nebst verhaltungsregeln für loginow
eingehändigt hatte, nahm ich endlich abschied von
ihm, und dieser kehrte an das land zurück. so
wie er fort war, versammlete sich die gesellschaft
und beratschlagte über stephanows vorschlag.
sie entschieden, daß es unmöglich sei, jemanden
p 2

228 seereise
.
ans ufer gehen, zu lassen, und am wenigsten
stephanow, der so viele beweise seiner übeln
gesinnungen gegeben hätte. dieser unglückliche
mensch, von wut und verzweiflung getrieben,
versuchte sich über bord zu stürzen, und sein
ungestümes betragen setzte mich endlich in die
notwendigkeit, ihn in verhaft bringen zu lassen. zu
gleicher zeit lichteten wir die anker, und liefen aus
unter den marsseegeln mit den booten veran, so
wie auch mit fünf oder sechs einheimischen
fahrzeugen, die uns zu hülse kamen, weil die hiesige
rheede unbequem ist.
montags den 12ten september. wir hatten
  ein leichtes lüftchen von s.s.o. mit schönem
hel  len wetter. so wie wir die mündung des
hasens erreichten, siel windstille ein, und ich mußte
das schiff durch die boote aus dem hafen ziehn
lassen, worauf ich in sechszehn faden tiefe ankerte.
mit sonnenuntergang machte sich der wind aus
nordost auf, und ich ging unter seegel, und
steuerte nach norden, in der absicht, die nordspitze
der insel formosa zu umschiffen. in der nacht legte
sich der wind, und wir sahen unterschiedne feuer am
user. tags daraufum8uhr entdeckten wir zwei
inseln vor uns, mit einem canal, der breit genug
war, mich zur durchfahrt anzulocken. um eilf
sahn wir ein großes schiff in drei meilen
entsernung nach norden, und schickten uns an, jagd
darauf zu machen  weil ich aber fand, daß es uns
aus dem wege seegelte, ließ ich es in frieden
    . .      k
  ,

 
 
  
 
nach china.   229
 
  ziehn. wir befanden uns in 24  1 5nordbreite;
3 24  8  länge. . .
dienstags den 13ten september. schönes
wetter, aber etwas trübe. an diesem tage
wurde stephanow aus dem verhaft befreit, und ich
erklärte der gesellschaft meinen entschluß, unsern
lauf nach macao zu richten. in der nacht
wurde das wetter hell, und wir setzten unsern wegsehr
angenehm fort.  
k  donnerstags den 15ten september; trüber
himmel und schwerer regen. um drei uhr nach
mitternacht warfen wir das senkblei aus, fanden
in dreißig faden grund auf schönem sand und
zerbrochnen muscheln; und bemerkten einen starken
strom von norden nach süden. mit
tagesanbruch sahn wir eine menge fischerboote um uns.
um neun uhr hatten wir die küste von china im
gesicht, und ich nahm mir vor, in einem hafen
einzulaufen. um zehn boten uns einige fischerkähne, die
uns nahe kamen, fische zum verkauf an; und als
wir uns geneigt bezeigten, kamen sogleich einige
kähne an das schiff, denen wir ihren ganzen
vorrat für zwölf piaster abkauften. zwei chineser
unter diesen fischern sprachen ein wenig
portugiesisch, und ließen sich endlich bereden uns nach
macao zu steuern. sie verlangten für diesen
dienst hundert piaster, baten aber um erlaubniß
vorher ihre kleider vom ufer zu holen; welches ich
mit der bedingung bewilligte, daß nur einer ans
user ginge, während die andern an bord blieben.
p 3

230 seereise
nachdem dieses ausgemacht war, führten sie uns
zu einem ankerplatz, wo wir in achtzehn faden auf
seinem sand und schlamm vor anker gingen.
freitags den 16ten september. der lootse
kam wieder an bord, und gab mir zu verstehn, daß
wir die anker lichten, und längs der küste seegeln
wollten, um zu tanasoa einzulaufen; er wollte mir
seine ursachen erläutern, und rief in eins fort 
mandarin hopchin males,
mandarintanajou bonbon malto bon   welches ich mir
leicht erklärte, sogleich unter seegel ging, und
längs der küste hinschiffte. mit tagesanbruch
zeigte mir unser steuermann die bay tanasoa, in
welche wir einliefen, und in fünf faden tiefe
einem schlosse gegen über vor anker gingen, das
ich mit drei schüssen begrüßte, und eben so viele
schüsse zurück erhielt. der steuermann
gingsogleich ans land, und kam erst um zehn uhr mit
einem mandarin und einem dolmetscher zurück. er
fragte  wer ich wäre, zu welcher nation das schiff
gehörte, woher ich käme, und wohin das schiff
bestimmt sei  ich antwortete, daß ich ein
europäer und ungarischer edelmann sei, daß das
schiff den russen gehört hätte, daß ich es ihnen,
als seinden, aber weggenommen, und jetzt herr
desselben wäre; daß ich von kamtschatka käme,
auf der rückreise nach europa begriffen sei, und
in macao einlaufen wollte. der mandarin schrieb
meine antworten mit einem haarpinsel nieder, und
sagte, es sei ihm etwas fremdes, ungarn nach
 

nach china. 231
china kommen zu sehn. dann fragte er mich,
was ich bedürfte, und als er hörte, daß ich frische
lebensmittel nötig hätte, willigte er ein, eine
partei von meinen gefährten mit den dollmetschern
ans land gehn zu lassen. ich bediente mich dieser
erlaubniß und schickte die herren wynbladtund
kuzneczow, nebst sechs gefährten mit
geschenken an den gouverneur ab; die in einem biberfell
und zwei zobeln bestanden.
sonnabends den 17ten september. vor
anker zu tanasoa vor der stadt. um fünf uhr
nachmittags kamen meine offiziere mit der nachricht
zurück, daß der gouverneur meine geschenke sehr
wohl aufgenommen, und mir zum
gegengeschenk ein porzellan service, zwei kisten tee,
sechs kühe und zwölf schweine, nebst einer
menge federvieh und einer art arrak geschickt hätte.
die gefährten brachten hunderterlei arten von
süßigkeiten und einige sehr niedlich gearbeitete
spielzeuge mit. der dollmetscher sagte mir, daß
der mandarin einige felle zu kaufen wünschte, aber
ganz insgeheim. ich schickte ihm also hundert und
funfzig biber und drei hundert zobel, wogegen er
in drei kästchens sechs tausend acht hundert
piaster schickte. ich fand nun doppelte ursache, den
verlust meiner felle zu beklagen. meine
gefährten eröffneten gleichfalls einen handel mit den
insulanern, und verkauften ihnen jedes stückchen
biberfell, das sie nur aufereiben konnten. in der
nacht aukerten verschiedne chinesische schiffe neben
p 4

232 seereise
uns, und meine gefährten gingen zu ihnen an bord.
sie versicherten mich, daß jedes derselben
verschiedne cajüten hätte, die voller mädchen wären,
welche ihre gunst verkauften. wir wanden unser
takelwerk auf und machten das ganze schiff rein.
meine gefährten fühlten beschwerden von den
vielen früchten, die sie am ufer gegessen hatten, und
sechs von ihnen wurden krank,
sonntags den 18ten september; mein loots
bemerkte, daß der wind günstig war, und
meinte, wir sollten uns diesen umstand zu nutze
machen, ich ging also unter seegel, und richtete
meinen lauf nach süden; gegen den wunsch
meines piloten, der durchaus das ufer nicht aus dem
gesicht verlieren wollte. wir sahn eine unzählige
menge fischerboote, die gegen abend insgesamt
nach dem ufer steuerten; mein lootsmann quälte
mich so lange, bis ich endlich ebenfalls anfahren
mußte. bei tagesanbruch sahn wir viele
wasserschlangen um uns, wovon ich einige fangen ließ,
welche der pilot speiste. um neun uhr siel
windstille ein, und um den mittag befanden wir uns
nach der beobachtung im 22  32 breite.
achtzehn von unsern leuten wurden an diesem tage
krank, welches ich dem brandtwein, den sie
getrunken hatten, zuschrieb.  
montags den 19ten september. unser loots
fragte mich  ob mein schiff mehr als sechs fuß im
wasser ginge  und als ich ihm sagte, daß es über
acht fuß zöge, bat er mich vor anker zu gehn,
 

  nach china. 25
weil bei der vierten stunde der fluch das wasser
an diesem platze acht bis zehn fuß tiefe hätte.
der unterstrom lief hier gegen den obern. ich
ging also ihm zu gefallen vor anker, und nahm
mir vor, diese bemerkung in mein
tagebucheinzutragen, damit ein erfahrnerer seefahrer in zukunft die
sache vergewissern könnte. um sechs uhr
lichteten wir, bei einem leichten ostlüftchen, die anker,
und liefen mit der fluch fort. in dieser nacht
kam csurins geliebte in die wochen. die
chinesischen boote, welche uns die ganze nacht umga   
ben, machten mit ihren rudern einen gewaltigen
lärm. mit tagesanbruch sahn wir eine flotte, an
deren spitze ein schiff von erstaunlicher größe
war, beinahe ganz vergoldet und mit unzähligen
kleinen fahnen behangen. mein pilote sagte mir,
daß es die canton flotte wäre, die den zoll nach
peking brächte. wir zählten hundert und sechsund
achtzig schiffe,   . .  
dienstags den 2osten september. ich
wurde an diesem tage mit einem heftigen sieber
befallen, und die piloten gaben mir den rat, eine in
ihrem sast gebratne orange mit zucker und ingwer
zu essen. sie machten mir dieß mittelzurecht, und es
brachte mich in einen starken schweis, der mich
wieder herstellte. wynbladt, baturin,
gurcsinimund kuzneczow, nebst zwölf andern wurden
mit eben dem uebel befallen. um acht uhr
vormittags sagte mir sibaew, daß stephanow sich,
meine unpäslichkeit zu nutze gemacht und ein
    p 3  

234 seereise
complot angezettelt hätte; allein er könne noch
nicht sagen, mit was für absichten diese leute
umgingen, wolle sie aber genau beobachten. kaum
hatte er ausgesprochen, als ich ein geräusch auf
dem verdeck hörte. ich ging aus meiner cajüte,
und fand crustiew mit stephanow in streit.
der letzte wurde auf meinen befehl sogleich
ergriffen, und als ich erfuhr, daß der schurke der
gesellschaft vorgeschlagen hatte, eine klage gegen mich
zu unterzeichnen, die dem stattalter von macao
übergeben werden sollte, ließ ich ihn in fesseln
schließen. wir hatten an diesem tage zwei und
zwanzig kranke.
mittwochs den 21sten sept. um sechs uhr
abends gingen wir zwischen den inseln, ladrones
genannt, vor anker, wo wir die ganze nacht durch
blieben. um fünf uhr des folgenden tags
lichteten wir die anker, und um zehn uhr zeigte mir der
pilot eine insel, die er omy nannte; und gab
mir zu verstehn, daß omy der chinesische name
von macao sei. nach halb eilf uhr sahn wir die  
festung, und die portugiesischen fahnen
ausgehangen; um den mittag waren wir ihr gegenüber und
salutirten sie mit zwölf schüssen.
donnerstag den 22sten september. nach
halb ein uhr liefen wir glücklich im hafen ein, wo
wir verschiedne schiffe vor anker sahn. um zwei
uhr wurde mir zugerufen, vor anker zu kommen;
weil ich es aber für unnötig hielt, mit unnützen
ceremonien zeit zu verderben, lief ich in den hafen,

nach china.   235
und ging endlich neben einer fregatte von vierzig
kanonen in vier faden tiefe vor anker. sobald
ich angelegt hatte, begrüßte ich die
admiralsflagge mit vier und zwanzig schüssen, welche mit
zwölfen erwiedert wurden.  
unmittelbar nachher ging ich ans land, und
machte im vorbeigehn dem admiral einen besuch.
als ich zum gouverneur kam, wurde ich in den
saal geführt, den ich voller priester und mönche
fand, unter welchen ich verschiedne negern von den
canarischen inseln bemerkte. kurz nachher erschien
der gouverneur, herr von saldagea, und
empsing mich mit äußerster höflichkeit. ich erzählte
ihm mein unglück und meine befreiung, und er
erteilte mir erlaubniß, häuser für mich und
meine leute in der stadt zu mieten, bis ich eine gute
gelegenheit finden könnte, sie nach europa zu
führen. einige magistratspersonen, die gegenwärtig
waren, schienen mich verdächtig zu finden, aus
welcher ursache ich es für gutielt, dem gouverneur mein
schiff als depositum zu überliefern, und nur für
jeden meiner gefährten die nötigen waffen,
flinten, pistolen und säbel zurückzubehalten, die ich
ebenfalls im schlosse niederlegte. nach dieser
uebereinkunft, wodurch ich allem streit aus dem
wegegegangen wär, trug der gouverneur herrn hiß,
einem herrn von französischer abkunft, der sich
aber seit einigen jahren in macao niedergelassen
hatte, auf, mir in meinen geschäften beizustehn,
und mir zum dollmetscher zu dienen. um sechs

   
    236  seereise  
uhr nachmittags kam die wache an bord, und,
ich ließ alle meine leute ans land gehn. den ersten
tag wurden meine leute in einen gastof logirt, .
und die unmäßigkeit und begierde, womit sie das
brod und die frischen lebensmittel verschluckten,
die sie jetzt im ueberfluß erhielten, kostete dreizehn
das leben. diese starben plötzlich, und vier
und zwanzig andre sielen in eine gefährliche
krank  am 23sten september mietete ich zwei
bequeme häuser, die herr hiß für mich ausgefunden
hatte, und bezog sie mit meinen gefährten. an
diesem tage aß ich bei dem gouverneur, in
gesellschaft vieler priester, die vom ersten augenblick
an nach der ehre trachteten, meine gefährten zu
proselyten des römischen glaubens zu machen. als
ich wieder zu hause kam, fand ich alle meine leute
bequem logirt, und ein vollständig für mich
eingerichtetes zimmer, welches der gouverneur mit
möbeln aus seinem hause hatte versehn lassen. ich
brachte diesen tag damit zu, dem bischoff von
mitelopolis, dem fiskal, den verschiednen klöstern
und vornehmsten einwohnern der stadt meinen
besuch zu machen. auch gab ich befehl, alle
unsre gefährten sowohl, als die offiziere, einförmig
in rot und weiß zu kleiden; und die
portugiesschen frauenzimmer übernahmen das geschäft, für
die kleidung unsrer reisegefährtinnen zu sorgen.
nach gemachtem ueberschlag beliefen sich diese
ko
  nach china. 237
 
.
sten auf achttausend piaster; und die monatliche
ausgabe für wohnung und lebensunterhalt auf
sechstausend zweihundert piaster.
  am 24sten erhielt ich besuche von dem
gouverneur und den vornehmsten der stadt, so wie
auch von dem bischoff, der von den mönchen aus
den verschiednen geistlichen orden begleitet wurde.
diese alle gingen mit mir zu dem hoppo, oder
chinesischen stattalter, der uns mit tee und
gebacknem bewirtete. am heutigen tage starben
noch drei andre von meinen gefährten, und ihre
bekehrung wurde in der ganzen stadt laut
ausgeschrien. gegen abend kam ein dominikaner und
freund des gouverneurs, namens zunitta, zu
mir, und bot sich zu allen möglichen diensten an.
ich glaubte, durch seine hülfe meine felle
anbringen zu können, und trug ihm die sache an,
wel  che er auch zu übernehmen versprach. ich
händigte ihm also vierhundert und achtzig biberfelle, fünf
hundert zobel und acht hundert und achtzig dutzend
hermelinsfelle ein; er versprach mir für jedes
biberfell funfzig piaster, für jeden zobel sechs, und
für jedes dutzend hermelin acht piaster; welches
die summe von acht und zwanzig tausend
vierhundert und vierzig piaster austrug   der ganze und
einzige rest von einem so ansehnlichen schatze, als
ich aus kamtschatka mitnahm  ein kärgliches
ueberbleibsel  kaum hinreichend, die kosten meiner
reise nach macao zu bezahlen.

238 seereise    
1 ich ließ an diesem tage stephanow    aus.
seinem verhaft befreien, nachdem ich eine
förmliche abbitte von ihm erhalten hatte. die stadt
machte mir heute ein geschenk von tausend piaster
an gold, nebst zweiundvierzig stück blauem tuch,
und zwölf stück schwarzem atlas. dießgeschenk
wurde mit der bitte begleitet, eine copie von
meinem tagebuche in ihren archiven niederzulegen.
ich versprach den abgeordneten, ihnen einen
historischen auszug zu geben, weil ich nicht so ganz
gegen meinen eignen vorteil handeln könnte, mich
des werts meiner schriften zu berauben. ich
speiste an diesem tage bei dem bischoff von
mitelopolis, herrn le bon, einem franzosen von geburt;
und machte mit ihm aus, daß ich um den schutz der
französischen flagge nachsuchen wollte, wobei er
mir seinen rat und beistand versprach.
   man begreift nicht recht, warum der graf, der
weniger erwiesene verbrecher mit dem tode
bestraft, mit so beispielloser nachsicht gegen
stephanow verfährt, und ihn immer wieder aufs
neue in freiheit setzt, unheil zu stiften. der
engl. recensent von benyowsky  critic. rev.
pag 90  führt einige stellen aus stephanows
memoirs an, wo er in einem andern lichte
erscheint, als worin der graf ihn auftreten läßt.
sollten diese memoiren einmal vollständig im
druck erscheinen, so würden manche im
benyowsky nicht ganz zusammenhängende stellen
vielleicht mehr erläuterung gewinnen.    
 

nach china. 2 9
am 25sten sept. bezahlte aphanasia die
schuld der natur. ihr früher tod ging mir sehr zu
herzen, und umso mehr, weil ich dadurch der freude
beraubt wurde, ihre treue anhänglichkeit durch eine
heirat mit dem jungen popow, dem sohn des
archimandriten, zu belohnen, dem ich den
ramenmeitage herrn crustiew mit briefen an die
directeurs der französischen compagnie, welche ich um
den schutz der flagge seiner allerchristlichsten
majestät ansuchte. er kam am 29sten zurück und
brachte mir eine sehr günstige antwort und die
versicherung, daß man für mein fortkommen sorgen
wolle; welche nachricht mir sehr erwünscht war.
in macao, den 3ten october 1771. ein
gewisser herr gohr, capitain im dienst der
englischen compagnie, kam zu mir, und bot mir von
seiten der directeurs dienste und eine freie
reise nach europa an, wenn ich mich anheischig
machen wollte, der compagnie meine
manuscripteanzuvertrauen; in ihre dienste zu treten; und meine
gemachten entdeckungen niemanden mitzuteilen.
dieser so offenbar eigennützige vorschlag stieß mich
zurück  allein ich mäßigte mich, und antwortete
ihm blos, daß ich ihm für seinen höflichen antrag
sehr verbunden wäre; daß es aber nicht in meiner
macht stände, meinen entschluß zu verändern, da
ich bereits die anträge der französischen directeurs
angenommen hätte. ueberdießschiene es keine so
ganz leichte sache zu sein, in den dienst der
com
240 seereise
 
pagnie zu treten; weil nicht nur erfodert würde,
daß man mir eine höhere stelle zusagte, sondern
auch alle meine leute versorgte, und unser
gemeinschaftliches schicksal und die ausführung
verschiedner projekte sicherte.
meine antwort befremdete herrn gohr, und
er nahm einen etwas kalten abschied. ich erfuhr,
daß stephanow mit ihm gegangen war, und
schloß sogleich, daß ich neue ursachen zum
mißvergnügen durch ihn bekommen würde; welches auch
richtig eintraf, wie aus der folge erhellen wird.
am 4ten october erhielt ich einen brief vom
herrn l heureux, directeur der holländischen
compagnie. er schickte mir ein geschenk von tuch,
wein, bier, brandtwein, pöckelvorrat, und.
zwei tausend piaster. zugleich trug er mir die
fahrt nach batavia an, und versprach, daß ich im
dienst der compagnie aufgenommen werden sollte.
weil er mir aber eben den antrag machte, als der
engländer, schlug ich seine geschenke bis auf den
wein und brandtwein aus.
am 6ten kam herr jackson, ein englischer,
zu macao ansäßiger kaufmann, mit herrn beiz
zu mir. sie erneuerten die von herrn gohr
gemachten vorschläge und zeigten mir eine vom
englischen rat zu canton unterzeichnete vollmacht,
bedingungen mit mir zu schließen, und mir ein
geschenk von funfzehn tausend guineen anzubieten.
mein erstes sine qua non war, daß die
compagnie, wofern ich ihr meine schriften auslieferte,
  und
a

nach china, 241
und in ihren dienst träte, mir eine, nach meinem
tode für meine kinder bleibende, pension von vier
tausend pfund sterling gewährte; daß sie jedem
offizierhundert pfund, und jedem gefährten dreißig
pfund jährlich aussetzten; und daß sie mir allen
beistand versprechen sollten, jenseits china
niederlassungen zu stiften.
  auf diesen vorschlag gestanden die
bevollmächtigten, daß sie nicht hinlänglich autorisirt wären,
um auf solche bedingungen zu schließen, und
gingen sort, indem sie mich baten, ihre anträge wohl zu
überlegen. den abend sagte mir der
gouverneur, daß die vier engländer bei ihm gewesen
wären, und daß er vermutete, verschiedne von
meinen gefährten wären von ihnen gewonnen.
wirklich hatten auch diese herren, die es verdroß, daß
ihr plan ihnen nicht besser gelang, unruhe unter
meinen leuten erregt, wobei ihnen herr stepha.
now wundernswürdige dienste leistete.
  am 12ten bekam ich einen brief von herrn
de robien, directeur der französischen compagnie
zu canton, der mir meldete, daß zwei
compagnieschiffe, der dauphin und der laverdi, bereit
wären, mich und alle meine leute an bord zu
nehmen. an eben dem tage benachrichtigte mich
kuzneczow, daß er ein complott entdeckt hätte, an
dessen spitze stephanow sei, der sich anheischig
gemacht, den engländern für fünftausend pfund
sterling mein tagebuch und meine papiere
auszuliefern; zum beweis der sache zeigte er mir einen
sweiter hand.   t.    

242 seereise
brief von herrn jackson, worin dieser kaufmann
versprach, daß die herren gohr, hume, und
beg   bereit wären, gegen auslieferung aller
meiner papiere die summe zu bezahlen. auf
diese nachricht nahm ich alle papiere aus meinen
koffer und gab sie dem erzbischoff von mitelepolis
in verwahrung, ohne daß einer von meinen
gefährten etwas davon merkte.
am 15ten kamen auf meinen befehl die
verbündeten zusammen. ich sagte ihnen, ich wüßte,
daß eine gewisse anzahl von ihnen mit mir
unzufrieden sei, und hielte es deswegen für gut, ihnen
zu erklären, daß alle diejenigen, welche ihr glück
anderwärts zu suchen wünschten, volle freiheit
hätten mich zu verlassen, und daß ich mich nach der
austeilung, die ich auf der insel formosa unter
sie gemacht hätte, von aller verpflichtung gegen sie
frei glaubte.  
kaum hatte ich ausgesprochen, als
stephanow mich mit schmähungen überhäufte, und mich
beschuldigte, die gesellschaft um ihren anteil an
den vorteilen bringen zu wollen, welche ich zu
erhalten im begriff wäre. die mäßigung, die
ichbei den geschenken des fürsten huapo zu
formosa gezeigt hätte, sei nur eine list gewesen, um
   wahrscheinlich beis, wie er kurz zuvor
genannt wird. es wäre überhaupt zu
wün  schen, daß der graf oder sein englischer
uebersetzer etwas mehr gleichförmigkeit und richtigkeit
bei den namen beobachtet hätten.
   
 

nach china. 243
ihnen größere vorteile zu entziehn. er reizte
darauf die gefährten an, meine autorität
abzuwerfen, und versicherte sie, daß er ihr glück machen
wollte, sobald sie sich entschlößen, meine papiere in
seine hände zu liefern und seiner partei zufolgen.
der schändliche anschlag dieses richtswürdigen
war nichts außerordentliches; als ich aber hörte, daß
er von wynbladt, meinem ehmaligen major, dem
gefährten meiner verbannung und meinem freunde,
unterstützt wurde, konnte ich meinen unwillen nicht
länger zähmen, und erklärte laut, daß ihr verfahren
im höchsten grade schändlich sei. um sie zu
beschämen, offenbarte ich der gesellschaft ihre
geheimen anschläge, und rechtfertigte meine worte,
indem ich ihnen herrn jacksons brief zeigte,
welcher sie überführte, daß stephanow und
wynbladt unter dem vorwand, der gesellschaft zu
dienen, danach trachteten, die fünftausend pfund
in ihren eignen beutel zu streichen. die
gesellschaft wurde aufs höchste aufgebracht, und drohte
ihnen; allein stephanow behielt eilf auf seiner
seite, mit denen er nach meinem zimmer lief, und
während ich noch im gespräch mit meinen
freunden war, meinen kosser ergriff, worin er meine
papiere zu finden glaubte. sobald ich diese
beleidigung hörte, ging ich mit zwanzig meiner
gefährten nach seinem zimmer, und als er sich
weigerte aufzumachen, brachen wir die türe auf. er
feuerte ein pistol auf mich ab, verfehlte mich aber.
auf diesen versuch gab ich befehl, ihn zu
ergreiq a  .

244 seereise
fen und ihn in strenger verwahrung zu halten; und
weil es ebenfalls nötig war, herrn wynbladtin
sicherheit zu bringen, eilte ich auch auf sein zimmer 
  allein er hatte sich mit ein paar pistolen und einem
degen nach dem garten begeben. ich beschloß,
ihn einzuschließen, weil ich gewiß war, daß er
nicht über die hohen mauern kommen konnte.
diese ganze sache geschah ohne den mindesten
lärm von außen, weil die tren verschlossen
waulm.   
am 16ten hielt herr wynbladt, der des
anhaltenden regens müde war, und vielleicht auch
von hunger getrieben wurde, um vergebung an,
und lieferte sich zwei gefährten aus, die zu seiner
wache ernannt waren. da ich mich auf solche art
dieser zweiunruhigen menschenversichert hatte, hielt
ich es für gut, sie von der gesellschaft abzusondern,
und ließ sie mit erlaubniß des gouverneurs auf die
festung bringen. die offiziere von unsrer
gesellschaft, die sich an den englischen emissarien zu
rächen wünschten, spielten ihnen einen streich, des
sen ganze wirkung auf einen jüdischen agenten sel,
der strenge gestäupt wurde. man fand bei
diesem armseligen kerl folgende entwürfe von
vorschlägen, die er meinen gefährten machte.
1  daß die engländer jedem von ihnen, der
der compagnie dienen, und behülflich sein wolle,
meine papiere in ihre hände zu liefern, tausend
piaster verspräche.

nach ehina. 245
2  daß wofern die gefährten sich weigerten,
auf die seite der engländer zu treten, die
compagnie sie mit gewalt in verhaft nehmen und sie
der rußischen kaiserinn ausliefern wollte.
3  daß die compagnie dafür gut sagte,
ihnen begnadigung von der kaiserinn auszuwürken,
wenn sie sich entschließen wollten, eine reise nach
japan, oder nach den aleutischen inseln zu
machen.    
ein solches verfahren läßt sich von keinem
mann, der bei verstand ist, denken. meiner
meinung nach war es eine falsche schmiederei, die
stephanow und der jude ausgeheckt hatten, um
die verbündeten gegen mich aufzureizen.
am 22sten besiel mich ein heftiges sieber,
und der gouverneur hatte die güte, mir ein
zimmer in seinem hause anzubieten. ich
nahm sein anerbieten um so lieber an, da der
lärm, den meine gefährten machten,
unerträglich war. mein commando übergab ich herrn
crustiew, und ließ mich zu dem gouverneur
bringen, wo ich bis zum 18ten november krank
lag. während dieser zeit starben viere von
meinen verbündeten, und drei weiber. csurin,
baturin und prinz zadskoy waren
darunter; ihr verlust ging mir sehr nahe, und so
viele todte in so kurzer zeit machten mir einen sehr
nachteiligen begriff von dem clima in
china, wenigstens in den südlichen provinzen dieses
reichs.
q 3

246 seereise
 
am 25sten november sagte mir der
gouverneur, der mich nun hinlänglich genesen sah, um
wieder bei meinen gefährten wohnen zu fönnen,
daß er um meinetwillen vielen verdruß von den
chinesern gehabt, die von den englischen directeurs
erfahren, daß ich ein seeräuber und rußischer
deserteur wäre; auf welche nachricht der stattalter
oder unterkönig von canton ihn gebeten hätte, mich
  auszuliefern, oder mich wenigstens unverzüglich
fortzuschaffen, und daß er nur bis zu meiner
genesung einen aufschub ausgewürkt hätte. aus
dieser ursache riete er mir, noch immer krankheit
vorzuschützen, bis die französischen schiffe
seegelfertig wären. ich merkte aus seiner verlegenheit,
daß er fürchtete, die sache möchte für ihn selbst
übel ausfallen, ersuchte ihn also, neutral zu
bleiben, und übernahm es, mich an die chineser selbst
zu wenden.  
am 26sten schickte ich heimlich herrn hiß
und crustiew nach canton, mit einem memorial
für den unterkönig und einem briefe an herrn rö.
bien, welcher bei der audienz des chinesischen
oberhaupts das memorial überreichen sollte.
  meine deputirten kamen erst am dritten
deeember zurück, und brachten mir einen chopp oder
erlaubniß, dem unterkönig zu canton
aufzuwarten. dieser kaiserliche bediente schickte mir ein
prächtiges schiff mit sechs und vierzig rudern, und
sagte mir in einem briefe, daß er von der
unwahrheit der beschuldigungen gegen mich überführt sei,

nach china. 247
und mir zu beweisen suchte, daß die chineser,
helden gleich mir, gerechtigkeit wiederfahren zu lassen
wüßten. diese aeußerung war mir sehr
schmeichelhaft, allein meine freude war von kurzer
dauer  denn am fünften, dem zu meiner abreise
bestimmten tage, ließ der mandarin, hoppo
von macao, mir sagen, wenn ich nicht bis peking
zu reisen dächte, so wäre es unnötig, nach
canton zu gehn, weil der unterkönig nichts mit mir zu
sprechen hätte. diese plötzliche veränderung
befremdete jedermann, und besonders den erzbischoff
von mitelopolis, der sich sehr für mich interessirte.
ich war an diesem tage unschlüßig, ob ich nach
peking gehn sollte. die sache lief mir sehr im
kopf herum, denn es würde mir ungemein lieb
gewesen sein, die hauptstadt und innern gegenden
des chinesischen reichs zu besehn; und es bot sich jetzt
eine günstige gegenheit dazu an  um sie aber zu
benutzen, hätte ich meinen plan fahren lassen und
meine rückreise nach europa verschieben müssen.
erst nach langem streit mit mir selbst, beschloß
ich die reise nach peking aufzugeben.
am 6ten december kam mein japanesischer
passagier, nach einer harten krankheit von zehn
wochen, wieder zum vorschein. seine genesung
freute mich sehr, da mir sehr viel an ihm gelegen
war. an diesem tage fand ich bei untersuchung
meiner kisten, daß die sammlungen von
allerhand seltenheiten, welche ich auf meiner
reisegemacht hatte, verschwunden waren; und
erfuhrend
248 seereise
lich zu meinem großen verdruß, daß stephanow
und wynbladtalles an den englischen juden
verkauft hatten. ich schickte sogleich nach ihm, allein
er hatte sich nach seiner züchtigung aus dem
staube gemacht. sibaew versicherte mich, daß der
jude den ganzen rummel für funfzehnhundert
piaster gekauft hätte, obgleich meine perlen mehr als
fünfmal so viel wert waren,  
am 7ten benachrichtigte mich der bischoff von
mitelopolis, daß ihm des hoppo s sekretär  ein
heimlicher christ  gesteckt hätte, daß seines herrn
erklärung falsch sei, und daß der unterkönig mich
eifrig zu sehn verlangte. er schrieb dieses
betragen des hoppo jacksons cabalen zu, und suchte
mich zu überreden, daß ich noch ein memorial an
den unterkönig schicken sollte. weil ich aber nicht
glaubte, daß mir dieser schritt wirklichen nutzen
bringen könnte, lehnte ich es ab, seinem rate zu
folgen, und begnügte mich, ungestört zu macao
bleiben zu dürfen.  
am 1oten versammlete ich alle meine
gefährten und schlug ihnen vor, auf den französischen
schiffen nach europa zurück zu kehren. sie
waren es zufrieden, und unterwarfen sich völlig mei
nen anordnungen. nunmehr befreite ich
wynbladt, auf sein vieles bitten und bezeugen der
reue, aus seinem verhaft; dem stephanowaber,
auf den ich kein vertrauen mehr setzen konnte,
zahlte ich vier tausend piaster aus, und sagte ihm, er
könnte gehn, wohin es ihm gesiele. er wandte

nach china. 249
sich augenblicklich an die holländer, und herr
l heureur, der einige nachrichten von unsrer reise von
ihm einzuziehn hoffte, nahm ihn an, und schickte
ihn nach batavia.    
am 2osten gab ich befehl, alle anstalten zu
unsrer abreisetreffen, weil ich an diesem tage die zwischen
mir und dem schiffscapitain im dienst der
französschostindischen compagnie, herrn de st. hilaire,
ausgemachten punkte erhalten hatte. diese artikel
waren von herrn robien, directeur der
compagnie, unterzeichnet, und ich verpflichtete mich
darin, für die ueberfahrt für mich und alle meine
leute nach dem hafen l orient ein
hundertundfunfzehntausend livres  oder 52 000 gulden
reichsnünze  zu bezahlen,
am 26sten hörte ich, daß ich mich mit
einen chopp oder paß vom unterkönige, in den fluß
tigu einlaufen zu dürfen, versehn müßte, und
schickte herrn hiß, als meinen bevollmächtigten, mit  
einem gesuch darum, an den unterkönig ab.
am 1sten januar 1772 kam herr hiß mit
dem paß für drei boote, mich und meine leute
nach dem fluß tigu zu bringen, zurück. dieser
paß kostete mich vierhundert funfzig piaster.
am 2ten verkaufte ich mein schiff für vier
tausendfünfhundert piaster baares geld, und eben
so viel an wechseln, an einen portugiesischen
kaufmann. allen schiffsvorrat behielt der
gouverneur für sich zurück, ,  
q 5  

250 seereise
vom 5ten bis zum 12ten beschäftigte ich mich,
meine rechnungen in ordnung zu bringen, und
nachdem ich alles berichtigt hatte, fand ich mich
aganz rein von gelde. am 13ten nahm ich von
dem gouverneur und von den vornehmsten der
stadt abschied, und am abend schiffte ich mich
mit allen meinen leuten auf drei booten
 sampans  ein, welche uns an bord der französischen
schiffe bringen sollten, die uns aufzunehmen
versprochen hatten, wenn sie aus dem hafen von
canton liefen.
. am 14ten verließen wir macao, und der
gouverneur begrüßte uns zum abschiede mit ein
und zwanzig kanonenschüssen aus der hauptfestung.
    
endlich nach einer langweiligen ueberfahrt, langten
wir an der mündung des flusses tiguan, wo wir sehr
höflich von einem mandarin empfangen wurden.
zwar hatte er sich anfangs geweigert, uns an land
steigen zu lassen; allein der anblick einer börse voll
piaster milderte seine strenge, und stimmte ihn so
sehr um, daß er uns erlaubniß anbot, in der
festung wohnungen zu nehmen. seine
gefälligkeit war uns sehr erwünscht, da die schiffe erst am
22sten ankamen. zugleich wurde mir auch
verstattet, in begleitung einiger tartarn,
auszureiten,    
am 22sten sahn wir endlich die beiden schif
fe; auf dem ersten, dem dauphin, von vier und
sechzig kanonen, unter führung des chevalier de
st. hilaire schiffte ich mich mit der hälfte mei

nach frankreich, 25r
ner leute ein; und das andre, der laverdi, von
funfzig kanonen, nahm die andre hälfte auf. wir
nahmen unsern lauf nach der isle de france.
am 27sten passirten wir die englische
untiefe, wo wir sechs und dreißig faden auf sand und
  zerbrochnen muscheln fanden.
am 4ten februar passirten wir den aequator.
am 6ten trafen wir in der meerenge eine
bewaffnete spanische fregatte, pallas genannt, und
am 16ten langten wir glücklich auf der isle de
france an. meine ankunft hier war mir um so
erwünschter, da ich der vielen fragen, wegen der
entdeckungen aufmeiner reise, womit die franzosen
mich unterwegs peinigten, herzlich müde geworden
war. auf dieser reise lernte ich den herrschenden
charakter einer nation, an die ich mich wahrscheinlich
in zukunft schließen werde, vollkommen kennen.
sobald wie vor anker gegangen waren, und der
gouverneur, chevalier de roche, meine ankunft
erfuhr, schickte er ein dem gouvernement
gehörendes boot, das mich ans ufer bringen sollte. als
ich in die stadt kam, wurde ich mit militärischen
ehrenbezeugungen empfangen, und hatte die freude,
mich sehr freundschaftlich von dem gouverneur
aufgenommen zu sehn, der mir anbot in seinem hause
abzutreten. dieß gefällige anerbieten war mir
um so angenehmer, da ich hoffte, daß er, als ein
mann von erfahrung, mir guten rat wegen
meines betragens am französischen hofe und bei den
ministern würde erteilen können. nachdem ich
 
252 seereise
einen tag geruht hatte, lud mich der gouverneur
ein, ihn auf seinen kleinen reisen auf der insel zu
begleiten; und ich wurde dadurch einigermaßen mit
den grundsätzen des französischen gouvernements
bekannt, ob ich mich gleich nie überwinden konnte,
diese anstalt eine colonie zu nennen  denn die isle
de france kann in jedem betracht nur als ein
kriegsposten betrachtet werden.
die ankunft des lieutenants kreguelin   
kam mir sehr wohl zu statten; denn dieser
seefahrer, der von einer reise nach den südgegenden
zurück kam, gab allen politikern und müßigen
schwätzern dieser insel, die sich vorher blos mit mir
beschäftigt hatten, reichen stoff. ich wurde mit
ihm bekannt; allein nach dem, was ich selbst in
norden gesehn hatte, zu urteilen, konnte ich mir
nicht einbilden, daß auf seinem südlichen lande
solche angenehme gegenden wären, als er
entdecktaben wollte,
am 1sten april meldete mir der capitain, daß
er den 4ten abzureisen dächte, und ich berichtigte
meine kleinen angelegenheiten durch die
großmütige unterstützung des gouverneurs, der mir eine
summe geld vorschoß. am 4ten ging ich nach
genommenem abschied zu schiffe, und der
gouverneur machte mir mit allen seinen offizieren einen
besuch an bord. am abend gingen wir unter
seegel.    
 
     so heißen kerguelen s.

nach frankreich, 253
am 17ten ankerten wir an der insel
madagascar, wo ich am fort dauphin ans land stieg.
einige besondre nachrichten, welche ich von dem
gouverneur erhalten hatte, erregten in mir den
wunsch, mehr kenntniß von dieser schönen und
großen insel einzuziehn; allein unglücklicher weise
konnte ich meinen aufentalt nicht verlängern, und
mußte am 14ten wieder an bord gehn.
am 27sten seegelten wir das vorgebirge der
guten hoffnung vorbei.  
am 28sten sprachen wir zwei französische
schiffe, die nach indien bestimmt waren.  
am 24sten maysahn wir zweienglische
schifzfe in der breite von st. helena, und am 18ten
, juli langten wir glücklich auf der isle de croir an.
sobald wir angelegt hatten, schickte ich einen
offizier an den königlichen lieutenant im hafen louis,
der mir und allen meinen leuten erlaubte, unsere
zelte hier aufzuschlagen,
am 19ten ging ich ans land und wurde sehr
höflich von dem commandanten empfangen, der mir
verstattete, einen courier mit meinen depeschen,
die ich an den duc d aiguillon addressirte, an den
minister zu schicken.
am 2ten august erhielt ich durch einen staats
boten eine einladung vom duc d aiguillon.
am 8ten august kann ich in champagne an,
wo sich der minister damals befand, der mich
zutraulich und achtungsvoll aufnahm, und mir ein
infanterie regiment im dienste seines herrn antrug;
 

254 seereise nach frankreich,
welches ich mit der bedingung annahm, daß sr.
majestät geruhen möchten mich zur errichtung
von niederlassungen jenseits des caps zu
gebrauchen. in frankreich hatte ich ebenfalls das glück,
meinen onkel, den grafen von benyow,
commandanten der stadt und festung bar, chef des
königlichen ordens von st. lazare und chevalier
de  st. louis zu finden. die unterstützung
dieses würdigen onkels und die gnade sr. majestät
setzte mich in den stand, einen erpressen nach
ungarn zu schicken, um von meinem weibe und
kinde nachricht einzuziehn. meine frau kam am
ende des jahrs an; hatte aber den schmerz
gehabt, ihren sohn, eben als mein courier
anlangte, zu verlieren. ein verlust, der mich doppelt
schmerzte, weil ich mich damals in der lage befand,
ihn sehr vorteilhaft in frankreich zu versorgen. im
monat december trug mir der herzog d aiguillon
im namen des königs an, auf eben den fuß, wie
ich auf der insel formosa vorgeschlagen hatte, eine
niederlassung auf madagascar zu errichten; und
ich fügte mich endlich nach dem wunsche dieses
ministers, dem ich mich ewig durch dankbarkeit
sowohl, als durch persönliche achtung und liebe
verbunden fühle.
hier endigt der zweite teil nach der einteilung
des grafen, der an diesen ort seine abgekürzte
unterschrift gesetzt hat. der engl. 3er.
   

n ach richt
von der auf befehl des
. königs von frankreich
von dem obristen,
grafen von benyowsky,
im jahr 1772 unternommenen reise
nach madagascar,
und der errichtung einer königlichen
niederlassung auf dieser insel.

    
   
n. 
 
   



257
vorläufige nachrichten,
 
 är
jh halte es nicht für überflüßig, eine kleine
nachricht von den umständen, welche sich vor meiner
reise nach madagascar zutrugen, zu geben, weil
der glückliche ausgang eines solchen unternehmens
in einem entfernten lande immer von den erhaltnen
befehlen und anweisungen sowohl, als von den
vorher getroffnen anstalten, und einem auf die
kenntniß des landes und der erreichenden
absichten gegründeten verfahrungsplane abhängt.
diese umstände werden beweisen, daß es mir,
ohngeachtet der sehr geringen unterstützung, welche mir
gewährt wurde, gelungen ist, freundschaft und
bundsgenossenschaft mit dem größten teile der
einwohner dieser ausgebreiteten insel zu errichten;
und daß   wäre ich nicht, wie ich wohl sagen
kann, so gänzlich von dem minister verlassen
worden, welches die quelle des elends, der
krankheiten und des todes meiner leute gewesen ist   die
insel madagascar, in bundesgenossenschaft mit
frankreich, eine macht formirt haben würde,
welche im stande gewesen wäre, frankreichs
niederlassungen auf den inseln de france und bourbon
zu unterstützen, seine stiftungen in indien zu
beschützen, und neue handelszweige zu eröffnen,
welzweiter band.  
e

258 aufentalt
che dem königlichen schatze unermeßliche summen
würden eingetragen haben.  
um auf die einleuchtendste art die mancherlei
hindernisse zu zeigen, welche ich seit meiner
ankunft auf dieser insel erfahren habe, und die
ereignisse zu entwickeln, welche durch plötzliche
revolutionen meine stiftung daselbst beförderten und
begünstigten, werde ich eine nachricht von den
anfänglichen gesinnungen des ministers geben,
wonach mir mein verfahren einzurichten befohlen
ward.  
am 15ten september 1772 eröffnete mir
herr de boynes, staatssekretär beim
seedeparrement, die absichten sr. majestät, eine
ansehnliche niederlassung auf der insel madagasear zu
stiften, und mir die führung dieses geschäftes
anzuvertrauen. er benachrichtigte mich also von
diesem entschlusse, damit ich die geschwindesten und
angemessensten maasregeln ergreifen könnte, dieses
wichtige und ehrenvolle unternehmen in
aussührung zu bringen.  
ich dankte diesem minister für das vertrauen,
womit er mich beehrte, merkte aber zugleich an,
daß ich, ohne madagascar genau zu kennen, und
ohne das mindeste von der beschaffenheit des
unternehmens zu wissen, welches seine majestät
mir auftragen wollten, die nötigen maasregeln
zu einer solchen expedition unmöglich treffen
könnte, deren glücklicher erfolg von
unterstützungen und befehlen abhinge, nach welchen ich
mei
zu madagascar. 259
ne operationen mit größter genauigkeit
einrichten würde.  
der minister versicherte mich, daß es an den
gehörigen unterstützungen nicht fehlen sollte, und
seßte hinzu, es sei die absicht sr. majestät,
eine niederlassung zu madagascar zu stiften,
vermöge welcher in zukunft ein noch ausgedehnterer plan
in ausführung gebracht werden könnte, indem man
das vertrauen der könige, fürsten und
oberhäupter des landes zu gewinnen, und sie dahin zu
stimmen suchte, ihre insel unter den schutz sr.
majestät zu geben.
hierauf stellte ich vor, daß, um ein
unternehmen von solcher art und von so großer wichtigkeit
auszuführen, und zwar in einem so entfernten an.
de, dessen heisses clima, nebst der eifersucht der
einwohner so oft schon ehemalige plane und
versuche umgestoßen hätte, genau abgemeßne
operationen, eine beträchtliche macht, und fortgesetzte
unterstützungen erfodert würden, damit nichts dem
zufall überlassen bliebe.
der minister fand meine vorstellungen
gegründet, versprach für alles zu sorgen, und behielt
sich die anordnung der verschiednen details vor,
welche zu meiner sendung erfodert würden, und
die er am ende des monats mit mir auszumachen
beschloß.    
einige tage darauf ließ mich der minister in
sein hotel holen, wo er mir sagte, daß sr.
majestät gut befunden hätten, mir das commando über
 
r 2

26o aufentalt
eine kriegsmacht von zwölfhundert mann
anzuvertrauen, und daß, während ich mich mit
anwerbung derselben beschäftigte, er dafür sorgen wollte,
die bestimmtesten befehle zu geben, daß es an
nichts fehlen sollte, um das wichtige unternehmen,
zu welchem ich aufgefodert wäre, zu befördern. ich
stellte dem minister vor, daß zwölf hundert mann
mir zu viel für ein unternehmen zu sein schienen,
wo nichts weiter erfodert würde, als das vertrauen
der insulaner zu gewinnen, und ich suchte nur
um drei hundert mann zu meiner begleitung nach
madagascar an. der minister genehmigte diese
vorstellung.  
am 2osten januar 1773 meldete ich dem
minister, daß die rekruten angeworben wären, und
bat um seine verhaltungsbefehle, und um die
mitteilung seiner instructionen in betreff des
unternehmens, welches se... majestät wir anvertrauen
wollten. er erwiederte, daß er noch nicht im
stande gewesen wäre, daran zu arbeiten, und es
seinem ersten sekretär ausgetragen hätte. ich
ging zu diesem, und fand ihn beim aufsetzen des
plans; weil er aber mit seiner arbeit noch nicht
fertig war, konnte ich keine bestimmte nachricht
von ihm erhalten.      
zu anfang februars ließ mich der minister
wiederum holen, und sagte mir, daß ihm seines
sekretärs plan nicht gesiele, und daß ich selbst einen
plan aufsetzen möchte. er empfahl mir an, alles
was ich zu meiner mission brauchte, nur dreist

zu madagascar. 26r
fodern, und erklärte, daß se. majestät gesonnen
wären, eine solche niederlassung zu madagascar zu
stiften, vermöge welcher die subsistenz der inseln
france und bourbon gesichert, oder neue
handlungszweige eröffnet, und truppen unterhalten
werden könnten, welche einmal bei einem kriege in
indien gute dienste würden leisten können. er
ermahnte mich endlich nochmals, ja nichts von
allen zur ausführung nötigen foderungen in diesem
plane auszulassen. auf diese aus dem eignen
munde des ministers erhaltne nachrichten, ging ich
aufs neue mit herrn audat, dem ersten sekretär,
zu rate, der aber madagascar nicht weiter
kannte, als aus den widersprechenden erzählungen der
kaufleute, die mehr dazu dienten, die sache zu
verwirren, als mir die geringste anweisung, in
betreff meiner erpedition, zu verschaffen. er teilte
mir einige nachrichten von madagascar, und eine
charte von dieser insel mit, nach welcher ich, sowie
auch nach dem bericht des schiffscapitains herrn
johannis, der verschiedne reisen nach
madagascar gemacht hatte, folgenden plan entwarf 
ein dem minister zur sichern bewerkstelligung
meiner operationen zu madagascar
überreichter plan.
1  der minister wird geruhen, befehle
auszustellen, mich mit meinem freicorps nebst
proviant an essen, trinken und löhnung auf ein jahr
nach der isle de france zu schaffen.
r 3

262 aufentalt
2  den oberhäuptern der isle de france
befehle zu erteilen, mich mit zwei schiffen, jedes
von hundert und zwanzig bis hundert und funfzig
tonnen, auszurüsten, um die truppen und den zur
niederlassung auf madagascar nötigen proviant
zu transportiren. eines von diesen schiffen bleibt
unter meinem befehl, um es an der küste der
insel zu gebrauchen; und das andre kehrt nach
frankreich zurück, um dem minister von dem zustande
und erfolge des unternehmens, und von andern
nötigen umständen, nachricht zu bringen,
3  den oberhäuptern der isle de france
befehl zu erteilen, mich mit kaufmannsgütern bis
zum wert von zwei hunderttausend livres zu
unterstüßen, nebst einem vorrat von artillerie und
kriegsgerät, gerätschaften für krankenhäuser;
und mir arbeitsleute, mit handwerkszeugen zur
erbauung der wohnungen für sr. majestät
untertanen, mitzugeben. . . . . .
4  damit das ungesunde clima von madagas
car nicht zu viele menschen wegraffe, bis die
gehörigen wohnungen erbaut worden, wird der mis
nister geruhen, den oberhäuptern der isle de
france befehl zu errheilen, mir vier hölzerne gebäude
fertig mitzugehen  ein allgemeines vorratshaus;
  ein krankenhaus; ein wachhaus für die soldaten;
und eins zu meinem eignen gebrauch.
5  wird der minister geruhen, mir personen
von der administration mitzugeben, um die
finanzen und rechnungen zu führen, so wie auch das

zu madagascar. 263
handelsgeschäft zu übernehmen, während meine
aufmerksamkeit blos auf die niederlassung selbst
gerichtet ist.
6  den oberhäuptern der isle de france
befehl zu erteilen, mich nötigenfalls mit mannschaft,
proviant, munition, handelsartikeln und geld
zur löhnung meiner truppen zu unterstützen.
7  mir das erste jahr hundert und zwanzig
rekruten zu schicken, um die niederlassung im
stande zu erhalten, bis ich volle instructionen von
ihm empfangen kann.  
nachdem ich dem minister diesen in sieben
artikeln abgefaßten plan überreicht hatte, versicherte
ich ihn, ich wäre überzeugt, daß es mir gewiß
gelingen würde, mir das vertrauen der insulaner zu
erwerben, und die beabsichtete niederlassung zu
stiften, wenn meine foderungen genau erfüllt
würden; weil aber unternehmungen von dieser art
notwendig eine besondre und geflissentliche
kenntniß des ortes foderten, würde ich die ehre haben,
ihm einen ausführlichern und besser
zusammenhängenden plan, mit umständlichen nachrichten und
topographischen charten von dem lande, und
beschreibungen von den sitten, gesetzen und
regierungsformen der insulaner zu schicken; so wie auch
einen förmlichen aufsatz von den foderungen,
welche erfüllt werden müßten, um die ausführung
eines so weit umfassenden plans zu sichern.  
der minister billigte meine vorschläge sosehr,
daß er mir versprach, sr. majestät einen bericht
r 4

264 aufentalt
davon zu überreichen, und mir sagte, ich könnte mich
darauf verlassen, daß alles nach meinen wünschen
ausgeführt werden sollte. die
privat conferenzen, welche ich den februar über mit herrn de
boynes und mit dem herzog von aiguillon hatte,
befestigten mich immer mehr und mehr in dem
glauben, daß es mir an nichts zu meinem
unternehmen fehlen würde.      
am 19ten märz ließ mich der minister
wieder holen, und gab mir einen brief, welcher die
absichten sr. majestät wegen der niederlassung
zu madagascar entielt; nebst der copie eines
andern briefes an die oberhäupter der isle de
france, und zugleicher zeit empfahl er mir, ohne
aufschub mit allen meinen leuten nach dem hafen
 l orient abzureisen, wo ich seine befehle wegen
meiner reise nach der isle de france empfangen
sollte,  
... ich sah nunmehr, daß meine sendung
gewissermaßen der willkühr der oberhäupter dieser
insel überlassen wär; und daß, wenn es ihnen nur im
mindesten an gutem willen fehlte, oder wenn sich
ein mißverständniß von ihrer seite einschliche,
meine operationen nicht nur gehindert, sondern ganz
vereitelt werden könnten.  ich stellte dem minister
meine bedenklichkeiten vor, und bat ihn, den
inhalt des an sie gerichteten briefes zu verändern,
und mich von frankreich mit den notwendigsten
erfordernissen unterstützen zu lassen.
. . . . .  

zu madagascar. 265
er antwortete, daß es zu spät wäre, eine
veränderung in diesen versügungen zu treffen, daß er
v n den guten gesinnungen und dem eifer der
oberhätpeer der isle de france überzeugt wäre, die es
mir gewiß an keinem beistand irgend einer art
würden fehlen lassen; und endlich, daß ich, wenn
ich an ort und stelle wäre, alles tun könnte, was
ich vorteilhaft glaubte. er setzte noch hinzu, daß
er noch außerdem durch neue befehle für die
besondern unterstützungen sorgen wolle, welche zur
sicherheit der anstalt erfodert würden.
  ohngeachtet dieser entscheidenden antwort,
wagte ich es dennoch, ihm aufs neue vorzustellen,
welche unannehmlichkeiten aus dieser einrichtung
entstehn müßten; allein der minister blieb bei
seiner ersten antwort, und setzte hinzu, da sr.
majestät wünschten, daß ich so bald als möglich nach
isle de france ginge, könnte ich meine abreise
nicht genug beschleunigen. ich verließ ihn also
mit vorahndungen der uebel und leiden, welchen
ich und meine leute ausgesetzt sein würden. um
ihnen vorzubeugen, wandte ich mich an den herzog
von aiguillon, dem ich die befehle und
verfügungen des ministers, und die gerechten besorg
nisse mitteilte, welche wegen des ausgangs
meiner mission bei mir entstanden. der herzog
beruhigte mich mit dem versprechen, daß er mit
herrn de boynes reden würde, und daß die
sachen gewiße eine andre gestalt bekommen
sollken.   r ............. 
r 5

266 aufentalt
den andern tag kam herr audat zu mir,
und sagte, daß der minister wichtige und dringende
geschäfte hätte, und jetzt nicht wegen meiner mis
sion mit mir reden könnte, daß er ihn aber
abgeschickt habe, um zu versichern, daß alles zu meiner
größten zufriedenheit geschehn sollte, und daß er
beschlossen hätte, den brief an die chefs von der
isle de france anders einzurichten, und sogar die
foderungen, welche ich gemacht, noch zu
vermehren. ich möchte also nur unverzüglich nach dieser  
insel abreisen, wo ich gewiß aufs baldigste
unmittelbare unterstützung von frankreich aus erhalten sollte;
zugleich würden mich die dortigen chefs, zu folge
der ihnen erteilten befehle, mit allem was ich
brauchte versorgen, bis die unterstützungen
anlangten, die ich unmittelbar zu madagascar
erhalten sollte, und die mich in den stand setzen
würden, keine weitere hülse von jener insel zu
bedürfen; und endlich versicherte er mich noch, daß
die wesentlichsten punkte in den briefen an die
chefs von der insel geändert wären, und daßman
ihnen angedeutet hätte, daß es in meiner macht
stände, mein verfahren einzurichten, wie ich es
gütfände, und daß ihnen nichts weiter obläge, als
mirällen beistand, dessen ich bedürfte, zu
leiften.  f . . . . . . . . g2
  
2. diese versicherungen des ersten sekretärs
befriedigten mich so sehr, daß ich die angenehme
hoffnung schöpfte den wichtigen auftrag, welchen se.

zu madagascar. 267
majestät mir zu erteilen geruht hatten, mit ehren
ausführen zu können.  
am 22sten märz erhielt ich meine
abschiedsaudienz, und hatte das vergnügen, diese
versicherungen aus dem munde des ministers bestätigt zu  
hören, der mir die, diesem bande angehängten
briefe und instructionen, mit den worten
einhändigte   ich werde für alle ihre foderungen sorgen,
und sie sollen gewiß ursache haben, mit mir
zufrieden zu sein.  nachdem ich also meine
abfertigung von dem minister erhalten hatte, reiste ich
nach l orient ab, wo ich mich am bord des schiffs
la marquise de marboeuf einschiffte.
am 22sten september landete ich an der isle
de france, wo ich ein detaschement von meinem
corps fand, das vor mir angelangt war; die
uebrigen waren zu lorient geblieben, um auf schiffe
zu warten. als ich in dieser colonie anlangte, war
herr von ternay, der gouverneur, abwesend, und
kam erst im october wieder; und weil herr
maillart es ablehnte, mit mir allein über die
angelegenheiten meiner mission vor der zurückkunft des
gouverneurs zu conferiren, sah ich mich genötigt,
so lange zu warten; und bat dann um vier tage
zur conferenz mit beiden, über die anordnung
der meine reise nach madagascar betreffenden
angelegenheiten. die herren erteilten mir darauf
die antwort, daß, da ihre departements
verschieden wären, sie jeder besonders mit mir conseriren
wollten. ich wartete also herrn von ternay am
a
 

268 aufentalt
 
22sten october auf, und verlangte, nach vor
zeigung meiner befehle, die zu meinen
operatienen erfoderliche ausrüstung und beihülfe von
ihm. allein er antwortete, daß er keine
besondern aufträge wegen meiner sendung erhalten
hätte; daß der allgemeine brief des ministers
mehr herrn maillart als ihn beträfe, weil die
unterstützung, welche ich verlangte, aus der
schatzmasse fließen müßte, um die er sich nicht bekümmre,
daß er in allem, was sich auf die einrichtung meines
corps bezöge, seine pflicht tun, und mir sr.
majestät packetboot, den postillion, ausliefern wolle,
welches zu meinem gebrauch vom hofe geschickt
wäre; daß alles uebrige aber auf dem intendanten
beruhte.  
nach diesem besuch ging ich zu herrn
maillart, dem ich ebenfalls die befehle des ministers
mitteilte, und ihm eine angabe der ausrüstung
und beihülfe machte, welche ich zur ausführung
meiner mission, deren nähere umstände ich ihm
sagte, notwendig fodern müßte. zugleich führte
ich die gründe an, welche mir die überredendsten
schienen, ihn zu bewegen, in alles einzustimmen,
was von ihm abhinge, und das beste der
sachebefördern könnte. allein wie erstaunte ich, ihn sagen
zu hören  daß er sich sehr wundre, wie der
hoseinen der isle de france so nachteiligen plan hätte
fassen können; denn alle kaufleute dieser
juselmüßten zu grunde gehn, wenn die niederlassung zu
madagascar zu stande käme, wohin sie jetzt einen
   

zu madagascar. 269
vorteilhaften handel führten, der durch einen
bloßen brief des ministers nicht gesetzmäßig
verboten werden könnte; doch wollte er sehn, was er tun
könnte, bis er ganz bestimmte befehle vom hofe
hätte; allein er könne nicht umhin, den hof zu
benachrichtigen, daß das projekt unausführbar wäre,
weil die einwohner von madagascar, die vor
hundert und funfzig jahren alle versuche von
frankreich zurück gestoßen hätten, sich noch weniger jetzt
da sie eine solide regierungsform errichtet,
unterwerfen würden.
eine solche antwort von dem zweiten
oberhaupte der colonie bestärkte mich noch mehr in
meinen schon zu versailles gefaßten besorgnissen der
willkühr einer eifersüchtigen partei preiß gegeben
zu sein, die, wie verschiedne gerüchte erwiesen,
sich nicht scheute, sich öffentlich gegen die niederlas
sung zu madagascar zu erklären, und bereits
ihre klauen blicken ließ, deren heimtückische hiebe, wie
sich in der folge zeigen wird, die niederlassung in
die allerunglücklichste lage gestürzt haben.    
am 28sten oetober, da herr von
maisonville, der von dem minister zu meinem
untercommissarius und inspector ernannt war, sich weigerte,
nach madagascar zu gehn, ernannte herr
maillart an seine stelle einen gewissen schiffsschreiber
vahis, einen menschen von bekannt schlechtem
charakter, dessen öffentliche betrügereien ihn
eines postens völlig unwert machten, zu welchem
eben so viel rechtschaffenheit als geschicklichkeit
er
27o aufentalt
fodert wurde. ich sagte herrn maillart meine
einwendungen und versicherte ihn, daß ich nie
eine verbindung mit einem manne von schlechtem
rufe eingehn würde, und daß er unverzüglich ein
würdigeres subjekt wählen müsse; allein er
begnügte sich mit der antwort, daß herr vahis für
madagascar gut genug wäre, wohin er keine leute
von irgend einigem werte aussetzen möchte, weil es
sie nur ius gewisse verderben schicken hieße.  statt
aller erwiedrung auf eine so unwürdige rede
wandte ich ihm den rücken.
am 24sten eben des monats hatte ich eine
nochmalige und ausführlichere unterredung über
meine mission mit herrn von ternay, und entwarf
ihm eine rührende schilderung von der
unglücklichen lage, worin mein corps geraten, und dem
elende, welchem es preis gegeben werden müßte,
wenn er uns hartnäckig den gefoderten beistand
ver weigerte. allein ich konnte mit diesem gouverneur
nichts ausrichten, der ganz öffentlich erklärte, aus
der niederlassung zu madagascar könne nie etwas
werden, weil der minister so unüberlegt gehandelt
hätte, die chefs von der isle de france nicht
vorher über die nötigen maasregeln zu rate zu
ziehn.
herr maillart wiederholte von der andern
seite unaufhörlich, daß der minister diese anstalt
blos den chefs von der isle de france hätte
anvertrauen sollen, welche, da sie persönlich dabei
interessrt wären, für alle erfoderliche unterstützung
 

zit madagascar.   271
würden gesorgt haben; da sie hingegen jetzt beiden
unbestimmt gegebnen befehlen des ministers,
wegen der dieser niederlassung zu leistenden beihülfe,
nichts zu tun wagen könnten.
ich merkte also wohl, daß mir nichts anders
zu tun übrig blieb, als meine abreise nach
madagascar zu beschleunigen; obwohl mit gefahr, bis
zur ankunft der unterstützungen, welche ich durch
den minister gerade von frankreich erwartete, dem
äußersten elende ausgesetzt, und aufs grausamste
verlassen zusein. dieser obgleich gewaltsame
entschluß war meinen verpflichtungen, und uneinem
gefühl von ehre am angemessensten. ich sah
also über alle unannehmlichkeiten weg, und stellte
befehl aus, daß das packetboot, der postillion,
mit einem detaschement von dreißig mann abreis
sen, und nachrichten von dem orte, von den
sitten und der macht der einwohner einziehn sollte,
damit ich besser in stand gesetzt würde, meine
operationen zu beschleunigen, den befehlen gemäß,
womit se. majestät mich beehrt hatten. . . .
am 7ten december ging herr saumir,
lieutenant einer fregatte und anführer des postillions,
unter seegel, und begab sich an eben dem tage
mit meinem detaschement auf den weg nach
madagascar. vom wege ab, schrieb er mir, daß
herr maillart, ohnerachtet meiner foderung zum
besten des dienstes, und seiner wiederholten
versprechungen, sie zu erfüllen, nichts als die
allerunbedeutendsten dinge hätte herbei schaffen lassen,

272 aufentalt
die nicht einmal zu den gewöhnlichen geschenken für
die oberhäupter hinreichten. er setzte hinzu, daß
er ihm einen vorrat von brandtwein für seine
leute abgeschlagen hätte, und daß er genötigt sein
würde, diesen artikel aus seinen eignen mitteln zu
liefern.      
mit recht erstaunt über diese nachricht, ging
ich zu herrn maillart, und bat ihn, mir diese
umstände zu erklären; allein er antwortete nur,
daß der hof ihm bei seinem verfahren in betreff
auf madagascar freie hand gelassen hätte, und
daß es also unnötig sein würde, mich künftig
dieserhalb an ihn zu wenden.  
in verschiednen unterredungen, die ich diesel
genden sieben tage über mit herrn von ternay
hatte, bat ich diesen, herrn maillart zu
bewegen, daß er seine schuldigkeit in rücksicht auf
meine mission erfüllte, und dem gemäß die kaufleute,
welche die küste von madagascar besuchten, wissen
ließe, daß sie ihren handel aufheben müßten, bis
neue befehle vom hofe anlangten; damit ich wis
senschaft von den mißbräuchen einziehn, und den
handel auf einen dem vorteil des ganzen und
der niederlassung insbesondre angemeßnen fuß
bringen könnte. er genehmigte meine foderung;
da ich aber hörte, daß er seinen befehl blos
geschrieben, nicht aber bekannt gemacht hatte,
verdoppelte ich meine klagen, und hatte die
demütigung, von herrn maillart die antwort zu erhal 
ten  er fände es sehr sonderbar, daß ich auf eine
a  
, sache
          

zu madagascar. 273
sache dränge, die gar nicht in mein departement
gehörte, weil sie einen handel beträfe, der, da er
einmal autorisirt wäre, durch einen bloßen brief
des ministers nicht verboten, und noch weniger
abgeschafft werden könnte.    
am 22sten   da die gewehre für mein
corps noch nicht aus frankreich angekommen
waren, und ich mich genötigt gesehn hatte, sie mit
geborgtem gewehr zu ererciren, bat ich herrn von
ternay, den lieutenant des zeughauses auf der
isle de france, um flinten und säbel, die ich nach
vielem streit erhielt. ich rüstete nunmehr meine
leute gehörig aus, indem ich mir die mühe gab, den
größten teil der gewehre ausbessern zu lassen.
am 25sten vernahm ich, daß ein privatschiff
im begriff stände nach madagascar zu seegeln,
und wünschte diese gelegenheit zu ergreifen, um
meine besehle an herrn saunier und d esternby zu
schicken. ich ließ also herrn vahis holen,
der noch immer seinen inspectordienst bekleidete,
und fragte ihn  wie es um die ausrüstung zu
meiner expedition stünde  er antwortete hierauf,
daß er nur herrn maillart, nicht aber mir
rechenschaft davon schuldig wäre, und daß er nicht
im mindesten nötig hätte, auf irgendeinen besehl
von mir zu hören. diese unerwartete antwort von
einem manne, der durch die natur seines dienstes
unter meinen befehlen stand, bewog mich, bei
herrn maillart mich zu beklagen, der aber kalt
antwortete  daß herr vahis seinen
instructiozweiter band. s  

274 aufentalt
nen gemäß handelte, und daß ich nichts anders
fodern könnte.     z
am 28sten ging ich wiederum zu herrn von
ternay, um ihn zu bewegen, nochmals mit herrn
maillart, wegen der nöchigen unterstützungen, zu
reden; allein er antwortete, da der minister seine
befehle gerade an herrn maillart geschickt hätte,
beruhte die erfüllung derselben einzig auf diesem.
ich begab mich also in begleitung meines majors
und eines capitains vom corps zu diesem
intendanten, machte ihm die dringendsten vorstellungen
und merkte an, daß meine foderungen auf die vom
minister unterzeichneten befehle sr. majestät
gegründet wären; und daß er, ohne von seiner pflicht
abzuweichen, mir diejenigen dinge, welche zu
meinen operationen unumgänglich erfodert würden,
nicht abschlagen könnte. allein seine antwort war
so, als ich sie von einem manne, der in
königlichen diensten stand, nimmermehr erwarten
konnte. er erlaubte sich die unanständigsten
anmer   
kungen über meine sendung, und hatte die unvers
schämteit zu sagen, daß wenn herr von ternay
seinem rate folgen wollte, er meiner ganzen er .
pedition ein ende machen würde, weil der hof ein
projekt, das von einem bloßen avanturier
entworfen worden, nicht gehörig überlegt hätte; und daß
selbst, wenn der minister ihm die bestimmtesten
befehle schickte, er lieber seinen dienst aufgeben,
als sich in einen so übel entworfnen plan einlassen
wollte.                          ,
  
  
zu madagascar.
275auf diese unanständige antwort verließ ich ihn,
ohne ein wort zu sagen, und bediente mich eines
nach frankreich gehenden schiffs, um dem
minister von allem, was zwischen den chefs auf der
isle de france und mir vorgegangen war,
nachricht zu geben.  
da zu anfang dec. der rest meiner leute in
dem laverdiaufder isle de france ankam,
undichmeine abreise nach madagascar zu beschleunigen
wünschte, foderte ich von den vorgesetzten der isle de
france schiffe zu meinem transport, und übergab
ihnen zu gleicher zeit ein verzeichniß von den
notwendigsten dingen, welche in handwerksgerät,
arznei, und besonders in zwölf faß weineßig und
drei filtrirsteinen bestanden. ich bestand um so
mehr auf diesen letzten artikeln, weil ich die
schlechte beschaffenheit des wassers zu madagascar
kannte, das entweder schlammig oder voller
metallteile ist, und wußte, daß filtrirsteine und weinessig
die einzigen mittel sind, es weniger schädlich zu
machen, wie sich mit großem nutzen in verschiednen
europäischen besitzungen erwiesen hat.    
am 11ten december lud mich herr maillart
zu einer conferenz entweder in seinem oder in herrn
von ternay s hause ein. ich wählte das erste,
und herr maillart machte, in gegenwart des
herrn von ternay und herrn von
bellecombe, vormaligen commandanten zu bourbon,
viele entschuldigungen wegen seines bisherigen
betragens, bat um meine freundschaft und versicherte
  s 2  

276 aufentalt
mich, daß der schleier, der bisher seine augen
umwölkt hätte, weggezogen sei; er wisse jetzt, daß
der minister besondre gründe hätte, mir die
riederlassung zu madagascar anzuvertrauen, und er
wäre bereit, diese arbeit mit mir zu teilen, in so
fern sie von den durch ihn zu liefernden unterstützuns
genabhinge. er bat, ich möchte ihm alles
vorgefallne vergeben, und ihm meine freundschaft
gewähren. meine antwort erfoderte kein besondres
nachdenken. der intendant schien das
unziemliche seines betragens zu fühlen, und beteuerte,
daß er bereit wäre, sich älle mühe zu geben, um
den erfolg meines unternehmens zu befördern. ich
versicherte ihn also, daß meine achtung und
freundschaft immer einen weg gehen würden, und daß er
von diesem augenblick an beide besäße. diese
erklärung war von meiner seite um so
aufrichtiger, weil ich keinen gedanken daran hatte, daß ein
mann, der in einem öffentlichen amte stand, sich
eines solchen grades von betrug und heucheleischuldig
machen könnte; allein die folge wird zeigen, daß
der intendant keine solche bedenklichkeiten kannte.
am 17ten versorgte mich herr von ternay
mit artillerie und kriegsvorrat, dessen ich zu
meiner abreise bedurfte, und ich beschäftigte mich
ernstlich damit, einen teil meiner leute mit der
artillerie zu erereiren, die sie zu meiner großen
befriedigung führten. herr maillart seiner
seits nahm die kasse aus herrn vahis händen
und vertraute sie herrn senaut an, den ich nicht

zu madagascar. 277
kannte. einige tage darauf ließen diese chefs
mich wissen, daß sie das schiffedes forges,
welches stündlich von bourbon erwartet wurde, zu
meinem transport bestimmten  allein herr
mailart merkte zugleich an, daß er nur einen kleinen
teit der handelsartikel mit diesem schiffe schicken
könnte; daß jetzt kein weinessig in den magazinen
wäre, und daß er nicht wüßte, wo die filtrirsteine
geblieben sein möchten; allein er wolle nicht
ermangeln, sie mit dem ersten schiffe zu schicken, wenn
er sie auch von den kaufleuten erhandeln sollte. am
letzten tage eben des monats bat ich herrn von
ternay, daß er mit diesem commissarius mein
corps mustern möchte. ich ließ meine leute mit
kleidern versehn, weil diejenigen, welche man mir
geschickt hatte, außerordentlich mangelhaft gewesen
waren.
den 1sten januar 1774 erhielt ich ein
pafet von madagascar, worin mir gemeldet wurde,
daß der mit dem postillion gekommne vorrat so
äußerstkärglich wäre, daß mein detaschement kaum
aufdreimonat zu essen hätte, und daß meine
gegenwart durchaus notwendig wäre, weil einige von den
oberhäuptern der insel bereits angefangen hätten,
seindseligkeiten zu begehn. ich wandte mich also an
die herren von ternay und maillart, und bat sie,
mir sobald als möglich ein schiff zu verschaffen, um
mich nach dem orte meiner bestimmung zu
bringen. weil aber diese herren antworteten, daß sie
mir in diesem monat kein schiff verschaffen
könns 3

278 aufentalt
ten, weil alle diejenigen, welche sie hätten, im
dienst der colonie gebraucht würden, beschloß ich,
selbst ein schiff zu befrachten, um meinem
detaschement zufuhr und eine verstärkung von
mannschaft zu bringen. allein herrn von ternays
versprechen, daß ich vor ende januars das
verlangte schiff haben sollte, hielt mich davon ab. ich
ließ also mein corps sich zur abreise anschicken; als
  ich aber vernahm, daß sechs und dreißig mann im
krankenhausewären, beschloßichste, unter dem
commando meines obristlieutenants warings und
unter führung des capitains von sanglier, bis zu
ihrer vollen genesung zurück zu lassen, wo sie ohne
verzug nach madagascar transportirt werden
sollten. ich erfuhr zugleich, daß ein teil meiner
truppen von den andern regimentern verführt;
daß verschiedne von meinen freiwilligen desertirt,
und daß die nachteiligen bemerkungen über unsre
expedition mit so viel bosheit und glück
ausge streut worden waren, daß mehrere offiziere
krank  heit vorgegeben hatten, um ihre abreise nach
madagasear zu verzögern. ich erfuhr ebenfalls, daß
  die chefs der isle de france emissarien nach
madagascar an den könig hiavi geschickt hätten,
um ihn zu warnen, daß ich in keiner andern
absicht käme, als sie ihrer freiheit zu berauben, und
  die ganze insel unter das joch der sklaverei zu
bringen. . . . . . . . . . . . . .
. . in dieser unglücklichen lage, da ich befürchten
mußte, daß ein so erschreckliches vorurteil sr.
ma ,
 

zu madagascar. 279
jestät dienst den äußersten nachteil bringen würde,
hielt ich eine anrede an meine truppen und besonders
an die offiziere, die, durch die stärke meiner gründe
und durch ihr eignes gefühl von ehre bewogen,
wieder zu ihrer pflicht zurück kehrten und sich
fröhlich anschickten mir zu folgen. ich machte also
  meine abreise nach madagascar bekannt, und ließ
ausrufen, daß alle freiwillige, besonders
handwerker, die geneigt wären, mich zu begleiten,
kommen und ihre bedingungen vorschlagen sollten.
diese erklärung zog mir eine menge von anträgen zu;
weil ich aber nicht wußte, ob sie frei waren, und
alle beleidigung zu vermeiden wünschte, wandte ich
mich an die herren von ternay und maillart.
der erste sagte, daß er niemanden, wer es auch
sei, erlauben könnte, die insel zu verlassen; und
herr maillart sagte, und wiederholte öffentlich,
daß er sich offenbar der abreise eines jeden, der sich
entschlösse, mir nach madagascar zu folgen,
widersetzen würde, weil dieß eben so viel hieße, als sie
auf die schlachtbank schicken  denn er hätte
nachricht erhalten, daß verschiedne haufen bewaffneter
insulaner, in der absicht, meine truppen
anzufallen, auf mich warteten. dieser intendant trieb
die sache so weit, daß er einen meiner ersten offi   
ziere zu verführen, und ihn zu bewegen suchte, ihm
bei jeder gelegenheit vollständige rachrichten von
meinen operationen zu schicken. auf solche art
suchte dieser mann die befehle seines ministers zu
vollführen. . . . . . . .  
s 4

280 aufentalt zu madagascar.
am 22sten schickte ich mit sr. majestät schiff
la triquaire meine depeschen an den hof. die
folgenden tage beschäftigte ich mich, unsre sachen an
bord zu schaffen; und auf herrn maillarts
versicherung, daß er dafür sorgen wolle, mir alle ihm
anbefohlnen artikel nach madagascar zu
übermachen, wurde ich ruhig. ich machte besuche und
erhielt sie zurück, und am 2ten februar gab ich bei
gelegenheit der geburt meines sohnes am großen
flusse ein fest, worauf ich meinen truppen befahl,
mit fliegenden fahnen nach dem hafen zu ziehn,
sie gingen augenblicklich an bord, und ich hätte
das lange erwartete vergnügen, um sechs uhr
abends nach madagascar unter seegel zu gehn.
am 5ten nötigten uns die nordwinde zu
bourbon vor anker zu gehn, von wo wir am 7ten
abreisten, und endlich die bay antongil erreichten,
wo wir am 14ten eben des monats vor anker
da diese facta keine andre verbindung mit
dem folgenden haben, außer den mancherlei
unglücklichen folgen, welche sie hervor brachten, und
die aus dem mangel an gutem willen, oder
eigentlicher aus der eifersucht der chefs von der isle de
france entsprangen, so mögen sie nur als eine vor  
läufige einleitung zu der geschichte der
niederlassung betrachtet werden, welche ich zu madagascar
gestiftet habe, . . . . . .
     
  

28.
     
    vollständige nachrichten
v on
der königlichen niederlassung
zu madagascar
.
welche dem grafen von benyowsky anvertraue
wurde von der zeit seiner ankunft auf dieser
insel am 14ten februar 1774
         
 . . . .
       
            
           
     
obald wir den des forges vor ankergebracht
hatten, schickte ich das kleine boot ans ufer, um
die baldigsten nachrichten von dem zustande meines
detaschements und der gesinnung der insulaner
zu bekommen. das ufer war mit oberhäuptern
der eingebohrnen besetzt, welche die größte freude
bezeugten, mich zu sehn; ein umstand, der mir
nicht wenig vergnügen machte. allein es
schmälerte das angenehme dieser vorstellung um vieles,
als ich in die pallisaden trat, welche meine leute
einschlossen, und die sie selbst hatten errichten müssen,
weil sie außer stande waren die schwarzen zu
bezahlen. diese saure arbeit gleich bei ihrer
ankunft, in einem ausnehmend heißen lande, hatte
sie erschöpft und in den kläglichsten zustandgebracht,
   

2z2 aufentalt
der commandirende offizier und der wundarzt
lagen beide krank; hatten weder pflege noch arznei
und mußten tag und nacht gegen die insulaner
auf ihrer hut sein, die mit den waffen in der
hand auf mein schwaches detaschement eingefallen
waren. ohngeachtet ihrer schwäche aber hatten
sich meine leute mit solcher tapferkeit verteidigt,
daß sie einem oberhaupte, namens raoul, sieben
mann gefangen wegführten, die sie aber, aus
einer richtigen politik, ohne lösegeld zurück zu geben
  für gut fanden. alle diese umstände, die ich von
meinen offizieren, herrn saunier und herrn de
la boullaye erfuhr, hatten das detachement fast
ganz erschöpft.  
  ich ließ es meine erste sorge sein, ihnen
alden beistand zu verschaffen, den ihre unglückliche
hagefoderte. sie hatten keine magazine, keine
wohnungen für die soldaten, kein krankenhaus,
ja nicht einmal eine hütte, worin sie mich unter
schuß vor der offnen luft hätten empfangen
können. es war unmöglich, diese gebäude in kurzer
zeit zu erbauen, wenn uns nicht die insulanerselbst
hülfreiche hand leisteten; ich hielt es also für gut,
kein mittelunversucht zu lassen, sie in unser
interesse zu ziehn. um ihr vertrauen zu gewinnen,
ließ ich eine große anzahl von ihnen
zusammenkommen und teilte geschenke unter sie aus. es
ge  lang mir auch, ihnen einige hütten abzukaufen,
welche meinen offizieren und truppen zur wohnung
dienen konnten, bis die notwendigen gebäude
ser .    

zu madagascar. 283
  tig geschafft waren. eine hütte für mich wurde in
aller eile erbaut, und die arbeit ging so gut von
der hand, daß ich am folgenden tage meine
mitgebrachten truppen ausschiffen konnte. . sie kamen
mit allem pompe und in der bestmöglichsten
ordnung ans ufer, um den insulanern respekt
einzuflößen.              
  während alles dieses nach wunsche vor sich
ging, war ich auf das ausladen des schiffs
bedacht, und ließ mir von dem herrn de saint fe.
lix, dem schiffscapitain auf dem des forges, das
verzeichniß unsrer ladung geben. allein wie greß
war mein erstaunen, als ich sah, daß ohngeachtet
der beteurungen und glänzenden versprechungen
des herrn maillart wenig oder gar kein
brandtwein noch handelsartikel auf dem schiffe waren,
und daß der größte teil der ladung aus
kohlenbestand, die gerade den wenigsten wert für uns
hatten. unter solchen umständen sah ich mich
genöehigt, den wein, brandtwein, die
kaufmannswaaren und arzneien, welche der capitain mir
anbot, zu kaufen; und als er sich weigerte, einen
wechselbrief auf den könig anzunehmen, stellte ich
ihm einen von vierzehn tausendfünfhundert livres
auf mich selbst aus  denn die waaren konnte ich
auf keine weise entbehren  
tags drauf, den 17ten februar, verweigerte
mir herr de saint felix die arbeitsleute, welche
ich verlangt hatte, und schützte einen befehl von
der isle de france vor. ich verlangte den befehl

284 aufentalt
zu sehn, und als er sich weigerte, ihn mir
vorzuzeigen, bediente ich mich der vollmacht, welche
sr. majestät mir anzuvertrauen geruht hatten.
am 19ten februar ließ ich allen oberhäuptern
der provinz antimaroa kund tun, daß sie sich auf
den 1sten märz zu ludwigsburg einfinden sollten.
ich nahm mir vor, ihnen daselbst sr. majestät
absichten wegen der niederlassung kund zu tun,
und sieso viel als möglich in unser interesse zu
ziehn. zugleich gab ich befehl, die artillerieäus
zupflanzen, damit wir gegen allen ueberfall
geschert wären. gegen zwei hundert insulaner
beschäftigten sich aus seeien stücken erde
anzufahren, üm das erdreich über die wasserwogen des
flusses zu erhöhen, und den nahen sumpf
auszufüllen.       i  
am 23sten ging die königliche fregatte,
loiseau, unter führung eines lieutenants, und der
roland, unter herrn kerguelen, in der rhede
vor anker. sie hatten zwei hundert kranke an
bord, denen ich allen möglichen beistand zu
verschaffen suchte; vorzüglich ließ ich sie reichlich mit
erfrischungen versehn, wodurch ihre gesundheit
bald wieder hergestellt wurde.
am 25sten ging sr. majestät packetboot, le
dauphin, ebenfalls in der rhede vor anker; es
war unter der führung des herrn feron, und
begleitete herrn kerguelen auf seiner expedition,
am 1sten märz 1774. auf die nachricht,
daß alle oberhäupter der provinz antimaroa auf
 
zu madagascar. ass
dem wege nach ludwigsburg wären, wo ich die
conferenz angesetzt hatte, befahl ich meinen leuten
aufs neue an, gegen allen ueberfall auf ihrer hut
zu sein. am folgenden tage empfing ich von einigen
meiner offiziere, und einem detaschement von
dreißig mann begleitet, die oberhäupter außerhalb
unsrer verzäunung. es erschienen ihrer acht und
zwanzig, von zwei tausend bewaffneten schwarzen
begleitet. diese letztern schlossen einen kreis, an
dessen eingange ich mich niederseßte. ich ließ
ihnen durch meinen dolmetscher kund tun, daß der
könig von frankreich beschlossen hätte, eine
niederlassung zu madagascar zu stiften, um die
insulaner, deren neigung für die französische nation
er kenne, unter seinen schutz zu nehmen, sie zu
begünstigen, und sie gegen ihre seinde zu
verteidigen; daß er beschlossen hätte, magazine
anzulegen, aus welchen sie zu jeder zeit um wohlseilen
preis die kaufmannswaaren, woran es ihnen
gebräche, haben könnten  nämlich, tuch,
brandtwein, pulver, kugeln, flintensteine u. s. w.
welche waaren ihnen gegen produkte ihres landes
ausgeliefert werden sollten; besonders gegen reiß,
wovon sie nicht genug anbauen könnten; und daß ich
zur vergeltung für die vorteile, welche sr.
majestät auf sie zu häufen gesonnen wären, nur
folgende drei punkte verlangte 
1  daß sie freundschaft und
bundsgenossenschaft mit mir schlössen; mir land zum anbau
einräumten, und den insulanern erlaubten, den
fran
286 aufentalt
zosen, welche sich unter ihnen niederzulassen
wünschten, land zu verkaufen.
2  daß sie mir erlaubten, in dem innern des
landes, an der quelle des flusses tingballe, auf
einem bequemen platze krankenhäuser und
magazine anzulegen,
3  daß sie sich verpflichteten, das eigentum
der niederlassung zu beschützen.
kaum hatte mein dollmetscher ausgeredet, als
sie insgesamt ein freudengeschrei ausstießen  sie
könnten, sagten sie, an den guten gesinnungen des
königs nicht zweifeln, da er ihnen vorzugsweise vor
den andern provinzen schiffe und truppen geschickt
hätte, um sie gegen ihre seinde zu unterstützen.
sie wollten ihn von nun an als ihren freund
ansehn, mir das land abtreten, auf welchem ich
meine niederlassung bereits angefangen hätte; voraus
bedungen, daß ich mich eidlich verpflichtete, keine
festungen zu erbauen. wegen des landes, welches
ich an dem tingballe verlangte, wollten sie sich noch
bedenken; auf allen fall aber foderten sie einen eid
von mir, wodurch ich anerkennte, daß ich kein
recht über sie hätte, daß ich mich auf den bloßen
titel ihres freundes beschränken, und als solcher
ihnen gegen ihre seinde beistehn wollte.
      
nachdem ich diese bedingungen bewilligt
hatte, seierten wir den bestätigungseid unsrer
vereinigung. auf diese ceremonie, welche sie
   

zu madagascar. 87
cabarre    nennen, folgte ein gastmahl, wobei
sie ein fäßchen brandtwein tranken, welches ich
unter sie aüsteilen ließ. meine neuen freunde
kehrten alsdann in ihre dörfer zurück, wo sie neue
festlichkeiten zur bezeugung ihrer freude, die
freundschaft des königs von frankreich gewonnen
zu haben, anstellten.    
am 3ten schickte ich das fahrzeug, den
postillion, der zu meiner expedition gehörte, unter
herrn saunier nach foul point  spitze des
unsichern ankergrundes  ab, um diejenigen,
welche die insulaner gegen meine niederlassung
einzunehmen suchten, zu vertreiben; und hiavi,
könig und erstes oberhaupt der provinz, meiner
freundschaft zu versichern, ihm geschenke zu
machen, und ihn dahin zu stimmen, meinen beistand
gegen die fariavas zu verlangen, mit denen er im
kriege stand. dieß schien mir das sicherste mittel,
zur errichtung eines postens zu foul point
erlaubniß zu erhalten,  
am 19tenseegelte das packetboot, der dauphin,
nach der isle de france; ich hatte es mit
brandtwein und reißversehn, woran es an bord fehlte,
auf die nachricht, welche meine leute mir
gaben, daß die schwarzen, trotz ihrer eide, die
wa   
 
 2  
   hier drückt sich der graf nicht bestimmt
genug aus. nicht den eid, wie es hier scheint,
  sondern ihre seierlichen volksversammlungen
nennen sie cgbarre.   . . . . . 3.
 
 
 

a88 aufentalt
chen in der nacht angegriffen hätten, und auf die
klage des inspectors senan, daß man die
magazine bestohlen habe, ließ ich den oberhäuptern
sagen  wofern sich ein insulaner des nachts den
posten näherte, ohne der schildwache zu
antworten, könnte ich nicht umhin ihn niederzuschießen.
sie gaben meinem dollmetscher zur antwort  wenn
ich einen schwarzen tödtete, würden sie zehn
weisse dafür wieder tödten. roch an eben dem
abend kam ein schwarzer, mit seinem wurfspieß
bewaffnet, dicht an der schildwache vorbei, und
stellte sich nebst einigen andern vor ein magazin;
statt der schildwache zu antworten, warf er seinen
wurfspieß nach ihr, worauf sie auf die schwarzen
schoß, einen tödtete und zwei andre verwundete.
diese handlung, obgleich gerecht, schien den
insulanern eine ursache zur klage und
wiedervergeltung zu sein; ich suchte diesem vorzubeugen, indem
ich die schildwache an die außenposten verlegte;
und um dieß zu bewerkstelligen, ohne meine leute
in gefahr zu setzen, schlug ich vier oberhäuptern
vor, ihre dörfer, die um ludwigsburg lagen, zu
verkaufen. sie waren es zufrieden, und räumten
sie, sobald sie die bezahlung dafür empfangen
hatken; worauf ich unverzüglich befehl gab, sie
niederzureissen. auf diese art wurde ich herr der
ganzen landspitze, und meine leute hatten weniger
gelegenheit zu ausschweifungen, als bisher.
am 11ten schickte ich dreißig ochsen an bord
der königlichen schiffe, roland und roiseau.
obgleich

zu madagascar. 289
obgleich die schwarzen sich nach der empfangnen
bezahlung ihrer dörfer zurück gezogen hatten, gas
ben sie doch ihre absicht, die niederlassung zu
grunde zu richten, nicht auf. ich erfuhr von
einer freigelaßnen negerinn, daß sie beschlossen
hätten, uns alle, und mich zuerst, durch die
lebensmittel, welche sie uns verkaufen würden, zu
vergiften. dieser nachricht zufolge verbot ich, irgend
etwas von ihnen zunehmen, das sie nicht zuvor selbst 
gekostet hätten. diese probe kostete einem
schwarzen das leben. sobald er eine mir zum verkauf 
angebotne frucht gekostet hatte, siel er todt zur
erde. seine mitschuldigen flohen auf die nachricht 
von diesem traurigen ende, wodurch ihr anschlag,
an den tag gekommen war, nach dem flusse zu,
und bemühten sich die ueberfahrt durch abgehauene
bäume zu verstopfen. auch schossen sie auf ein,
detaschement, das ich auf kundschaft ausgeschickt  
hatte.   . . . 5
den folgenden tag verlangte ein oberhaupt,
namens silulut, eine zusammenkunft, nahebei.
einem holze, unter dem vorwande, eine huldi 
gung zu leisten. dieses sonderbare begehren, mit
seiner weigerung, vor dem gouvernement zu erschei ,
nen, zusammengenommen, brachte mich auf den arg ,
wohn, daß irgendeine verrätereiim werksei. ich,
ließ also seine bewegungen beobachten, und erfuhr
bald, daß er zufolge eines mit den bewohnern der
baysaphiro eingegangneneides, mich aus dem
we  gezuräumen, mit dreihundert schwarzen auf meine
zweiter bhand. t

29o aufentalt
ankunft wartete, und daß eine noch größere
anzahl im holze verborgen sei.    
um dieß niederträchtige vorhaben zu vereiteln,
schickte ich zwei kanonen ab, mit funfzig
freiwilligen an der spitze, von zwei offizieren angeführt,
die mit solchem mute auf den seind losgingen, daß
diese große menge schwarzen in schrecken geriet.
einige zogen sich nach den gränzen zurück, und die
uebrigen flohen in ihre boote, von wo aus sie das
heftigste feuer auf uns gaben, das aber ohne
wirkung blieb. dieses setzte mich in die
notwendigkeit, meine feldstücke auf sie zu richten. die erste
kügel warf eines ihrer größten boote, um, und
tödtete etliche mann. zwei tage nach diesem
vorfall erfuhr ich durch eine regerspioninn, daß
die oberhäupter der saphirobay und silulut, in
gemeinschaft mit raul, beschlossen hätten, ein
bündniß mit den benachbarten provinzen zu
errichten, um die niederlassung desto nachdrücklicher zu
zerstören.            
 
schwörung vorzubeugen, beorderte ich meinen
major, um eilf uhr in der nacht mit sechzig volontärs
auszumarschiren, und in den böten der schiffe
roland und  oiseau gerade auf das seindliche lager
loszugehn, welches ohngefähr drei meilen entfernt war.
um drei uhr des morgens stiegen die truppen ans
land, griffen sogleich die wilden an und trieben sie
ins holz, worauf sie ihr dorf in asche legten, und
ihre arbeiten zerstörten. dieser streich stellte .
um den wirkungen einer so gefährlichen
ver
zu madagascar, 29.
die ruhe der niederlassung wieder her, und ich
ging selbst mit meinem major und einem ingenieur,
um eine hohe insel, namens d aiguillon, zu
untersuchen. ich erteilte befehl, einen backofen,
krankenhaus, und eine schanze daselbst zu
erbauen, um einen botanischen garten am fuße des
berges discovery  entdeckungsberg zubeschützen.
am 21sten gingen sr. majestät zwei schiffe,
der roland und der des forges unter seegel; das
erste nach frankreich, und das andre nach der isle
de france. herr kerguelen ließ zwölf kranke
am scharbock zurück. a  .
am 24sten schickten sechs provinzen, erfreut
über die niederlage der oberhäupter raul,
silulut und andrer, ihrer tödtlichen seinde,
abgeordnete an mich, die mir einen freundschaftseid
vorschlugen und mir geschenke machten. um diese zu
erwiedern, und diese völker für uns zu gewinnen,
ließ ich eine hinlängliche quantität brandtwein
unter sie austeilen.
am 26sten schickten die einwohner der
saphirobay geschenke und verlangten frieden.
ichließihnen sagen  nach dem angriff, welchen sie auf die
niederlassung gemacht hätten, sei es vergebung, nicht
aber frieden, um was sie bitten müßten; allein
ich würde ihnen auf keinen fall verzeihn, so lange
sie raul für ihr oberhaupt anerkennten, der sich
der schändlichsten angriffe auf die niederlassung
schuldig gemacht hätte, und bissiezweitens den fluß
gereinigt, und schiffbar für uns gemacht haben
würt 2

292 aufentalt
den. sie gingen mit dem versprechen, meine
foderungen zu erfüllen, zurück; allein den
folgenden tag hatte ich offenbare beweise vom
gegenteil. der fluß war mit bäumen voller früchte
bedeckt. ich ließ sie untersuchen, und es fand
sich, daß es der tanguinbaum war, das stärkste
gift, welches sie kennen, und womit sie den fluß
angefüllt hatten, um das wasser, das einzige,
welches wir gebrauchten, zu vergiften. ich fand mich
also, um meine truppen zu erhalten, genötigt,
den fluß reinigen zu lassen, und ließ einen haufen
insulaner, die sich unter eine partei von meinen
freiwilligen begeben hatten, ein lager beziehen, um
  alle in der nähe des flusses befindlichen bäume
dieser art abzuhauen und zu verbrennen. diese
vorsicht war zwar mit vielen kosten verknüpft,
allein sie war durchaus notwendig, uns vor
einemunvermeidlichen tode zu sichern.
am 3osten verfügte ich mich nach manambia,
wo ich an einem berge kupfererz entdeckte. ich
gab dem minister von dieser entdeckung nachricht,
und stellte ein scharfes verbot aus, daß niemand
das erz berühren sollte.
am 1sten april 1774 kamen verschiedne
oberhäupter von angontzi, und trugen
mirfreundschast an; zugleich versprachen sie, sich allen in
der vorigen cabarre vorgeschlagenen artikeln
gemäß zu betragen, und erbaten sichs zur gunst, daß
ich einen handel in ihrem lande stiften möchte. ich
hielt es für gut, dieses begehren zu erfüllen, und

zu madagascar. 293
schickteihnen einen factor mit vier freiwilligen
und einer menge von kafftmannswaaren.
in der nacht zwischen dem 1sten und 2ten
visitirte ich in eigner person die posten, und fand,
daß sieben freiwillige zusamt ihren waffen und
bagage fehlten. diese umstände ließen mich
argwöhnen, daß sie desertirt wären, welches sich auch
am folgenden tage aus den berichten, die ich
empfing, bestätigte. es war unmöglich, mich bei
diesem vorfalle meiner truppen zu bedienen, die
im lande keinen bescheid wußten. ich schickte
also einen haufen schwarze, unter dem
commando einiger offiziere, nach den deserteurs aus,
welche vorsicht um so nötiger war, weil ich bereits
nachricht erhalten hatte, daßfunfzig andre
freiwillige mit zwei offizieren den deserteurs zu
folgen beschlossen hätten. um diesem zweiten uebel
vorzubeugen, ließ ich das ganze corps ins gewehr
treten, und nachdem ich sie gemustert hatte, ließ
ich sie die gewehre niederlegen, rechtsum machen,
und ohne ihre gewehre abmarschiren, welche
sämtlich in mein zimmer getragen wurden. ich ließ
die verbrecher sogleich ergreifen und binden, und
die sieben deserteurs, welche den nachmittag
zurückgebracht waren, wurden voreinem kriegsgerichte
verhört, in welchem einer der anstifter zum
spitzruten laufen, und drei und dreißig freiwillige
zur öffentlichen arbeit verurteilt wurden. sie
schienen die absicht gehabt zu haben, mit den
insulanern ein bündniß zu stiften, die niederlassung
t 3

294 aufentalt
zu grunde zu richten, und alsdann in einem
privatschiff zu entfliehn.
am 6ten kam das packetboot, der postillion,
welches ich am 3ten märz nach foul point
abgefertigt hatte, mit der nachricht zurück, daß hiavi,
trotz allem, was die kaufleute gegen die
niederlassung gesagt hätten, meine freundschaft sehnlichst
wünschte, und mich ersuchte, einen posten in
seiner nähe zu errichten. er ließ mich versichern,
daß er, meinem verlangen gemäß, bereit sei,
eine palisade aufzurichten, und gern alles, was in
seiner macht stände, zum besten der niederlassung
beitragen wollte. die oberhäupter von st.
marie kamen den folgenden tag, trugen mir einen
freundschafts  und friedensvergleich an, den sie
durch einen gegenseitigen eid zu bestätigen
wünschten. zugleich baten sie mich, einen posten auf
ihrer insel zu errichten, und die metzeleien zu
vergessen, welche sie vormals an den franzosen
begangen hätten  wozu sie, wie sie sagten, durch die
grausamkeiten der franzosen selbst verleitet worden
wären. da ich von der wahrheit dieser versicherung
überzeugt war, versprach ich ihnen alles
vorgefallne zu vergessen. wir legten unsern
gegenseitigen eid ab, und ich verpflichtete mich, einen von
meinen leuten zur eröffnung eines handels von
brandtwein und effekten zu ihnen zu schicken, für
dessen sicherheit die oberhäupter mit ihrem eignen
eben haften sollten,
           
e  

zu madagascar. 295
die verhöre, confrontationen und andern
weitläuftigkeiten, welche aus dem complot
entstanden waren, das am 5ten zu einem kriegsgericht
anlaß gegeben hatte, machten es notwendig, ein
nochmaliges gericht zu halten, welches am 9ten
geschah. die rädelsführer wurden zu den
spitzruten verdammt, und den minder schuldigen
ebenfalls angemeßne strafen auferlegt.
am1oten mußte das packetboot, der
postillion, gekalfatert werden; ich hatte kein pech und
ter vorrätig, und wir mußten statt dessen ein
gewisses gummi von der insel nehmen, das die
insulaner dittimoenti nennen, welches zu diesem
gebrauch vortrefflich zu sein scheint.  
am 17ten schickte ich sr. majestät schiff
grand bourbon, mit einem capitain, einem
lieutenant, zwei unteroffizieren, einem
trommelschläger und achtzehn soldaten nach foul point. sie
sollten geschenke an hiavi bringen, der seinen
bruder zu mir geschickt hatte, um in seinem
namen einen freundschaftseid abzulegen.  
am 2osten erschienen zwei und zwanzig
oberhäupter der saphirobay, mit mehr als zwei
tausend insulanern; sämtlich unbewaffnet. sie
hatten, um meine gunst wieder zu gewinnen,
silulut aus ihrem gebiet getrieben, und das
oberhaupt raul abgesetzt. nachdem sie die
bezeugungen ihrer lebhaftesten reue mehrmals
wiederholt, und ihre eide erneuert hatten, ließich
brandtwein und geschenke unter sie austeilen, welche sie
t 4

296 . . aufentalt
mit zeichen der größten zufriedenheit annahmen,
und uns versprachen, unverzüglich ihre waaren
herbei zu bringen, deren preis in der cabarre be  .
stimmt war. am folgenden tag kam das
oberhaupt raul bat mich um verzeihung, und hielt
um meine erlaubniß an, sich wiederum in seinem
lande niederzulassen, welches ich mit dem bedinge
zugestand, daß er sich keinen fürsten titel
anmassen sollte.
  weil ich es für äußerst wichtig hielt, mich
mit dem innern des landes bekannt zu machen,
wo, nach dem bericht der insulaner, sehr schöne
täler und zum verkehr bequeme flüsse sein
sollten, schickte ich am 23sten den
fregatten lieutenant, herrn saunier, auf dem fluß tingballe,
um nachforschungen anzustellen. er kam am
26sten von seiner expedition zurück, und
berichtete mir, daß der fluß zehn meilen weit von der
mündung schiffbar sei, und nach nordwesten ins
land liefe, daß er, ehe man zur quelle käme, sich
in zweiarme abteilte, die beide etwa zehn
meilen weit beschifft werden könnten. er setzte
hinzu, dieser flußsei mit sehr schönen, gut
angebauten feldern, und mit bergen, worauf das
schönste hochstämmige holz wüchse, begränzt, welches
sich mit sehr wenigen unkosten sehr bequem zu
wasser herbei schaffen ließe. diese entdeckung war
mir sehr angenehm, weil ich bereits wußte, daß
die flüsse drei sehr bequeme handelsplätze
eröffneten; einen nach der westlichen seite der insel
 

zu madagascar.   297
bombatok, den andern nach der nordseite des
vorgebürges d ambre  ambra  und den dritten nach
der ostseite von angenrzi, dessen sämtliche,
verkehr führende flüsse sich in den tingballe ergießen.
ich nahm mir demnach vor, die riederlassung und
den anbau bis in diese verschiednen provinzen zu
erweitern, sobald ich wichtigere beihülse, als
bisher, von der isle de france erhalten würde.
am 27sten mußte der grand bourbon in den
hafen zurückkehren, um proviant für das
detaschement zu foul point einzuladen.  
die oberhäupter der südlichen provinzen
kamen mit geschenken herbei; in der absicht, einen
freundschaftseid abzulegen, und mich zu bitten,
einen von meinen offizieren unter ihnen wohnen zu
lassen, und einen handel mit ihnen zu stiften. ich
schickte einen dolmetscher ab, der sich mit diesen
verschiednen provinzen bekannt machen sollte, von
welchen einige mehr als hundert meilen weit von
dem hauptorte entfernt waren, und verschob
meine weitere veranstaltungen bis zu seiner
zurückkunst.
am 28sten wurde mir der tod unsers
inspectors, herrn senan, gemeldet; ich beorderte
sogleich meinen major, siegel auf seine kisten
und auf alle seine magazine zu drücken, und eine
wache dabei zu stellen. mein verdacht wegen
seiner schlechten verwaltung bestätigte sich am
folgenden tage, als wir ein verzeichniß von dem
ganzen vorrat machten, und jedes fach der ihm
an
298 aufentalt
vertrauten verwaltung nachsahen. alles war in
der abscheulichsten unordnung; sogar die register
und verzeichnisse der ausgabe und einnahme
waren ganz weiß gelassen.   r  
  um den vorteilhaften verkehr zu
beschleunigen, welchen ich bis zur westlichen küste zu
errichten wünschte; ein verkehr, der äußerst nötwendig
war, um einen handel nach der küste von afrika,
und besonders nach der provinz bombatok zu
eröffnen, welche letztere großen ueberfluß an rindvieh
und baumwolle hat, schickte ich am 29sten
meinen dollmetscher, herrn mayeur mit einem
unteroffizier und hundert und funfzig schwarzen ah,
die von den verbündeten oberhäuptern ausgerüstet
waren. ich trug herrn mayeur auf, einige
posten auf seinem wege zu errichten, und zwar
den ersten an der quelle des tingballe, am
eingang eines waldes, und den andern am ausgange
desselben; ferner sollte er gegen angonaveüber, ein
zur provinz bombatok gehörendes dorf der
seklaven, eine festung erbauen; die kürzeste straße
nach der westlichen küste aufzufinden und
gangbar zu machen suchen; freundschaftsvergleiche mit
den oberhäuptern im innern des landes stiften,
ihnen die wesentlichen vorteile einleuchtend machen,
welche sie aus dem handel mit den weissen
schöpfen würden; die vorteilhaftesten handelszweige
aussindig machen; die kräfte, neigungen, sitten
der eingebohrnen und das clima des landes
erforschen; posten errichten, wo die escorten, welche

zu madagascar 299
 
künftig die kaufmannswaaren geleiten würden,
ruhen und ihre waaren niederlegen könnten; mit
einem worte, er sollte nichts außer acht lassen,
wodurch das beste der niederlassung befördert werden
könnte, und mir von allem, was er unternähme,
nachricht erteilen. vor allen dingen aber s llte
er mit möglichstem fleiße die wege, welche am
bee    v. o a  
quemsten durch wälder und über berge führten, in
stand setzen. nachdem herr mayeur diese
instructionen und den nötigen proviant erhalten
hatte, trat er mit allen seinen leuten den marsch an.
am 3osten langte die königliche corvette, le
n cessaire, unter führung des herrn corde mit
dem chevalier de sanglier, capitain bei meinem
corps, zwanzig volontärs, einigen schreibern,
und einigen privatpersonen, die sich auf der insel
niederzulaßen wünschten, an.  
die lage, worin wir uns damals befanden,
war äußerst beklagenswert. verschiedne von
meinen offizieren waren abwesend oder krank; die
magazine schlecht versehn und noch schlechter verwaltet;
die krankenhäuser fast ohne alle arznei, und sogar
ohne wundarzt, der meinen von der entsetzlichen
hitze und unumgänglichen arbeit erschöpften leuten
einigen beistand hätte leisten können. ich hatte
sie zu den festungswerken und zum ausfüllen der
moräste brauchen müssen; der dienst in der nacht,
den unsre eigne sicherheit erfoderte, folgte auf die
strapazen des tags, und ich wartete mit jedem
augenblick voll ungeduld darauf, herrn maillarts

300 aufentalt
versprechungen erfüllt zu sehn; aber wir
warenvergessen oder vielmehr verlassen 
die ersten tage des mays waren so gefährlich,
und meine leute waren so sehr von krankheiten
abgezehrt, daß ich in ermangelung eines
wundarztes mich genötigt sah, ihnen mit eigner hand die
dienste zu liefern, wozu mein gefühl und mein
diensteifer mich auffordern mußten. allein bald
befand ich mich in eben der unglücklichen lage. eine
ganze woche lang hatte ich den anfällen des
siebers, und dem unleidlichen kopfweh, womit es
begleitet war, widerstanden, endlich aber, da ich
nicht länger mehr konnte, beschloß ich nach der
inseld aiguillon zu gehn, um die lust zu verändern,
und ein wenig nach meiner strapaze zu ruhn.
der grand bourbon ging am 1sten may unter
seegel, um meine leute nach dem orte ihrer
bestimmung zu bringen. ich vertraute dem
obristlieutenant marin das commando über mein corps,
und das commando des platzes meinem major
marigni. die veränderung der luft verschaffte
mir einige linderung, und half mir so weit wieder
auf, daß ich im stande war nach meiner
familie zu sehn, welche ebenfalls vom sieber befallen
wurde. in ermangelung eines wundarztes ließ
ich selbst mit zitternder hand meiner gattinn zur
ader; glücklicher weise entsprach der ersolg
meinen wünschen, und ich sah sie wieder genesen.
am 14ten kam der grand bourbon unter
dem vorwande des wassermangels nochmals
zu
zu madagascar 3o
rück, obgleich nach herrn marignis bericht, der
am vord gewesen war, das schiff auf mehr als
zwei monat hinlänglich wasservorrat hatte. ich
sah nunmehr deutlich, daß der commandirende
offizier dieses schiffs besondre, auf geheime
instructionen von der isle de france gegründete
ursachen zu diesem verfahren haben mußte  weil aber
meine gesundheit mir nicht erlaubte, die gehörigen
erkundigungen einzuziehn, beschloß ich an mich
zu halten; und da ich zugleich hörte, daß mein
obristlieutenant und majorin immerwährenden
mißverständnissen lebten, schiffte ich mich mit
meiner familie ein, und kehrte nach dem festen lande
zurück. hier ließ ich es meine erste sorge sein,
den oberhäuptern kund zu tun, daß sie sich mit
keinen waffen sehn lassen sollten; zugleich
beorderte ich meinen major, mehr als je, gegen allen
ueberfall auf seiner hut zu sein.
am 18ten seegelte der grand bourbon zum
dritten mal aus.
weil ich es notwendig fand, für die
wiederherstellung meiner gesundheit zu sorgen, hatte ich
meine operationen bis zum 1sten junii verschoben.
herr desmasures, schiffscapitain des
beguinville, der, als ich am kränksten darnieder lag, in den
hafen einlief, leistete mir großen beistand.
unsre lagerührte ihn so sehr, daß er herrn von
marigni seine dienste anbot, welche dieser mit
freuden annahm. mit äußerstem schmerz aber hörte
ich, daß ohngeachtet der sorgfalt des regiments

302 aufentalt
feldscheers, mein obristlieutenant marin und
funfzehn volontärs während meiner krankheit
gestorben waren. dieser beträchtliche verlust, und
die nur zugegründete furcht, daß er noch immer
zunehmen würde, setzte mich in die
notwendigkeit meine offiziere zu versammlen, und ihnen
vorzuschlagen, daß sie ins land gehn und nach einem
gesündern orte forschen möchten, wohin wir uns
unverzüglich begeben wollten. dieser vorschlag
wurde einstimmig gebilligt, und zufolge ihrer
entscheidung reiste herr von marigni am andern
morgen mit einem detaschement nach dem fluß
tingballe ab, um einen höher liegenden platz
auszusuchen. an diesem tage erschienen die
oberhäupter der benachbarten provinzen, um ihre
freude über meine wiedergenesung zu bezeugen, und ein
öffentliches freudenfest zu seiern, wobei die
flintenschüsse nicht gespart wurden.      
am 8ten kehrte herr von marigni von seiner
erpedition wieder zurück, und berichtete mir, daß
er vom flusse ab verschiedne schöne täler,
ohngefähr drei bis vier meilen weit von der
niederlassung bemerkt hätte; da sie ihm aber der
sumpfgegend an der seeseite zu nahe zu liegen schienen,
ging er den fluß weiter hinauf, etwa bis neun
meilen weit von der mündung, wo er an einem
orte still hielt, der von den insulanern plain of
healt  die gesundheitsebene  genannt wird.
diese ebene schien ihm der beste ort zu sein, wohin
man die niederlassung verlegen könnte; sie war
. .

zu madagascar. 3ö3
weit ausgebreitet und wohl geschützt, und lag an
einem berge, auf welchem sich sehr vorteilhaft
eine festung bauen ließ, von wo aus der fluß und
eine große fläche landes beschossen werden konnte.
diese entdeckung war mir sehr angenehm; ich
schickte unverzüglich ein kleines detaschement unter
einem offizier ab, das sich daselbst lagern und die
luft versuchen sollte. auf ihren sehr günstigen
bericht, schickte ich herrn corbi mit einer
hinlänglichen anzahl arbeiter ab, und trug ihm auf, mit
möglichster geschwindigkeit wehnungen für uns,
und ein krankenhaus für die wiedergenesenden zu
bauen.     .
am 9ten überzeugte mich die dritte zurückkunst
des grand bourbon aufs vollkommenste von den
verfahrungsgründen dieses capitains, dem es seit
dreiganzen monaten nicht beliebt hatte die rhede zu
verlassen; ich ließ also die truppen, welche auf
diesem schiffe waren, landen, und beorderte herrn
saunier, befehlshaber des postillions, sich in
bereitschaft zu halten nach foul point abzuseegeln.  
am 12ten berichtete mir herr pruneau,
administrationsbedienter und interims inspector,
daß verschiedne diebstähle an den königlichen
magazinen begangen wären. ich ließ hierauf die
schärfsten untersuchungen anstellen; weil sie aber
ohne erfolg blieben, und ich starken verdacht auf
die verwalter selbst hatte, trug ich einem meiner
majore auf, ein wachsames auge auf sie zu
richken.                    
   
 

304 aufentalt
am 22sten meldete mir herr mayeur, daß
es ihm gelungen sei, einen weg nach der
westseite bis zur provinz antanguin zu bahnen, daß ihm
aber die oberhäupter dieser provinz nicht erlauben
wollten weiter zu gehn. ich schickte sogleich herrn
corbi mit sechzehn volontärs unter einem
unteroffizier ab; vier und zwanzig schwarze gingen
freiwillig mit ihm, um ihn in seinen operationen
zu unterstützen.
am 23sten kam ein feuer in dem dorfe sianie
aus, welches kaum einen flintenschuß weit von der
niederlassung entfernt lag. wir mußten zwanzig
häuser niederreissen, um uns außer gefahr zu setzen,
weswegen ich es für äußerst notwendig hielt, das
oberhaupt des dorfes zu bewegen, seine wohnung
an der andern seite des flusses zunehmen, welches
 ,
er sich auch gefallen ließ, da ich ihm die hütten,
welche das feuer verschont hatte,
abkaufte. am 28sten waren sr. majestät schiffe, der
grand bourbon und der postillion, im begriff
abzuseegeln; der erste nach der isle de france, und
der andre nach foul point, und ihre befehlshaber
baten mich um proviant für ihre heute. ich ließ
allen vorrat von pöckelfleisch und brandtwein,
der mir von der isle de france geschickt war, aus
den magazinen unter sie austeilen; und auf herrn
von marignis vorstellung, daß es unumgänglich,
nötig sei, einige volontärs zurück zu schicken,
stellte ich dazu befehl aus. ich hielt es ebenfalls für
notwendig, einen von meinen offizieren mit
brie      fen

zu madagascar. zos
fen an die herren von ternay und maillart
abzuschicken, und die dinge zu fodern, welche die
niederlassung durchaus nicht entbehren konnte 
namentlich filtrirsteine, arznei, gerstenmehl,
brandtwein, so wie auch einige schwarze, die mit der
pflege der kranken umzugehn wüßten;   nebst
personen, welche im stande wären, die aufsicht über
die königlichen magazine zu führen. zugleich bat
ich auch diese herren um handelsartikel und
verscherte sie, daß ich, wenn ich diese erhielte, bald
im stande sein würde, ihnen gegen neunmal
hundert tausend pfund weissen reiß, und drei tausend
ochsen zu verschaffen; daß es ferner für den dienst
äußerst wichtig sei, mir zwei gallioten zur
ausund einfuhr des reißes und der
kaufmannswaaren von der haupt niederlassung zu den
außenposten  out settlements  sowohl, als auch zur
transportirung meiner detaschements zu schicken, welche
bisher in der notwendigkeit gewesen wären, zu
lande über sümpfe und moräste nach dem orte ihrer
bestimmung zu gehn, wodurch viele von ihnen
hinweggerafft worden wären. zu diesen foderungen
fügte ich noch die der wiedererstattung der summe
von sechs und neunzigtausend, hundert und sechs und
sechzig livres hinzu, welche ich der kasse zu
madagascar, auf verlangen der
administrationsbedienten, vorgeschossen hatte, und die dazu angewandt
worden war, allerlei arten von kaufmannswaaren,
eßwaaren, getränk und arzneien zu kaufen,
woran es in dem allgemeinen magazine gänzlich fehlte;
sweiter hand.  

endlich auch bemerkte ich gegen herrn von ternay,
daß der klägliche zustand meiner truppen ihnen
kaum den gewöhnlichen dienst zu versetn erlaubte;
aus welcher ursache ich ihn ersuchte, mir eine
verstärkung von mannschaft zu schicken, und dem
offizier, welchen ich blos zu diesem zweck nach der
isle de france schickte, erlaubniß zu geben,
soldaten und arbeitsleute zu werben, und diejenigen
einwohner, welche geneigt wären mit ihnen zu
gehen, anzunehmen.
julii, 1774. der grand bourbon ging
unter seegel, und ich sah ihn mit der hoffnung ab.
reisen, daß meine dringenden vorstellungen die
herren von der administration auf der isle de
france bewegen würden, die maasregeln zu ergreifen,
welche in einer so dringenden und kläglichen lage,
als die unsrige, durchaus notwendig waren; und
daß ich in kurzem die so oft versprochnen
unterstüzungen würde ankommen sehn. allein man hatte
den entschluß gefaßt, mich im stiche zu lassen, wie
sich bald erweisen wird.  
an eben dem tage schickte ich den postillion
nach foul point, und errheilte herrn saunier,
dem anführerdesselben, bestimmte befehle, alle
privat schiffe, die ihm aufstoßen würden, in die
häfen st. marie und foul point aufzubringen, und
sich aufs genaueste nach dem betragen eines jeden
zu erkundigen.    
unser ausnehmend schwacher zustand erregten
einigen oberhäuptern, die sich von den
seklavenhat       .         

zu madagascar. 307
ten verführen lassen, den vorsaß, ihren eid der
freundschaft und treue zu brechen.
glücklicherweise aber erfuhr ich dieses durch die andern
oberhäupter, welche mir sehr ergeben waren; und meine
leute betrugen sich, ihrer schwäche ohngeachtet, so
tapfer, daß sie das vorhaben dieser verräterischen
chefs vereitelten, die sie in der nacht in ein lager
trieben, welches sie in einem walde aufgeschlagen
hatten, und sie völlig zerstreuten.
mein major, herr von marigni, dessen
ehmalige dienste ihm das ludwigskreuz verschafft hat
  ten, und der mich immer treulich in meinen
operationen unterstützte, wurde um diese zeit von dem
hiesigenepidemischen sieber befallen. seine krankheit
wurde mit jedem tageschlimmer, und ich hatte um so
mehr ursache für diesen braven offizier besorgt zu
sein, weil er sich durch unabläßige arbeit erschöpft
hatte. auch mein sohn wurde krank. während ich so
von traurigen betrachtungen, welche der
unglückliche zustand dieser teuern gegenstände in mir
erzeugte, niedergedrückt war, erhielt ich nachricht,
daß zwei handwerksleute, ein zimmermann und
ein waffenschmidt, desertirt wären, und daß man
sie in dem boot des grand bourbon gesehn hätte,
  der noch vor anker lag. ich ging augenblicklich
auf dieß schiff, und stellte nachsuchung an; allein
sie waren so gut versteckt, daß man sie unmöglich
finden konnte. mit recht aufgebracht über dieß
nichtswürdige verfahren des schiffscapitains, der,
ob er gleich in des königs diensten stand, sich nicht
u 2

308 aufentalt  
scheute, diese noch schwache niederlassung solcher
notwendigen arbeiter zu berauben, gab ich den
chefs von der isle de france sogleich rachricht,
und nahm mir vor, den minister bei erster
gelegenheit dieses verfahren wissen zu lassen.
meine gesundheit, die ohnehin seit langer zeit
schon wankte, wurde nun einige tage hindurch aufs
schrecklichste bestürmt. mein einziger sohn starb
zu meinem äußersten schmerz am 11ten dieses
monats um sieben uhr des morgens an der
krankheit der insel; und am 12ten um zehn uhr
morgens starb herr von marigni, mein major, für
dessen leben ich sehr gefürchtet hatte. er wurde von
mir und von allen offizieren meines corps innigst
beklagt. mein sieber wurde mit jedem tage
heftiger, und ich sah mich endlich genötigt, nach der
gesundheitsebene zu gehn. weil die pallisadeum
ludwigsburg nur von dünnem holz erbaut, und zu
groß im umkreise war, um von meiner kleinen
handvoll leute besetzt werden zu können, hatte ich
eine festung erbaut, welche ich fort louis
nannte. ich übergab herrn de vienne, meinem
ersten lieutenant, das commando dieser festung, in
welche ich sechsundfünfzig mann, nebst den
subalternen offizieren legte, und machte mich mit
dreißig wiedergenesenen nach der
gesundheitsebene auf den weg. am 2östen eben des monats
langte ich daselbst an, und errichtete einen
marktplatz zum verkauf von reiß, rindvieh und holz,
welches alles nach wunsch ausgeführt wurde. in

zu madagascar 3c9
wenig tagen fing ich an mich zu erholen;
auchverschiedne meiner volontärs genasen, ob sie gleich nur
in hütten wohnten, die nach der weise des landes
erbaut und nicht dicht genug waren den regen
abzuhalten.
am 23sten hörte ich, daß die brigantine le
bouquinville unter seegel gegangen war. ich
hatte von diesem schiffe, zu den dringenden bedürf
nissen der colonie, für beinahe vierzig tausend
kivres sachen gekauft, wofür ich dem capitain
einen wechsel auf die kasse der isle de france gab.
den übrigen monat hindurch beschäftigte ich mich
wohnungen errichten und den erdboden reinigen zu
lassen.    ,
am 5ten august 1774 ließen die seklaven
durch abgesandte um die errichtung eines handels
unter ihnen bitten, verweigerten aber die
erlaubniß festungen zu erbauen. weil dieses meinen
absichten entgegen lief, schlug ich ihnen ihr
gesuch ab.  
am 13ten kehrte der postillion in den hafen
zurück, und herr saunier, der commandant,
berichtete mir, daß er im vorbeischiffen an st.
marie, herrn savournin, gegen das ihm
mitgeeheilte mehrmalige verbot, hätte handel sühren
sehn; zuletzt habe er sich sogar herausgenommen,
in verächtlichen ausdrücken von der niederlassung
und ihrem ursprunge zu sprechen  worauf er ihn, in
des königs namen, angehalten und in den hafen
gebracht hätte. auch einen gewissen herrn
oliu 3

3io aufentalt
vier hatte er auf zurüstungen zum handel zu foul
point betroffen; allein dieser letzte war mit ihm
gekommen, um einen bericht von seinem verfahren
abzustatten, und entschuldigte sich damit, daß er
von dem verbot nichts gewußt hätte.
die oberhäupter der isle de france
benachrichtigten mich in einem gemeinschaftlichen briefe,
daß sie, auf die nachricht von den dringenden
bedürfnissen der niederlassung zu madagascar, das
privatschiff la flore mit lieferungen für uns
befrachtet hätten. das allgemeine beste erfoderte
also, daß dieses schiff unverzüglich nach der
hauptniederlassung abgehen, daselbst seine ladung
abliefern, und für den mitgebrachten vorrat eine
quantität reiß wiederum einladen müsse; welches auch
die herren von der isle de france in ihrem briefe
einfließen ließen. dagegen erfuhr ich aber von
den beiden capitains, herrn savournin und
fayuse, daß sie kaum zwei tonnen für sr. majestät
magazine auf dieser insel an bord hätten; daßdas
schiff nicht für des königs rechnung befrachtet
wäre, sondern daß der schiffsherr mit herrn
maillart den schriftlichen vergleich geschlossen
habe, nach fort dauphin zu gehn und daselbst zu
bleiben, um vorrat für die isle de france
einzuladen  aus welcher ursache er, meiner wiederholten
aufforderungen ohngeachtet, seine ladung von reiß
  nicht einnehmen konnte. ..  
voll gerechten erstaunens über das verfahren  
der administratoren der isle de france ein
verx

zu madagascar. 3ii
sahren, woraus ich vermuten mußte, daß sie mir
eine falle zu legen im sinn hatten   verbot ich in
des königs namen dem herrn savournin, nach
der südseite zu handeln, worauf er sich erbot, für
das ausschließende recht des handels von der
spize der bay bis nach foul point dem könige
jährlich hunderttausend livres zu zahlen. da mir sein
vorschlag sehr vorteilhaft und zum besten des
dienstes zu sein schien, schloß ich mit ihm auf
diese bedingungen einen vergleich.    
  am 15ten kamen die einwohner von navan
mit dem räuber siloulout an ihrer spiße, gegen
zweihundert mann stark, in der absicht die
reißfelder zu plündern; da sie aber von der wache
überrascht wurden, sohen sie davon. den folgenden
tag ließ ich ihnen durch einen dollmetscher
andeuten, daß sie sich inskünftige solcher versuche entalten
möchten, wenn sie mit uns in frieden zu leben, und
sich nicht einer gerechten rache auszusetzen
wünschten. sie antworteten meinem dolmetscher mit
ihren flinten; drei arbeiter, die mit ihm
gegangen waren, wurden erschossen, und sechse
verwundet. auf diese nachricht beorderte ich ein
detaschement von sechs und dreißig volontärs, unter
anführung gehöriger offiziere, sie in der
nachtanzugreifen, und alle schwarzen von navan
niederzumachen. allein die oberhäupter von meiner
partei, die es nicht für ratsam fanden, daß ich
weissezu dieser expedition brauchte, übernahmen sie
 selbst, und zogen mit siebenhundert wohl
bewaffneu 4

312 aufentalt
a
ten schwarzen aus. ich beorderte den capitain
sanglier, ihnen mit einem detaschement zu
folgen, um sie zu unterstützen. herr olivier, der
sich völlig gerechtfertigt hatte, und der, nach
meinem verbote, an irgend einem posten der
niederlassung zu handeln, wohl fühlte, wie beschwerlich
es ihm sein würde, seine ganze ladung wieder nach
der isle de france zu führen, und auch
unsredringende not wegen der ausbleibenden lieferungen
einsah, schlug mir, während dieser verhandlungen
vor, sein schiff, nebst vier und dreißig schwarzen
und einigen effekten, für rechnung des königs zu
kaufen. ich erteilte hiezu befeht, nach einer von
den inspectoren und andern verwaltungsbedienten
gemachten schätzung, nämlich 
das schiff 30,2 od. livres.
die sklaven10,ooo  
                
dieeffekten 1,609  
41,8oo livres.
 
am 21 sten benachrichtigte mich
herrsavournin und der regiments feldscheer, daß
verschiedne leute an bord mit einer ansteckenden krankheit
befallen wären; worauf ich befehl erteilte, sie
nach der insel d aiguillon zu bringen, und daselbst
quarantaine halten zulassen. es zeigte sich, daß
diese krankheit die pocken waren...
  am 23sten kam der chevalier sanglier von
seiner expedition gegen die schwarzen zu navan
 

zu madagascar. 33
nach ludwigsburg zurück, und berichtete mir, daß
das umschlagen des boots, welches seine leute
führte, seine anstalten verzögert hätte; daß aber, dieses
zufallsohngeachtet, die oberhäupter, meinen
befehlen gemäß, sich des hauptdorfes bemächtigt
hätten, ob solches gleich durch palisaden uud tiefe
gräben gut besestigt gewesen, und daß das nest
dieser räuber die beute der flammen geworden sei.
am folgenden tagesetzten die oberhäupter
verschiedner provinzen in ihrer cabarre fest, daß sie
nunmehr die navaner als verräter und treulose
menschen betrachteten, und sie dem zufolge für
ihre sklaven erklärten. als die ravaner diese
nachricht hörten, flohen sie in die nördlichen
gegenden der insel. . .  
am 2ten september. da ich fühlte, daß
meine lage mit jedem tage bedenklicher ward, daß
ich ohne aufhören von den intrigten des
gouvernements von isle de france leiden mußte, welches
sogar emissarien nach madagascar schickte, um die
insulaner gegen mich einzunehmen, und da ich nur
allzu viel ursache hatte zu fürchten, daß unsre
schwache verfassung diese in der längst gefaßten
absicht, uns zu vertilgen, bestärken möchte, hielt ich
ses für äußerst wichtig, von unsern bundsgenossen
eine unterstützung von truppen auszuwirken, die
uns im fall der not verteidigen könnten. ich
  machte demnach mit ihnen aus, daß sie beständig
eine macht von zwölfhundert bewaffneten auf den
beinen halten sollten.  
u 5

314 aufentalt
dieses volk hat eine eben so grausame als
seltsame gewohnheit, die es seit undenklichen
zeiten beobachtet hat. ein kind, das mit natürlichen
gebrechen, oder an tagen, die sie für unglücklich
halten, zur welt kommt, wird bei seiner geburt
umgebracht. meistens ersäufen sie diese
unschuldigen geschöpfe. ich hatte selbst gelegenheit, ein
zeuge dieser grausamen gewohnheit zu sein, als
   
ich auf meinem wege nach ludwigsburg den fuß
hinabfuhr. am tage vor meiner abreise war ich
so glücklich, das leben von drei unglücklichen
kindern zu retten, welche sie in der absicht, sie zu
ersäufen, fortschleppten. ich ließ sie nach der
ludköigsfestung bringen; und nachdem ich eine große
cabarre hatte berufen lassen, ließ ich alle
oberhäupter den eid ablegen, künftig keine solche
handlung der grausamkeit mehr zu begehn. ich sah
diesen tag für den glücklichsten meines lebens an,
wo es mir gelungen war, eine grausame
gewohnheit abzuschaffen, welche entweder die
wirkungfascher religion oder eines abscheulichen vorurteils
war.     . . . . . . .
... am 4ten benachrichtigte mich ein oberhaupt
von antambon, daß die oberhäupter mahertom,
raboet campan von der saphirobay ein
bündniß geschlossen hätten mich zu ermorden. ich
schickte sogleich einen dolmetscher an diese chefs,
der sie um ihre absichten befragen mußte.
mahertom leugnete, sich in die verschwörung eingelassen
zu haben; raboet aber bekannte, daß er der
ach
zu madagascar. 3s
te gewesen sei, welcher den eid geschworen habe,
auf welches geständniß die schwarzen sich kaum
entalten konnten, über ihn herzufallen und ihn
zu tödten.
am 5ten schickte ich auf die nachricht, daß die
augustusfestung, welche ich auf dem berge an der
gesundheitsebene hatte errichten lassen, fertig sei,
sechszehn mann zu ihrer besatzung ab, bis ich
weitern befehl vom hofe erhielte, und teilte sechs
stücke land aus der umliegenden gegend zum
anfange des anbaus unter sie aus.
am 7ten ließ ich auf den bericht des
commandirenden offiziers, daß sehr beträchtliche
diebstähle an den königlichen magazinen begangen
wären, wovon der inspector keine anzeige gemacht
hatte, diesen letztern verhaften, und schritt zum
verhör zweier leute, namens picard und
julien, welche beschuldigt wurden, den vorrat an
die insulaner verkauft zu haben. der ausgang
des verhörs erwieß, daß diese beiden menschen,
die, bei der nachläßigkeit des inspectors, beinahe
die ganze verwaltung führten, sich einen
beträchtlichen teil des vorrats zu ihrem gebrauch
zugeeignet hatten. sie wurden demnach mit einem
bericht des vorgangs fortgeschickt, und zwar julien
mit dem postillion nach frankreich, und
picard nach der isle de france. ie sachen,
welche sich bei diesen zwei verbrechern
gefunden hatten, wurden dem inspector wieder
überliefert.

36 aufentalt
 
diese letztern, welche die wahrheit meiner gründe
tan. auf ein so wichtiges versprechen solgte, wie
am 8ten kamen die seklaven und boten mir
zwei hundert und funfzig ochsen zum verkauf an,
die ich bereitwillig annahm, weil ich von dem großen
nutzen eines tauschhandels mit dieser reichen
provinz überzeugt war.
am 12ten erschienen abgeordnete von hiavi,
mit hundert und zwanzig bewaffneten, und
melde  ten mir, daß sie in der absicht kämen, mich gegen
die saphirobay zu unterstützen, die ein geheimes
bündniß mit den schwarzen aus der südgegend
der insel geschlossen hätten. sie sagten zugleich, daß
ihre kleine partei noch durch eine größre anzahl
verstärkt werden würde. als die bewohner der
saphirobay dieses erfuhren, schickten sie sich an, ihr land zu
verlassen; da aber meine dolmetscher ihnen kund
taten, daß ihre begnadigung blos von ihrer reue
und der bestätigung des von ihnen gefoderten
eides abhinge, die abscheuliche gewohnheit der
ersäufung ihrer neugebohrnen kinder in den
ersterwähnten fällen zu unterlassen, erschienen sie
sämtlich am 13ten mit ihren weibern zu udwigsburg;
einsahn, willigten freudig in den eid, ihre kinder
in zukunft nie mehr aufzuopfern, wie sie bisher
gesich versteht, ein großes gastmahl, und da ich es
der ehre der nation gemäß hielt dazu
beizutragen, ließ ich brandtwein und andre geschenke
ausf  

zu madagascar.   317
am 14ten schickten einige oberhäupter von st.
marie und andern verbündeten provinzen
abgeordnete mit beinahe sechs hundert mann zu mir,
und ließen mir sagen, daß die saphirobay ein
unruhiges und verräterisches volk wären, und daß
sie, ihrer wiederholten eidschwüre ohngeachtet,
fortführen, die südlichen provinzen auf ihre seite zu
ziehn, um uns zu vertilgen, aus welcher ursache,
sie mit mannschaft zu meiner unterstützung kämen.
ich kannte die verräterische gesinnung der saphi
robay nur allzu gut, und ihre bestrafung würde nur
eine handlung der gerechtigkeit gewesen sein; allein
wenn ich ihnen den krieg erklärte,  so setzte ich
meine leute in gefahr, die mir in diesem lande so viel
wert waren  außerdem mußte ich, wenn ich dieses
volk zerstörte, dem anbau des landes ein ende
machen; und die ungeneigteit der isle de france,
oder vielmehr der oberhäupter derselben, gab mir
die größte ursache zu fürchten, daß wir auch die
allerunentbehrlichsten unterstützungen nicht lange
mehr von ihnen erhalten würden. es mußte also
offenbar der niederlassung zum größten nachteil
gereichen, wenn ich ein welt, das mit den
wesentlichsten artikeln zum lebensunterhalt und zum
handel versehn, und folglich die einzige stütze war, auf
die ich mich verlassen konnte, forttreiben wollte.  
diesen betrachtungen zu folge, hielt ich es besser,
die südlichen provinzen durch geschenke zugewinnen;
die saphirobay durch schmeichelhafte
versprechungen im zaum zu halten, und die sambariven zu

318   aufentalt
bewegen, zu kommen und die länder der
saphirobay in besitz zu nehmen, im fall diese letztern mich
durch ihre verräterei in die notwendigkeit
setzten, sie aus ihrer provinz zu vertreiben.
am 15ten berief ich eine allgemeine
versammlung, in welcher die eide der treue erneuert
wurden. zugleich wurde ausgemacht, daß jedes
oberhaupt, welches in der folge eine geheime
zusammenkunft halten würde, aus seinem dorfe
getrieben, sein land von der niederlassung eingezogen,
und seine familie zur sklaverei verdammt werden
sollte; daß alle diejenigen, welche sich weigerten,
bei einem angriffe der niederlassung beizustehen,
ihre länder verlieren, und daß die saphirobay zur
vergütung zwanzig ochsen bezahlen sollte, welches
auch auf der stelle geschah.  
beim schlusse der versammlung erschienen
alle weiber aus verschiednen provinzen, welche
den eid, daß in zukunft kein kind, unter welchem
vorwand es auch sei, umgebracht werden sollte,
zu erneuern, und auch durch ihre oberhäupter neu
beschwören zu lassen wünschten; auch baten sie mich
inständigst, daß ich meine gemahlinn sollte holen
lassen,  die wegen ihrer schlechten gesundheit, um
der veränderung der luft willen, nach der isle de
france hatte gehn müssen,  damit sie, wie sie
sagten, dieser einen eid ablegen könnten, welcher, der
natur der sache nach, die weiber vorzüglich
anginge, weil er auf die erhaltung ihrer
unmittelbaren abkömmlinge abzweckte. sie versicherten mich,
 

zu madagascar. 319  
daß ihr begehren ihren gesetzen vollkommen
gemäß wäre, und sie hofften demnach meine
gattinn bald zu sehn. diese foderung schien mir so
natürlich, und so dienlich zu dem mir vorgesetzten
zweck, ihr vertrauen zu gewinnen, daß ich
ernstlich darauf dachte, die gräfinn, selbst mit gefahr
ihrer gesundheit, kommen zu lassen.
am 19ten schickte ich den dolmetscher des
cotti an die sambariven, um diese große provinz
zu bewegen, sich ganz mit uns zu verbinden, und
kehrte dann wieder nach der gesundheitsebene
zurück, wo sich seit meiner abwesenheit nichts
merkwürdiges ereignet hatte.  
am 2osten kam ein privatschiff, unter
führung des herrn auger, im hafen an, und
verlangte auf befehl des herrn maillart drei
hun     
             
dert tausend pfund weissen reiß zur subsistenz für
die isle de france. weil ich aber von dem
capitain vernahm, daß dieser reiß für ihn wäre, und
daß er ihn, für den preiß von sechszehn livres den
centner, von herrn maillart gekauft hätte, um
ihn zum verkauf nach dem vorgebürge der guten
hoffnung zu bringen, weigerte ich mich ihm
denselben zu liefern, weil ich ihn auf der stelle für
zwei und zwanzig livres verkaufen konnte.
hierauf bat mich herr auger ihm den wert der
summe an sklaven zu geben, welches ich sehr gern
einging, weil ich auf diese art meiner sklaven los
werden konnte, deren ich eine große anzahl hatte,

gae aufentalt
und zwar in einer lage, wo es ihnen leicht war zu
entfliehn.
mit eben dem schiffe erhielt ich einen brief
von den herren von ternay und maillart, woraus
ich mit großem vergnügen sah, daß diese herren
einen inspector, und zur administration zu gebrau   
chende leute nach madagascar geschickt; so wie auch
den herrn desassises, der das amt des
oberaufsehers antreten sollte, und sich auf dem schiffe
labelle poule befand, welches nächstens mit
vorrat in ludwigsburg ankommen würde. ich gab
demnach befehl, in gegenwart des inspectors
aumon und seiner leute, ein verzeichniß von allen in
den königlichen magazinen befindlichen sachen zu
machen, und sie ihm abzuliefern.
den tag nach der ankunft dieser neuen
bedienten vernahm ich, daß die jungen leute, nicht
zufrieden mit den öffentlichen dirnen, in alle
hütten der schwarzen eingedrungen wären, und
mit dem degen in der hand die männer hätten
zwingen wollen, ihnen ihre weiber zu überlassen.
da die beschwerden, welche zu gleicher zeit von
den oberhäuptern der saphirobay einliefen, diesen
bericht bestätigten, schickte ich eine wache ab, um
diese leute zu verhaften.
weil aber unsre neuen wundärzte unter ihnen
waren, die wir unumgänglich in den
krankenhäusern brauchten, sah ich mich genötigt, sie in
freiheit zu setzen, so wie auch die schreiber von der
 
admi
zu madagascar. 321
administration, welche eben diese unbesonnenheit
begangen hatten, und aus deren unordentlichem
betragen ich fürchten mußte, daß in den magazinen
mißbräuche, besonders beim berechnen der
einnahme und ausgabe, vorgehen würden. da
indessen herr maillart in seinem letzten briefe mir
beteuert hatte, daß ich volles vertrauen in die von
ihm ernannten personen setzen könnte, willfahrte
ich seinem verlangen, ob ich gleich nur zu fest
überzeugt war, daß seine erste wahl unsers oberaufse ,
hers den magazinen des königs beträchtlichen
schaden verursacht hatte.
am 24sten händigte ich herrn saunier,
capitain des postillions, meine packete an den
hof, nebst meinen instructionen und fünf und
zwanzig schwarzen für den herrn percheon,
agenten der inseln france und bourbon, ein,
welche dem herrn auger auf dem vorgebürge zur
bezahlung der dreihundert tausend pfund reißzuge   
stellt werden sollten. den andern tag seegelte er.
nach frankreich ab. . . . 
am 28sten. weil ich aus den berichtendes
herrn la boulaye offizier bei meinem corps,
den ich nach der isle de france geschickt hatte, um
leute zu werben, ersah, daß es ihm nach vieler
mühe endlich gelungen sei, einige handwerker zur
niederlassung unter uns zu bereden, und daß er nur
auf eine günstige gelegenheit wartete, sie nach
madagascar zu schaffen, hielt ich es für äußerst
notwendig, ihre ueberfahrt zu beschleunigen, und schicka
sweiter band. p  

322 aufentalt
n
te demnach das königliche schiff le coureur,
unter herrn desmousseaux ab, dem ich depeschen
an die herren von ternay und maillart
einhändigte, worin ich dem letztern von dem betragen der
neu angekommnen bedienten nachricht gab, und
herrn von ternay inständigst um eine
verstärkung von mannschaft bat, damit ich in stand
gesetzt würde, meine niederlassungen bis in das
land der seklaven zu erweitern.
am 3osten seegelte ein privatschiff, la flore,
unter herrn fayeuse mit hundert und sechzig
tausend pfund reiß aus dem hafen, die er gegen
seesalz empfangen hatte, welches in sr. majestät
magazinenniedergelegt wurde.   ,
am 1sten october 1774 meldete mir der
nach manahar geschickte dolmetscher, daß er in
ausrichtung des ihm anvertrauten auftrages sehr
glücklich gewesen sei; daß den sambarinen nichts
mehr am herzen läge, als unsre freundschaft zu
gewinnen; daß sie bereit wären, ihre gebirge zu
verlassen, und das land der saphirobay zu
bewohnen, aus welchem sie die niederlassung in
kriegszeiten mit vier tausend mann unterstützen könnten.
weil aber der dolmetscher, meinem befehle
gemäß, nur in seinem namen mit ihnen gesprochen
hatte, waren sie im begriff, verschiedne von ihren
oberhäuptern als bevollmächtigte an mich zu
schicken, um diese angelegenheit zu ende zu
bringen, die ihnen selbst so wichtig war, weil sie ihnen
meine freundschaft zusicherte, und sie unter meinen

zu madagascar. 323
schuß brachte. diese guten nachrichten
gereich  ten mir zu großer freude, da ich mich dadurch in
den stand gesetzt fand, einen krieg mit der
saphirobay zu führen, der mir unvermeidlich schien,
und ich errichtete sogleich einen posten bei diesem
freundschaftlichen volke, um mich ihrer treue zu
versichern.
am 2ten verfügte ich mich nach der
gesundheitsebene, weil ich wußte, daß die herren
corbi und mayeur, welche ich auf entdeckungen nach
westen ausgeschickt hatte, daselbst zusammen
kommen wollten. es freute mich sehr, als ich den
fluß hinab fuhr, ihn an verschiednen orten mit
den eingebohrnen besetzt zu finden, die zu
wiederholten malen ihre flinten abfeuerten, und in ihrer
sprache ausriesen  lange lebe unser vater 
in der ebene vernahm ich von den herren
corbi und mayeur, daß sie auf ihrer reise durch die
innern gegenden der inseln, welche
außerordentlich reich an ochsen, baumwolle, ebenholz und
gummi gutt sei, alle einwohner sehr geneigt
gefunden hätten auf meine seite zu treten; daß
aber die ihnen bekannte geringe anzahl meiner
mannschaft sie abhielte, sich von den arabern
loszumachen, die seit langer zeit ihre küste
besucht, und sich sowohl durch die vielen
kaufmannswaaren, welche sie brächten, als auch durch die
kriegsmacht, welche sie ihnen entgegen setzen
könnten, eine gewisse herrschaft über sie erworben
hätten; allein sie warteten, um sich mit mir zu
vereize 2

nigen, nur auf den augenblick, wo sie den arabern
ohne gefahr die spitze bieten könnten.  
auf diesen bericht hätte ich eine neue reise in
das land zu veranstalten gewünscht, besonders da
diese beiden offiziere hinzusetzten, daß es keine sehr
große arbeit erfodern würde, die straße zum
verkehr zu lande gangbar zu machen; weil mich aber
die isle de france ohne alle unterstützung ließ, sah
ich mich genötigt, dieß wichtige unternehmen zu
verschieben. die herren mayeur und corbi
hatten während der zwei oder drei tage ihrer reise
acht hundert ochsen gekauft.
am 7ten verließ ich wegen der ankunft der
königlichen fregatte, la belle poule, unter
commando des chevalier grenier, die ebene, und
kehrte nach ludwigsburg zurück. bei meiner
ankunst zu mahetompe hörte ich von herrn sanglier,
der in meiner abwesenheit das commando geführt
hatte, daß herr des assisses, der oberaufseher, mit
seinen gehülfen in der belle poule angelangt sei.
ich begab mich auf diese nachricht unverzüglich
nach ludwigsburg, um ihn als oberaufseher,
supercargo,  und den herrn aumont als inspector zu
empfangen.     .    
in den briefen der herren von ternay und
maillart stand, daß der herr des assisses aus
der kasse der insel eine summe erhalten hätte,
die auf mehr als ein jahr zur erhaltung meines
corps hinreichte. ich foderte also die
sechsmonatliche löhnung für meine truppen von ihm; allein
  
 

zu madagascar. 325
statt meine foderung zu befriedigen, antwortete er,
daß er nicht nur kein geld von der isle de france
erhalten, sondern im gegenteil aus seinem eignen
beutel summen zum ankauf der nötigsten
artikel für die niederlassung vorgeschossen hätte. ich
mußte also nochmals zu dem beutel meiner
freunde zuflucht nehmen, um, auf verlangen des
oberaufsehers und kassenmeisters, die kasse mit einer
hinlänglichen summe zur bezahlung der meinen
truppen schuldigen sechsmonatlichen löhnung zu
versehn.  
einige tage nach seiner ankunft berief herr
des assisses verschiedne mir unbekannte
oberhäupter, ließ ihnen ein fäßchen brandtwein geben,
versicherte sie, daß er gekommen sei, sie gegen mich
zu unterstützen, im fall ich ihnen irgend ein
unrecht zufügen wollte, und bat sie, ihn in zukunft
als ihren beschützer anzusehn, weil er zu diesem
zweck, und um ein wachsames auge auf mein
betragen zu richten, nach madagascar gekommen sei.
dieses sträfliche verfahren von einer mir
untergeordneten person verdiente ohne zweifel eremplarische
strafe; da es sich aber blos auf mich persönlich
bezog, begnügte ich mich, ihm sehr ernstaft seine
widersinnige aufführung zu verweisen. meine
vorstellungen schienen viel eindruck auf ihn zu machen;
allein wenige tage nachher wurde ich aus mehr
als einem grunde überzeugt, daß er eine kreatur von
herrn maillart war,    

326 aufentalt
der immerwährende verdruß und die unruhe,
worin ich lebte, rieb meine gesundheit auf, und
brachte mich so herunter, daß die wundärzte an
meinem leben zweifelten. als ich am
gefährlichsten lag, ließ herr des assisses meine offiziere
in seine wohnungsodern, und auf ihre
abschlägliche antwort, ging er selbst zu ihnen, und erklärte,
daß er besondre befehle von herrn maillart hätte,
sich aller meiner effekten und papiere zu
bemächtigen im fall mein leben in gefahr sei; und weil
ich mich jetzt in augenscheinlicher gefahr befände,
fodre er sie demnach auf, ihm zur ausführung
seiner befehle behülflich zu sein. statt aller antwort
drohten ihm meine offiziere mit rache, wenn er es
je wieder wagte, ihnen einen ähnlichen vorschlag
zu machen. indessen trat in eben dem augenblick,
wo herr desassisses mich zum tode verdammte,
eine crisis ein, welche die krankheit brach; es
erfolgte mehrmaliges erbrechen von galle, und ich
geriet außer gefahr. groß aber war in der tat
mein erstaunen, als meine offiziere kamen, um
mir ihre freude über meine genesung zu bezeugen,
und mir zugleich das betragen dieses oberaufsehers
erzählten. ich ließ ihn sogleich holen, und hielt
ihm seine aufführung vor. beschämt über die
entdeckung seines verfahrens, bekannte er in
gegenwart meiner offiziere, daß alles, was er bisher
getan, auf besondre verhaltungsbefehle von herrn
maillart geschehen sei. er händigte mir zugleich
diese instructionen ein, welche eigentlicher ein
ver
zu madagascar. 327
  
läumderisches libell genannt werden könnten.
ich schickte sogleich eine copie davon an den
minister, und ließ mein packet an ihn durch den
chevalier grenier, commandanten der fregatte la
belle poule, gehn...  
am 2osten ersuchte mich herr des assisses
einen verbal prozeß zu unterzeichnen, weil
verschiedne beträchtliche diebstähle in den magazinen
geschehn wären; auch wären seit seiner ankunft 17
faß wein ausgelaufen,   ich fertigte ihn mit
der antwort ab, daß ich nicht wüßte, warum ich
meinen ramen als autorität für eine schlechte
verwaltung unterzeichnen sollte; daß mir wohl bekannt
wäre, wie unmäßiger und seine leute den wein
verschlemmten, während meine offiziere auch nicht
eine flasche haben könnten; und was die
gestohlnen sachen beträfe, so wäre ich ebenfalls sehr gut
von seinem umgang mit den weibern, so wie auch
davon unterrichtet, daß er die diebe mehr als zu
gut kenne, um irgendeine klage gegen sie
befördern zu wollen.   diese antwort setzte ihn in
verwirrung, und er zog sich zurück, ohne ein wort
zur verantwortung zu wagen, ... .
eine solche nachläßigkeit von seiten der
administration war umso schändlicher, weil nicht nur
die magazine litten, sondern quch, weil die
handelsartikel, welche diesen herren nichts weiter
kosteten, als die mühe, einen verbal prozeß
aufzusezen, zu einem so ungeheuren preis stiegen, daß
sie dinge, die vor ihrer ankunft für zehn sous
3e4

328 aufentalt
gekauft werden konnten, jetzt mit drei livres
bezahlten. ich gab demnach befehl, daß alle
lebensmittel, welche die schwarzen zum verkauf
anböten, auf offnem markt ausgestellt werden sollten,
und verbot zugleich sie um höhern preis zu nehmen,
als in den vorhergehenden versammlungen
festgesetzt war, ... ...
  ohngeachtet dieses neuen verbots, welches
den grundsäßen einer vernünftigen polizei so
gemäß war, machte herr des assisses sich kein
bedenken daraus, es zuerst zu überschreiten,
indem er alle waaren, welche die schwarzen auf
den markt brachten, in sein haus bringen ließ;  
allein der wachhabende offizier hat seine
schuldigkeit, und herr desassisses wurde mit
confiscation alles dessen, was er gekauft hatte, bestraft.
wir waren noch immer schwach befestigt, und
die nach der landesweise erbauten häuser singen an
zu verfallen. ich hielt es also für nötig, sowohl
an den festungswerken, als an dem bau andrer
häuser zu arbeiten. ich ließ einen riß zu einer
festung zeichnen, oder vielmehr ich entwarf ihn
selbst  s. die beiliegende platte  sowie auch zu einem
hause für den gouverneur und zu dreißig
wohnhäusern. ich erstaunte nicht wenig, zu hören, daß
herr desassisses ohne zweifel um sich herrn
maillart gefällig zu machen, öffentlich gegen
diesenotwendigen arbeiten eiferte. er erklärte, daß
er keinen andern chef anerkenne als herrn
maillart, und daß diese vergrößerungen den befehlen

zu madagascar. 329
desselben ausdrücklich entgegen wären; er äußerte
nicht nur den wunsch, daß sie unterbleiben
möchten, sondern drohte auch, er wolle den schwarzen
ankündigen, daß er keinen, der sich dazu
gebrauchen ließe, bezahlen würde.   dießungereimte
verfahren erregte nur mitleid in mir; ohne auf ihn
weitere rücksicht zu nehmen, ließ ich verschiedne
oberhäupter rufen, um ihnen die arbeit
anzutragen, und beschloß, mich wieder an den beutel
meiner freunde zu wenden, wenn herr des assisses,
sich weigern sollte sie zu bezahlen.
ihre antwort bestärkte mich in der meinung,
die ich von diesem herrn gefaßt hatte. sie
erklärten alle, daß sie nicht arbeiten würden, weil
herr desassisses sie versichert hätte, daß ich nur
noch kurze zeit zu madagascar bliebe, und daß er
keine von den arbeiten bezahlen würde, die sie
auf meinen befehl für die niederlassung
verrichteten. ich entließ diese schwachen menschen mit
unwillen.
dieß war die erfüllung der glänzenden
versprechungen von dem intendanten der isle de
france  so handelte selbst ein mann, den er zu seinem
bevollmächtigten ernannt hatte  meine leute
waren von immerwährender arbeit und strapaze
erschöpft; und die offiziere mußten fürchten, die
frucht ihrer arbeit zu verlieren, weil der
oberaufseher ihnen sagte, daß der neue commandant, der
in kurzem an meinen platz käme, sie bald abdanken
24   .  
würde.
ze 5

330 aufentalt
auf solche art wurden die insulaner durch
öffentliche verläumdung von personen, deren
schuldigkeit es gewesen wäre, am meisten zur eintracht
beizutragen, gegen die niederlassung aufgeheßt 
wir sahn uns bei jedem schritte verlassen und
betrogen; den truppen fehlte es an kleidung,
angehöriger wohnung, an ordentlicher befestigung.
  so war unsre lage beschaffen, die
gefährlichste, welche nur gedacht werden kann, und um so
mehr zu beklagen, da sie das werk von personen
war, welche befehl hatten, uns allen möglichen
beistand zu leisten   
am 2ten november versammlete herr des
assisses noch immer durch den maillartschen
geist beseelt, alle schreiber und
administrationsbedienten in seinem hause, und setzte in ihrer
gegenwart eine erklärung des inhalts auf  daß die
privatinstructionen von dem intendanten der isle
de france, welche er mir aus furcht eingehändigt
hätte, von ihm selbst geschrieben wären, daß herr
maillart nichts davon wüßte, sondern daß blos
die umstände ihn genötigt hätten, dieses falsche
stück aufzuseßen, dessen unächteit erhiemit
eingesünde. ich erfuhr augenblicklich dieß
niederträchtige verfahren, ging sogleich mit meinem
major zu dem schurken, und zwang ihn, alle seine
papiere herzugeben; das von herrn maillart
unterzeichnete original der instructionen fand sich
darunter, und der betrüger selbst mußte es für
ächt erklären.        

zu madagascar 331
das uebrige des monats wurde mit s 
arbeiten hingebracht, als meine leute verrichten
konnten, und auch die wiedergenesenden
bezeugten so viel eifer, daß sie, ihrer schwachen kräfte
ohngeachtet, dabei halfen. da alle andern
einfältigen proceduren des herrn desassisses nur
wiederholungen der schon erwähnten waren, übergehe
ich sie mit stillschweigen, und führe nur an, das
ich, um die insulaner wieder zur arbeit zu
ermuntern, die durch die immerwährenden
ohrenbläsereien des oberaufsehers abgeschreckt wurden, meine
eignen schwarzen und meine hausbedienten dabei
helfen ließ  denn ich wollte lieber ihre persönlichen
dienste entbehren, als eine gelegenheit
vorbeilas  sen das beste unsrer anstalt zu befördern.
der anfang des decembers verstrich unter
den gewöhnlichen arbeiten; am 11ten aber sah ich
zu meiner großen freude sr. majestät
brigantine, le coureur, mit meiner gattinn ankommen,
  deren gegenwart so nötig zur abstellung der
grausamen gewohnheit war, die kinder umzubringen,
welche an unglücklichen tagen, oder mit
natürlichen gebrechen geboren werden. eben dieß schiff
brachte auch den herrn de la boullaye mit, den
ich nach der isle de france geschickt hatte, um den
herrn von ternay um erlaubniß zu bitten, die
arbeiter anwerben zu dürfen, die wir zu unserm
bau so notwendig brauchten. er meldete mir,
daß er dreizehn handwerker, sechs soldaten und
zwei passagiere mitgebracht hätte, unter welchen

332 aufentalt
 
hätten weitere ansprüche auf sie zu machen.
der allgemeinen zufriedenheit.
letztern sich der marquis d albergotti de vezas,
ritter vom st. ludwigsorden und ehmaliger
infanterie capitain, befand, der in der absicht
gekommen war, mir seine dienste anzubieten. diese
konnte ich zwar nicht annehmen, ohne vorher die
erlaubniß des ministers erhalten zu haben; weil
ich mich aber zu einem manne hingezogen fühlte,
der im kriegsdienste grau geworden war, und
dessen schicksale so viel aehnlichkeit mit den meinigen
hatten, bot ich ihm tisch und wohnung an,
welches er dankbar annahm.
am 13ten erschienen die weiber aus
verschiednen provinzen, die von der ankunft meiner
gemahlinn gehört hatten, und den eid vor ihr
ablegen wollten, nie wieder ein kind ihren sträflichen
gewohnheiten aufzuopfern. es wurde ausgemacht,
daßdiejenigen, welche ihren schwurbrechen würden,
zur sklaverei verdammt, und aus dem lande
geschafft werden sollten, und daß die gebrechlichen
kinder, denen man nach der ehemaligen sitte das
leben nahm, künftig nach der niederlassung
geschickt würden, wo wir sie als unser vermächtniß
erziehn wollten, ohne daß die aeltern ein recht
auf diesen eid folgte ein fest zur bezeugung
nachdem dieses für die niederlassung so
wichtige, und für die menschheit so heilsame geschäft
beendigt war, dachte ich darauf, mir eine volle
kenntniß von der nördlichen küste der insel
zuyerf
s

zu madagascar.   333
schaffen, zu welchem ende ich den herrn mayeur
mit achtzig schwarzen zur unterstützung auf seinem
marsche abschickte, um in der periagua alle häfen,
bayen und flüsse an dieser küste zu untersuchen, die
angesehensten oberhäupter der provinzen in unser
interesse zu ziehen, und sie zugleich durch geschenke
aufzumuntern, unserfoderlichen falls gegendie
seklaven beizustehn, deren seinde sie, wie ich wußte,
von jeher gewesen waren. endlich sollte er sich eine
genaue kenntniß von der insel nosebezu verschaffen
suchen, und alsdann zu lande wieder nach ludwigsburg
zurück gehn, und mir seinen bericht abstatten.
zu gleicher zeit beorderte ich einen teil mei ,
ner leute, auf den benachbarten flüssen und in den
umliegenden ebnen auf entdeckungen auszugehn;
und wieß den herrn garant de beaupreau,
ersten ingenieur auf der insel, an, sich in der
brigantine le coureur einzuschiffen, um einen riß von
der südlichen küste bis nach fort dauphinzu
zeichnen. auch schickte ich noch drei boote aus, um
die tiefe der bay antongil, sowohl an dem
östlchen als westlichen ufer, zu erforschen.
am 19ten. weil ich sah, daß herr des
assisses darin beharrte, allen beistand zu den
notwendigen arbeiten zu verweigern, und daß er
immer fortfuhr, die bewohner der saphirobay
gegen mich aufzureizen, deren oberhäuptern er
beigebracht hatte, daß sie sich dem gouvernement
der isle de france sehr gefällig machen würden,
wenn sie sich gegen mich erklärten, hielt ich es für

334 aufentalt
notwendig, endlich einen wirklichen schlußzu fas
sen. ich versammlete demnach die offiziere von
meinem corps, trug ihnen unsre lage und das
betragen des herrn desassisses vor, und bat um
ihren rat, was sie in diesem fall zu tun für
ratsam, hielten. da ihre meinung mit der
meinigen übereinstimmte, gab ich befehl, ihn in
verhaft zu nehmen, welches noch in eben der stunde
geschah. weil es aber zu gleicher zeit nötig war,
eine ordentliche rechnung zu führen, ernannte ich
herrn aumont an seine stelle.
das gerücht von der ungnade des
oberaufsehers zerstörte die hoffnungen der oberhäupter der
saphirobay, und am 21sten erschienen sieben
derselben mit sechshundert arbeitern, die sich zu
meinem bau anboten. außerdem machten sich noch
diese oberhäupter anheischig, die niederlassung mit
sechs tausend balken und viertausend bohlen zu
unterstützen. dieser schritt, welcher mich hoffen
ließ, daß die insulaner wieder auf unsre seite
treten würden, machte mich um sehr vieles ruhiger.
am 24ten kamen die beiden auf entdeckungen
ausgeschickten detaschements von ihren expeditionen.
zurück; und die offiziere lieferten mir einen genauen
bericht in form eines tagebuchs, woraus ich
ersah, daß dieß unermeßliche land voll der schönsten,
mit flüssen durchwässerten ebenen war, und daß
es nur an anbauern fehlte, um sie aufs
vorteilhafteste zunutzen. zucker, baumwolle, indigo, kaffee,
tabakwaren im ueberfluß zu finden.  

zu madagascar. 335
am 27ten war der coureur seegelfertig, und
ich gab ihm befehle an den herrn desmousseaur,
einen dollmetscher und ein detaschement mit,
welches an der südgegend der insel auf entdeckungen
ausgehn sollte. an eben dem tage schickte ich den
lieutenant pertuis, nebst herrn rosiere und
einem detaschement von sechs soldaten, mit hundert
und achtzig bewaffneten insulanern auf dieselbe
erpedition zu lande aus.
in den letzten tagen dieses jahrs ging nichts
merkwürdiges vor; das ganze corps beschäftigte
sich mit den arbeiten, die ich in verschiedene
parteien unter sie ausgeteilt hatte.  
  am 29sten meldete mir der
regimentsfeldscheer, daß herr des assisses sich durch seine
ausschweifungen eine krankheit zugezogen hätte,
vor der sein alter ihn geschützt haben sollte. aus
mitleid mit seinem zustande schickte ich herrn von
sanglier zu ihm, um ihn zu einer regelmäßigern
aufführung zu ermahnen, und erbot mich zugleich,
ihn in seine stelle wieder einzusetzen, wenn er
ösfentlich, und vor einer versammlung der
eingebohrnen, welche ich zu dem ende berufen würde,
erklären wollte, daß alles, was er gesagt und
getan hätte, blos auf anstiften einer partei auf der
isle de france geschehen sei, deren chefsunsre
niederlassung mit neidischen augen ansähen; und daß er
dieß betragen einzig in der absicht beobachtet habe,
die gunst des herrn maillart zu gewinnen, der
ei
336  aufentalt
fersüchtig auf alles wäre, was zum vorteil von
madagascar geschähe.
zu meiner großen verwundrung brachte mir
herr von sanglier die nachricht zurück, daß herr
des assisses meine vorschläge angenommen hätte,
es aufrichtig bereute, meinen absichten
entgegengehandelt zu haben, seine stelle wieder antreten
wollte, und sich in zukunft ordentlicher zu betragen
verspräche. die freiwillige rückkehr eines so
gefährlichen menschen war mir äußerst willkommen, und
ich schickte ihm sofort eine vollmacht seinen dienst
wieder anzutreten. indessen vermochte dieser
häusliche frieden nicht ganz mich zu beruhigen, weil das
niederschlagende bild von dem zustande der von der
isle de france verfolgten, von europa verlaßnen
niederlassung sich unaufhörlich meiner seele
darbot.
am 1sten januar 1775. nachdem die
oberhäupter der saphirobay versammlet waren, legte
der intendant sein bekenntniß ab, und ich hatte
die freude zu sehn, daß mehrere derselben ihn mit
verachtung anblickten. beim aufbruch der
versammlung verlangte das oberhaupt raul
insgeheim mit mir zu sprechen. er zeigte mir an, daß
cimanonpou, der anführer der seklavenvon der
provinz antongin, sich mit dem könige von
bojana vereinigt hätte, mir krieg zu erklären; daß
dieser cimanompou abgeordnete an die
saphirobay geschickt hätte, um sie aufzufodern, sich
mit ihm gegen die niederlassung zu verbinden,
  und

zu madagascar. 337
und daß verschiedne oberhäupter derselben geneigt
wären, seine vorschläge anzunehmen, obgleich
andre bei dem entschlusse beharrten, mir ihre
versprechungen zu halten.  
diese wichtige nachricht heischte große
vorsicht von meiner seite  denn es war gewiß, daß
die seklaven im stande waren, ein heer von
vierzigtausend mann aufzubringen. da es aber
gefährlich war, meine befürchtungen merken zu las
sen, suchte ich sie zu verbergen, und ließ die
befestigungs anstalten mit noch größerm eifer
betreiben.                
am 7ten erhielt ich briefe von herrn mayeur
aus angontzi, worin er mir eine vorteilhafte
beschreibung von dieser provinz machte. die
reichen produkte derselben, und der ueberfuß an
vieh, übertraf meine erwartung, und ich entschloß
mich, meiner furcht vor den seklaven ohngeachtet,
ein detaschement zur errichtung von posten
abzuschicken. die nähern nachrichten, welche mir
herr mayeur von der gesinnung der oberhäupter
dieser provinzercheilte, machten mir hoffnung, daß
ich sie würde gewinnen können, mir im fall der
not beizustehn. er schrieb mir ferner, daß er
ohne verstärkung nicht weiter zu gehn wagte; aus
welcher ursache ich dem serjeanten longuetau aus
genblicklich befehlerteilte, ihm mit hundert und
funfzig bewaffneten insulanern zu folgen, und aufs
genaueste seine ordres zu respectiren. die folgenden
tage wurden mit den festungswerken, und mit vol.
zweiter hand, p y

338 aufentalt
lendung der mauer, welche ich am ufer innerhalb
der bayerrichtet hatte, zugebracht.    
am 12ten erschienen abgeordnete von den
sambariven und von antimaroa, die mir fünf
tausend mann hülsstruppen zum kriege gegen die
seklaven anboten.  
am 28sten um mitternacht wurde ich durch
drei schüsse vom user beunruhigt. ich
beorderte sogleich ein detaschement nach dem ufer zu gehn;
allein es kam zurück, ohne eine entdeckung gemacht
zu haben. dieser lärm zog weiter keine folgen
nach sich, außer daß herr des assisses in
tödtliches schrecken geriet, so daß er ganz nackend in die
festung lief. ich erhielt an diesem tage nachricht,
daß die schiffahrt der boote auf den flüssen
tingballe und ranoumena gefährlich gewordenei, weil
die übel gesinnten insulaner sich an verschiednen
orten in hinterhalt gestellt und auf sie geseuert
hätten. ich ercheilte demnach befehl, einen
verkehr zu lande zu eröffnen, und machte die
rohandrian sance anheischig, mir zu dieser arbeit vier
tausend mann zu schicken. . . . . . . . .  
vom 19ten bis zum 28sten beschäftigte sich
die niederlassung mit der eben erwähnten arbeit.
am 3osten erhielt ich von den posten von
foul point, massoualla, mananhar, tamatava
und angontzi nachricht, daß handelsartikel im
ueberfluß vorhanden, die magazine aber leer
wären. diese nachricht bewog mich, die ganze
ladung der brigantine, la jolie bourbonoise, zu
 

zu madagascar 339
kaufen, die sich gegen acht und sechzig tausend .
vres am werte belief, welche ich auf des
kassenmeisters quittung aus meinem eignen beutel
zahlte. an eben dem tage erhielt ich briefe von den
administratoren der isle de france , die mich
immer mehr von den cabalen und ränken
überzeugten, deren sie sich bedienten, um mir das vertrauen
des ministers zu rauben, und die insulaner zu
seindseligkeiten gegen mich zu reizen. noch
gewissere auskunft über diese sache erhielt ich von
dem marquis d albergotti, vormaligen capitain
in französischen diensten, der, von dem gouver,
nement der isle de france verfolgt, sich nach
madagascar unter meinen schutz begeben hatte.
, am 1sten februar erhielt ich nachricht, daß
mahertomp, ein nahebei unsrerhauptniederlassung
wohnendes oberhaupt, sich mit den seklasen ver.
bunden hatte, mich zu ermorden. so bald ich
durch hinlängliche zeugnisse der sache gewiß war,
ging ich unerwartet mit einigen oberhäuptern zu
ihm, um ihm seine verräterei vorzuhalten. er
erkannte sein verbrechen, und flehte um
vergebung, von seinem versprechen abgewichen zu sein;
allein seine untertanen erklärten, daß sie nichts
weiter mit einem so treulosen mann zu tun haben
wollten  auf solche art wurde er von seinem eignen
volke verwiesen und verbannt.
am 2ten benachrichtigte mich herr corbi, ei,
ner von meinen vertrautesten offizieren, und mein
dollmetscher, daß die alte negerinn susanna, die
a p  2  

340 aufentalt
in ihrer kindheit an die franzosen verkauft wurde,
und gegen fünfzig jahre auf der isle de france
gelebt hatte, von wo aus ich sie mit hiezer brachte,
gesagt habe, ihre gefährtinn, die tochter vom
rohandrian ampansacabe  ramini larizon, die
ein gleiches schicksal mit ihr gehabt hatte,
schlösse aus gewissen zeichen, daß ich ihr sohn wäre.
er erzählte mir weiter, daß auf diese aussage die
sambariven verschiedne versammlungen gehalten
hätten, um mich zum erben von ramini und
folglich zum besitzer der provinz mananhar und  
erben der ampansacabe würde  erstes oberhaupt
des volks  zu erklären, welcher titel seit
ramini larizons tode verloschen war.      
diese nachricht schien mir von großer
wichtigkeit zu sein, und ich nahm mir vor, sie zu
benuzen, um dieß tapfre und großmütige volk zu
einem verseinerten staate umzuschaffen, und eine
dauerhafte und bleibende regierungsform unter
ihnen zu gründen. die lage, bevölkerung,
fruchtbarkeit und vortrefflichkeit des erdbodens und
himmelsstrichs, mit so vielen andern günstigen
umständen verbunden, flößte mir den wunsch ein, eine auf
nationalfreiheit gegründete macht hier zu
errichten. weil ich aber niemand um mich hatte, dem
ich meine seele ausschließen konnte, beklagte ich
nur bei mir selbst, daß der minister zu
versail les gegen den wahren vorteil von frankreich so
blind war. ich begnügte mich also, herrn
corbi besondre instructionen wegen der antworten zu
   
 .

zu madagascar. 34i.
   
geben, die er den insulanern zu machen hätte,
wenn sie weiter über die sache in ihn dringen
sollten; ich selbst aber befragte noch an eben dem tage
susannen wegen des gerüchts, das sie von
meiner geburt ausgestreut hätte. die gute alte warf
sich mir zu füssen, bekannte alles, und
entschuldigte sich damit, daß sie blos ihrer innern
ueberzeugung gefolgt sei  sie hätte meine mutter gekannt,
sagte sie, deren gesichtsbildung mir vollkommen
gliche, und zahanhar hätte ihr in einem traume
eingegeben, das geheimniß zu offenbaren. ich
sah deutlich, daß sie wirklich glaubte, was sie
sagte; umarmte sie und sagte ihr, daß ich gewisse
ursachen hätte, meine geburt geheim zu halten, und
daß sie das geheimniß nur höchstens ihren
vertrautesten freunden entdecken dürfte. bei diesen
worten stand sie auf, küßte meine hände und erklärte
mir, daß die sambariven bereits davon
unterrichtet wären, und daß der rohandrian raffangour
nur auf einen günstigen augenblick wartete, das
blut des ramini anzuerkennen.
die zeit vom 3ten bis zum 6ten wurde mit
dem ausgraben eines canals zur gemeinschaft
zwischen dem fluß und hasen zugebracht. diese
arbeit geschah in zeit von vier tagen, ob es gleich mehr
als fünfzehn hundert faden in der länge waren.
weil ich aber nahe an sechs tausend eingebohrne
des landes dazu gebrauchte, geschah alles mit
vollkommner bequemlichkeit.
m 3

344 aufentalt
am 7ten führte mir chiewi, das oberhaupt
der sambariven, zwei hundert junge leute von
seiner nation zu, die mir als freiwillige dienen
wollken. ich nahm das anerbieten dieses braven
volkes an, und gab sogleich befehl, sie zu einer
ordentlichen compagnie zu formiren. ich trug den
offizieren, la tour la boullaye und coally
die kriegszucht über diese neuen soldaten auf, zu
deren anführer ich des rohandrian raffangours
sohn ernannte.  
am 8ten trug mir der intendant des assisses
vor, daß er seine stelle niederzulegen und nach der
isle de france zurückzugehn wünschte. ich
willigte mit vergnügen in sein verlangen, da er mir
zu nichts nütze war. weil er aber notwendig
seine rechnungen vorher ablegen mußte, gestand ich
ihm vierzehn tage zu diesem zweck zu.
am 9ten erhielt ich von einem dollmetscher,
namens d ecolle, die nachricht, daß ein alter
mann in der provinz mananhar die
prophezeihungen ausgesprengt hätte, daß eine gänzliche
verändrung mit der regierungsform dieser insel
vorgehn, und daß raminis abkömmling die stadt
palmire wieder erbauen würde. er setzte hinzu,
diese weißagungen hätten einen tumult unter dem
volke verursacht, und er hätte auf die nachricht,
daß die sambariven mich für raminis
abkömmling erklärten, seine oberhäupter aufgefodert, eine
gesandschaft an mich zu schicken, um die
sachegenauer zu erfragen, und wenn sie sich wirklich wahr

zu madagaskar. 343
erwiese, mich mitzubringen, und mich der
unterwürfigkeit ihrer provinz zu versichern.
diesem entschlusse zufolge hätten die rohandrians,
anacandrian und voadziri, oberhäupter
ernannt, die unverzüglich ihre reise zur see
antreten sollten. .       
am1oten machte ich eine ercursion in die
ebene, und nach der augustusfestung, um den
festungsbau anzutreiben.    
am 11ten meldete mir unser erster
dollmekscher, herr mayeur, daß zwei chefs der
saphirobay angekommen wären, die vorgelassen zu
werden verlangten. sobald sie herein geführt
waren, erklärten sie, daß sie auf die nachricht,
daß ich einen vergleich mit den sambariven, ihren
seinden geschlossen, den vorsatz gefaßt hätten, alles
was in ihrer macht wäre aufzubieten, um den
folgen einer solchen verbindung vorzubeugen,
welche in der tat eine verletzung aller meiner eide
sei; mit einem worte, sie wollten sich lieber für
die seklaven erklären, als mit den sambariven
in verbindung treten. am ende stellten sie mir
noch vor, daß mein betragen gegen mahertomp
grausam gewesen wäre, und daß sie es für gut
gefunden hätten, ihn ohngeachtet des gegen ihn
ausgesprochnen urteils unter sich aufzunehmen. mit
recht ausgebracht über diese erklärung, bezeugteich
ihnen statt aller antwort meinen unwillen, und
hieß sie augenblicklich fertgehn.
   

344 aufentalt
an eben dem tage kam raul, der
rohandrian der saphirobay, der mir von den cabalen
der seklaven nachricht gegeben hatte,
entschuldigte das betragen seines volks mit den
aufhetzungen des alten mahertomps, und versicherte mich,
daß er für sein teil bereit sei, den eid der treue
und ergebenheit aufs neue gegen mich abzulegen;
zugleich händigte er mir seinen sohn zum
unterpsande ein.      
ich behandelte ihn mit möglichster achtung,
und bat ihn, daß er mich die wahre ursache von der
widerspenstigkeit der oberhäupter der
saphirobay möchte wissen lassen, worauf er mir
sagte, daß die vorfahren von mahertomp und von
rohandrian onglahe bei der ermordung der
familie des ramini larizon behülflich gewesen
wären, worauf sie sich die souveränität über
verschiedne districte zum nachteil der
sambarivischen nation angemaßt hätten, welche nun, da sie
versichert wäre, einen abkömmling aus dem blut
der ramini wieder gefunden zu haben, die
verschiednen von den provinzen von antimaroa
abgesonderten districte als ihr recht wieder in
anspruch nähme.
auf diese nachricht fragte ich ihn  ob sein
interesse nicht ebenfalls erforderte, daß er sich
gegen die sambariven erklärte  allein er
antwortete, nein; er sei aus dem geschlecht der safe
hibrahim entsprungen, deren familie sich unter dem
schutze des ampansacabe ramini an dem orte,
 

zu madagascar. 345
schaft behalten würde.    
p6 er wohnte, niedergelassen hätte; und er würde
blos aus der ursache zu dem geschlecht der
saphirobay gerechnet, weil ein teil seiner besitzungen
in ihrem lande läge.
ich frug ihn darauf  ob er etwas von dem
erben raminis wüßte, welchen die sambariven
ankündigten  weil er mir aber antwortete, daß er
nichts davon gehört hätte, hielt ich es für
unnüßihn weiter zu befragen, und versicherte ihn nur, daß
ich für ihn und seine familie beständige
freundzufrieden. mit meiner erklärung, versicherte er
mich, daß es sein wunsch sei, die niederlassung aus
allen kräften zu unterstützen; zugleich aberbäte er
mich zu erwägen, in welche lage er geraten würde,
wenn unsre anstalt scheiterte, und er allein der
willkühr eines haufens aufgebrachter oberhäupter preis
gegeben würde, die nicht ermangeln würden, ihn und
seine ganze familie ihrer rache aufzuopfern,
diese gründe schienen mir vernünftig, und um ihn
vollkommen zu beruhigen, sagte ich ihm, ich fodre
blos daß er neutral bliebe,
am 17ten benachrichtigte mich der ingenieur,
dem ich die aufsicht über die arbeit aufgetragen
hatte, einen weg nach der ebne und nach
ranoumena zu bahnen, daß alles fertig sei, worauf ich
mir vornahm, den folgenden tag in eigner person
die arbeit in augenschein zu nehmen. an diesem
tage erhielt ich nachricht, daß die bewohner, der
saphirobay sich in haufen versammlet hätten.
y
a  5

346 aufentalt
am 13ten ritt ich von ludwigsburg nach der
ebene, und erstaunte, die straße in so kurzer zeit
vollendet zu finden. sie war vier klafter breit,
sechs französische meilen lang, und hatte an jeder
seite einen graben, das wasser abzuleiten. ich
hielt es für meine schuldigkeit, die leute, welche
diese arbeit verrichtet hatten, zu belohnen, und gab
jedem eine elle blaues tuch, und eine flasche
brandtwein. um den verkehr dieser straße zu
sichern, befahl ich sogleich ein schanze auf der
anhöhe von mananbia zu errichten, auf welcher
ich zwölf häuser für vier und zwanzig mann
erbauen ließ,  
, vom 14ten bis 16ten beschäftigte ich mich, die
von ludwigsburg abhängenden posten zu besuchen,
und teilte verschiedne stücken land an die
europäer in der gesundheitsebene, und in der ebene der
festung st. johannes an den ufern des großen
flusses aus. alle diese erdstriche trugen von
natur zucker, baumwolle, indigo, tabak und
tacamahaca holz.      
am 17ten kam ich wieder nach ludwigsburg,
wo ich befehl gab, den bau fortzusetzen und die
stadt zu vergrößern; und mich dann am 18ten in
den landbooten nach angontzi einschiffte. diese
reise dauerte acht tage, und ich nutzte die
gelegenheit, alle an der küste wohnhaften oberhäupter
zu besuchen, die mir insgesamt die aufrichtigste
ergebenheit bezeugten. als ich nach angontzi kam,
bezauberte mich die lage, welche mein ingenieur
 

zu madagascar, 347
zu unserm anbau in dieser gegend gewählt hatte.  
dieser anblick erregte die innigsten wünsche in mir,
in den stand gesetzt zu werden, diese so
verschwendrisch ausgestreute geschenke der natur zu benutzen;
aber ach  die stunde ihrer erfüllung hatte noch
nicht geschlagen, und vergebens reizten mich die
schönheit der lage, die güte des bodens, und
über alles, der sanfte, zutätige charakter der
einwohner zu plänen, welche zu erfüllen nicht in
meiner macht war 
der rohandrian von angontzi versammlete
auf den 27sten eine cabarre, in welcher ich in
person den eid der treue und
bundesgenossenschaftdieser nation empfing. das übrige des
monatsverstrich mit festen, welche die oberhäupter gaben.
am 2ten märz 1775 erhielt ich durch einen
boten zu lande die nachricht, daß eine anzahl
der abgeordneten von den südlichen provinzen sich
nach ludwigsburg begeben hätten, wo sie mit
ungeduld auf mich warteten; und daß die bewohner der
saphirobay ein zu manonganon gehörendes dorf
verbrannt hätten   worauf ich unverzüglich
zurück zu kehren beschloß; und weil der weg zu
lande der kürzeste, obgleich beschwerlich war, nahm
ich mir vor, diesen zu nehmen. der chef von
angontzi, der meinen entschluß erfuhr, beorderte
seinen tragsessel für mich, ait sechs hundert
bewaffneten zur wache. ich ergriff den augenblick vor
meiner abreise, ihm die vorteile vorzustellen,
welche aus einer straße zwischen ludwigsburg und

348 aufentalt
 
angontzi entspringen würden, worauf er mir sechs
tausend mann zur arbeit versprach, voraus
bedungen, daß das volk von antimaroa eine eben so
große anzahl hergeben wollte. ..
am 6ten kam ich nach einer etwas
langweiligen reise endlich zu ludwigsburg an, wo es mich
angenehm überraschte, zu sehn, daß der morast am
eingange der stadt gänzlich ausgefüllt war. ich
verdankte diese arbeit dem guten willen eben der
leute, welche die straße nach der ebene verfertigt
hatten. ich ließ mir an diesem tage die berichte
der verschiednen dienstdepartements abstatten, und
sah mit großer zufriedenheit, daß nichts während
meiner reise liegen geblieben war. herr
sanglier, der unterdeß das commando geführt hatte,
meldete mir ebenfalls, daß die abgeordneten von
fünf südlichen provinzen eine conferenz in seierlicher
versammlung verlangt, und daß sechs einzelne
oberhäupter eben dasselbe gefodert hätten. ich
ließ demnach anstalten zu einer cabarre auf den
folgenden tag machen, . .
am 7ten, nachdem ich mich ausgeruht hatte,
befragte ich die herren mayeur und corbi, in was
für absicht die abgeordneten und oberhäupter zu
mir kämen; und als ich die nötigen nachrichten
eingezogen hatte, ließ ich die cabarre zusammen
kommen, bei welcher die abgeordneten einer nach
dem andern zugelassen wurden. der erste war von
der provinz mananhar; der zweite von tamatava;
der dritte von dem eiland st. marie; der vierte

zu madagascar. 349
von manauzar; und der fünfte von matatava.
nach den abgeordneten empfing ich die chefs; und
da sie alle in einerlei absichten kamen, ging ich
einen gemeinschaftlichen eid mit ihnen ein, und
entließ sie, nachdem ich ihnen für ihre geschenke
andre wiederum zurück gegeben hatte, weil die
geschäfte, welche ihnen aufgetragen waren, eine
schleunige rückkehr in ihre provinzen erfoderten.
am 8ten machte mir herr gareau de
boispreaux, erster ingenieur, den vorschlag, einen
leuchturm auf der insel d aiguillon, und eine
flaggenstange auf der landspitze, am eingange des
flusses, zu errichten. er bat mich ebenfalls, ihm die
leute, welche er bisher gebraucht hatte, ferner zu
lassen. ich bewilligte dieses verlangen, und
erteilte ihm die nötigen befehle und vollmacht.
am 9ten schlug ich dem oberhaupt raul, bei
einem besuche, den er mir machte, vor, seine
untertanen zur bearbeitung einer straße nach
angontzi herzugeben; und bewog ihn endlich, nach
einer langen conferenz, mir vier tausend mann zu
diesem behuf zu versprechen. auch
manonganon und mandinrue, zwei andre oberhäupter,
versprachen mir zwei tausend mann. da ich auf
diese art einer hinreichenden unterstützung gewiß
war, trug ich dem ingenieur herrn von
boispreaux, und seinem gehülfen, herrn von
roseres, die aufsicht über das werk auf. der plan
wurde noch an eben dem tage entworfen, und herr
von rosieres begab sich nach augontzi, um von
f

35o aufentalt
dort aus den anfang zu machen, während herr
gareau de boispreaux von der seite von
ludwigsburg anfing. diese straße war nicht
weniger als acht und zwanzig französische meilen lang.
am 1oten erfuhr ich, daß der herr des as
sisses, vor seiner abreise, eine große menge
kaufmannswaaren aus den magazinen genommen und
unter die einwohner der saphirobay ausgeteilt
hatte, um sie zum aufstande gegen mich zu reizen;
worausich herrn certain mit der erklärung zu ihnen
schickte, daß herr desassisses die sachen aus den
königlichen magazinen gestohlen hätte, und daß ich
sie also als mitschuldige des diebstahls betrachten,
und dem gemäß behandeln würde.  
am 13ten kamen zwei oberhäupter der
saphirobay an, und brachten einen größen teil der
kaufmannswaaren wieder; erklärten aber
zugleich, daß ich diesen schritt keineswegs einer
furcht, sondern einzig ihrer offnen und redlichen
gesinnung zuschreiben müßte. der wert der in der
absicht, die niederlassung zu grunde zu richten,
ausgeteilten sachen belief sich auf mehr als drei
und zwanzigtausend livres; eine ungeheure
summe, wenn man bedenkt, daß er mir eine foderung
von fünfzehn tausend livres zu den notwendigen
arbeiten und zur erbauung der häuser in der .
stadt verweigert hatte.   4
am 15ten wurde auf dem berge manghabei,
an der insel d aiguillon, ein signal aufgesteckt, .
daß sich zwei schiffe mit zwei masten sehn ließen,

zu madagascar 3s
um eilf uhr gingen sie in dem hafen vor anker.
das erste war eine königliche brigantine unter
führung des fregatten lieutenants joubert; und das
zweite war der coureur, der die ingenieurs zurück
brachte, die ich ausgeschickt hatte, um die südlichen
provinzen und die küste zu untersuchen, . . .
nachdem mir der schiffscapitain joubert
seinen vom gouverneur der isle de france und von
dem intendanten herrn von ternay
unterzeichneten brief gegeben hatte, sah ich, daß er einzig als
spion geschickt war. er sagte aus, er hätte
befehl, den rest meiner truppen nach der isle de
  france zurück zu bringen, und sei auf das gerücht
abgeschickt, daß die insulaner mich ermordet und
den größten teil meiner leute niedergemacht
hätten, und daß die uebrigen nach manghabei
entflohen wären. da der capitain aber fand, daß diese
geschichte blos erfunden war, um sich den chefs der
isle de france gefällig zu machen, erklärte er, daß er
bereit sei wieder zurück zu kehren, wozu er
ausdrücklichen befehl erhalten hätte, im fall er mich
lebendig fände. ein solches verfahren von denen,
deren schuldigkeit es war mich zu unterstützen,
machte, daß ich alle geduld verlor, und ihm sagte, er
sollte sich augenblicklich fortmachen, da seine chefs
ihn blos geschickt hätten um der niederlassung zu
spotten.   . . .  
um zwei uhr nachmittags wurde ein signal
gegeben, daß zwei andre schiffe sich sehn ließen;
und um sechs uhr ging die königliche fregatte .a.
   
a

352 aufentalt
belepouls unter dem chevalier degrenier, indem
hafen vor anker. der capitain verlangte
lebensmittel und schiffsvorrat, welches ich ihm ausliefern
ließ. dieser offizier bezeugte mir das lebhafteste
beileid, als er fand, daß die chefs von der isle
de france so sehr gegen die niederlassung
eingenommen waren, und übernahm die besorgung meiner
depeschen an den französischen hof bis zum
22ten beschäftigte ich mich meine rechnungen
auszuziehn, wovon folgendes der betrag im
ganzen ist. ...  2           
vorschüsse für die niederlassung zu
madagascar in den jahren 1772 1773.
     
zur anwerbung des re  livres. sch. pf.
  giments von benyows                   
ky, zum transport des
selben nach madagascar 342649   1 2   5 
und zur anschaffung.
der handelsartikel für
1774 bis 1775  
zum 2osten märz. j
  wechsel ausgestellt zur . . . .  
summa von , 113900 19 3 
. t
        
  insummaempfangen 455659  2 8 
s   f     .      ..
. . . . . . .    
.
. . . . . .
. .
ausgabe.

zu madagascar. 353
ausgaben,
 . . . . . . ivres. sch. pf,
für die truppen in den  
jahre 77 773, 4 432  s s  
774, 775. j ,
im seewesen. an sr.
majestät schiffe, den 396864  6 4 
postillion und coureur  
für die niederlassung, .
zum bau für des
gouä 2  umzi soi 6   s 
ääää  i   8  
festigungswerken u  s.w.j
tieferungen an die isle de france.
an sklaven 61 4f 2   o  o 
an reiß     849 oo   o  o 
ebensmittel an der
schied eköniglicheschifj442 3   1 i
 7 e,    
  41 648   1 2  7  
 s ber vergheßl
se     
tien summen  see
 s85398  9   
sweter vans. 3
 

k.
 ,
354 aufentalt
y iores sch. pf.
und dessen, was ich selbstl . . . . .
245 ooo   o  o 
vorgeschossen. . . 
reiner profit durch die
administration  
diese klare berechnung müßte von
rechtswegen eine gute wirkung auf den minister gemacht
haben. da sich daraus erwieß, daß nur die summe  
von 45 565olivres vorgeschossen war, und daß die
unterhaltung der truppen und schiffe zur see sich
allein schon auf 538296 livres belief, konnte er
     
   diese summe, welche die differenz zwischen den
einnahmen und ausgaben angiebt, ist nicht reiner
profit. der ausschlag obiger rechnung ist, daß
die niederlassung den franzosen 45565o livres
2 schilling 8pf, und 245000 livres kostete,
welches zusammen 790650 liv2schill 8pf, aus.
macht. dieß ist der ganzen ausgabe oder
854212 livres 18 schill, nicht gleich. allein die
niederlassung bezahlte die differenz, 15.5562 liv.
15 schill. 4 pfund lieferte also der isle de
france und des königs schiffen 256835 livres
11 sch. 74 pf. diese letzte summe ist nur die
rückgabe, und wenn sie von der ganzen
vorgeschoßnen summe abgezogen wird, so bleiben
413814 livres 1o sch. oder der von den
franzo  sen bei diesem unternehmen während obiger zeit
, erlittne verlust, anm. d.eng.ser.
       
        . . .  
    y.
 
   
   
 
pesos  9 1 1
 
zu madagascar 3ss
leicht die unermeßlichen vorteile berechnen,
welche sich in kurzem von madagascar erwarten ließen,
am 23sten ging die belle poule unter seegel,
und an eben den tage erfuhr ich durch einen
courier von foul point, daß die fariavas und
betalimenes, dem hiavi krieg erklärt, und daß die
seindseligkeiten bereits ihren anfang genommen
hätten. der commandirende offizier zu
foulpoint drang auf ordre, ob er hiavi beistehn soll
te oder nicht. auf diese nachrichten beschloß ich,
in eigner person nach foul point zu gehn, um
frieden zu stiften.  
am 24sten, nachdem ich befehle für den
dienst auf der haupt riederlassung ausgestellt
hatte, errichtete ich ein lager von achtzig soldaten und
zweitausend eingebohrnen, um die niederlassung
gegen allen ueberfall von den sektaven und der
saphirobay zu schützen, und machte mich dann auf den
weg nach foul point, in begleitung
zweieroffiziere und sechshundert krieger von der
sambarivischen völkerschaft. als ich vor mananhar vorbei
kam, stieß der haufen von sance und das volk
von antimakol zu mir, und ich befand mich an der
spitze von beinahe fünftausend bewaffneten.
  am 27sten wurde mein heer durch den haus
fen von ambarante verstärkt, und ich langte am
1sten april zu foul point an.  
ich fand die brigantine le coureur mit meiner
artillerie und munition bereits hier vor anker. an
diesem tage schlug ich mein lager vor tametavi auf
    z 2  
.

356 aufentalt
und nachmittags befragte ich hiavi um die
veranlassung des kriegs. weil er mir aber keine
gültige ursache angeben konnte, verschob ich es, mich
zu erklären, bis ich die andre partei gehört hätte,
in deren lager ich noch denselben abend schickte, um
die oberhäupter zu bewegen, zu mir zu kommen
und mit mir zu reden.
am 2ten erhielt ich abgeordnete von den
betalimenes und fariavas, die mir erklärten,
daßbeide nationen meine entscheidung wollten gelten
lassen, in hoffnung, daß ich nur auf die gebote der
gerechtigkeit, welche der geist gottes mir
eingeben würde, hören wollte. sie erklärten alsdann,
daß hiavi der anstifter des krieges sei, weil er
den betalimenes und fariavas verboten, den
marktplatz zu foul point zu besuchen; das
vieh, die sklaven und lebensmittel, welche die
kaufleute von ihrer nation zum verkauf nach
der niederlassung gebracht, eingezogen hätte; und
endlich, weil hiavis soldaten eines von ihren
dörfern überfallen, verschiedne junge
mädchenweggenommen, und an die französischen
kaufleuteverkauft hätten...      
da ich also nun von der ursache des
kriegsunterrichtet war, entließ ich die gesandten mit einigen
geschenken, nachdem ich ihnen versprochen hatte,
den ganzen streit zu ihrer zufriedenheit
beizulegen; vorausbedungen, daß sie mir die zu diesem
zwecke erfoderliche zeit verstatteten. sie machten
sich hiezu anheischig, und kehrten sehr zufrieden, mich
 

  . a
 
zu madagascar. 357
günstig für sie gesinnt gesunden zu haben, wieder in
ihr lager zurück  denn hiavi hatte das gerücht
ausgesprengt, daß ich zu seinem beistande
gekommen wäre.      
ich ließ es nun mein erstes sein, hiavi in
mein revier einzuladen, wo ich ihm sein betragen
vorwarf, und ihm vorstellte, wie unrecht es sei,
daß er seinen untertanen freiheit verstattet hätte,
seine nachbarn zu beunruhigen. ich stellte ihm
dieses so dringend vor, daß er sein unrecht
anerkannte, mich aber zugleich bat, die sache so
einzuleiten, daß er in den augen seiner seinde nicht
herabgesetzt würde. ich versprach ihm, nach
seinem wunsche zu verfahren, wenn er sich den
bedingungen unterwürfe, welche ich sowohl ihm, als
  . . . . . .
den betalimenes und fariawas vorschreiben
würde. nachdem ich auf diese art das
versprechen beider parteien erhalten hatte, gab ich
befehl, auf den 3ten die cabarre zu halten, zu
welcher hiavi und seine chess, so wie auch die
betalimenes und fariavas eingeladen wurden.
am 2ten mit tagesanbruch ließ ich meine
truppen die waffen ergreifen und stellte sie in
schlachtordnung. um sechs uhr kamen die
betalimenes und fariavas gegen acht bis zehntausend
mann stark; kurz darauf erschien hiavi mit
seinen leuten; so daß die zahl der an diesem tage
versammleten mannschaft sich gegen zwei und
zwan zigtausend belief. um acht uhr nahm die
cabarre ihren anfang, und weil ich wünschte, alle
prir

358 aufentalt
   
vat streitigkeiten zu vermeiden, schlug ich beiden
parteien vor, an diesem tage einen
freundschaftsund bundsgenossenschafts vergleich zu schließen,
für welchen ich nebst den völkerschaften der
sambariven und saphirobay gewähr leisten wollte,
und ferner schlug ich vor, daß sie folgende
verpflichtungen eingehn sollten       
1  daß der handel in zukunft zwischen beiden
nationen frei sein sollte, ohne daß auf irgend ein
besondres recht  oder impost  anspruch gemacht
würde.
2  daß hiavi die personen, welche neulich
von seinen soldaten gefangen weggeführt waren,
ausliefern, und für jeden, der nicht gefunden
werden könnte, zwei von seinen eignen untertanen zu
rückgeben sollte,  
3  daß die betalimenes und fariavas in
zukunft keine flüchtigen untertanen von
hiaviunter sich aufnehmen, sondern alle diejenigen, welche
während der zwei letzten monate zuflucht bei
ihnen genommen häefen, zwingen sollten, zwei skla  . .
ven jeder für seine person zurück zu geben.    
4  daß die bekalimenes, fariavas und
hiavis untertanen, eine hinlängliche anzahl
arbeitsleute hergeben sollten, um eine straße zum
verkehr zum allgemeinen vorteil des handelslängs der
küste von foul point bis bohitsmenes, zu bahnen.  
  zda dieser letzte artikel einer der wichtigsten für
ihren gegenseitigen vorteil war, erklärte ich, daß
ich gesonnen wäre, verschiedne von meinen of
 
   
y v.

 
v.
 
zu madagascar. 359
fizieren zur oberaufsicht über die arbeit zu er.
nennen.
nach einer anhaltenden debatte von drei
stunden, welche mit jedem augenblick in ein
allgemeines gefecht überzugehn drohte, wurden sie
endlich ruhig, und genehmigten den ersten artikel;
in betreff des zweiten und dritten aber beschlossen
sie, alle vergangnen beleidigungen in
vergessenheit zu begraben, ohne daß von einer oder der
andern seite ein anspruch gemacht würde; und daß
in zukunft jede von beiden nationen entweder die
flüchtlinge von der andern herausgeben, oder sie
aus ihrem gebiet treiben sollte.
in betreff des vierten artikels willigten sie
ein, fünftausend mann zur arbeit an dem
vorgeschlagnen wege zu schicken. die bedingungen
wurden hierauf durch einen eid bestätigt,
beiwelchem die mit mirgekommenen oberhäupter als
zeugen und gewährsmänner dienten. hiavi ließ
hierauf funfzig ochsen schlachten, welches die
betalimenes und fariavas ebenfalls taten; sie
wurden zerlegt und unter die truppen ausgeteilt.
am 4ten schenkten die betalimenes, zur
bezeugung ihrer dankbarkeit, meinen truppen fünf
hundert ochsen. die fariavas taten dasselbe,
und hiavi gab fünfhundert ochsen und sunfzig
sklaven. das vieh ließ ich unter mein gefolge
austeilen, den sklaven aber erteilte ich die
freiheit; mit der bedingung, daß sie sich in der
nähe eines von meinen posten niederließen, und
z 4   . . 
 
d
360 aufentalt
  zahlten.
nachdem
kriegerischen mächte mir zu erzeigen wünschten.
beim schlusse der festlichkeiten gaben die
fariavas meinen leuten noch vierzig sklaven und zwei
hundert ochsen, und hiavi seiner seits gab zwei
tausend piaster.        
am ten langte ich glücklich in ludwigsburg
an, wo ich alles in gutem stande sand.
am12ten benachrichtigte mich mein erster
dollmetscher von der nahen ankunft der
abgeordneten von dem könig von boyana; und sagte mir
zugleich, daß die oberhäupter der saphirobay und
antambour bevollmächtigte an besagte
abgesandten geschickt hätten, um sie gegen die riederlassung
auf ihre seite zu bringen. auch erhielt ich eine
fernere bestätigung dieser nachricht von einer alten
frau, einer eingebohrnen des landes, die mir noch
außerdem meldete, daß die bewohner der
saphirobay das oberhaupt der gesandtschaft der seklaven
durch geschenke gewonnen, und ihn bewogen hätten,
mittel denken, die unterhandlung abzubrechen, und
hinlängliche ursachen ausfindig machen wollte, sein
volk auf ihre seite zu bringen. ich wurde noch
.
   ich auf diese art zur zufriedenheit
aller parteien, den frieden glücklich zu
standegebracht hatte, beschloß ich nach udwigsburg
zurückzu kehren, und verschob meine abreise nur, bis ich
die ehrenbezeugungen erhalten hatte, welche die
ein zehnteit von dem ertrag ihrer länder b 
sich durch einen eid anheischig zu machen, daß er auf

zu madagascar 36
gen unterstützungen mit möglichste
und bat um eine unterstützun
 
 
durch andre, der niederlassung ergebne schwarze,
die bei dem eide gegenwärtig gewesen waren, von
der wahrheit dieser aussage vollkommen über
da mich unter solchen umständen in der
allerbedenklichsten lage fand, ergriff ich den
entschluß die brigantine la flore nach der isle de
france zu schicken, und unterstützung von waffen
und munition zu fodern; mit eben dem fahrzeuge
schickte auch meinefamilie nebst den größten teit
meines haushalts zurück, um meine operationen
gegen die seklaven mit desto mehr tätigkeit
führen zu können. das schiff wurde ohne verzug
mit dem chevalier de sanglier, capitain
beimei   
nem corps, abgeschickt, um die administration
dieser niederlassung dringend zu bitten, mir die
nöchir eile zuschicken.
am2sten kam das oberhaupt raul zumir,
denn die saphirobay und die sklaven hätten
den vorsatz gefaßt, ihn zu vernichten, weil er
sich geweigert hätte, der verschwörung gegen die
niederlassung beizutreten. die nachricht, wel.
che mir dieses oberhaupt gab, daß die
verbündeten sich anschickten, die niederlassung anzugreifen,
der türe war, welchen zu vermeidenic
g von mannschaft,
s  nicht angezweifeln, daß ein k j
mittel vor mir sah. weil ich aber auf ä
dige unterstüzung mit sicherheit rechnen durfte,
  und alle meine macht blos auf das eingeschränkt
z 5

   
 se  aufentalt
war, was mut und festigkeit leisten konnten,
beschloß ich, mich so lange als möglich leidend zu
verhalten.  
am 2ssen ging ich in dernacht nachdem ge   
sundheitstale, damit die seinde meine entfernung
nicht merkten; und gleich nach meiner ankunst seßte
ich diesen posten in den stand der verteidigung.
er wurde von neun und zwanzig soldaten, und fünf
hundert eingebohrnen, auf die ich mich verlassen
konnte, besetzt; das commando führten der
capitain herr von mallendre, und der lieutenant herr
de la boullaye. zu größrer sicherheit ließ ich
palisaden an der seite des waldes errichten, aus
welchem der seind einen angriff machen konnte,
wenn er am fuße des berges passirte und ließ sie
von den kanonen aus der festung bestreichen. an
der flußseite ließ ich ebenfalls alle bäume und
strauchwerk niederhäuen, damit die artillerie bis
zum vorgebirge zasaiche reichen konnte. nach
dem ich also diese wichtige festung in stand der
verheidigung gesetzt hatte, schiffte ich mich mit
meinen booten wieder nach ludwigsburg ein. so
wie ich vor mahertomps gebiet vorbei kam,
  ward ich ein seindliches lager gewahr, das zu
verschiednen malen auf meine boote feuerte; allein die
entfernung war zu groß, als daß sie uns hätten
erreichen können, und ich kam glücklich
zuudwigshurgan, wo ich alles in vollkommenster ordnung
fand,
  
 

zu madagascar. 363  
.
am 25sten wurde mir die ankunft der
abgesandten der sambariven von osten und westen
gemeldet. sie verlangten eine conferenz mit
ausschließung der andern völkerschaften, und
versicherten mich zugleich, wenn ich ihnen ein geneigtes ohr
liehe und ihnen meine freundschaft gewährte,
wollten sie mich bald von allen meinen seinden befreien.
ein solcher vorschlag mußte mir äußerst
willkommen sein, und ich gab demnach befehl, die nötigen
anstalten zu unsrer zusammenkunft zu machen.
am 2osten wurde die cabarre oder
versammlung gehalten, beiwelcher von seiten der
niederlassing, ich, als commandeur, die lieutenante
herven pertuis de la boullaye und rosier;
der ingenieur urbanowsky, der dolmetscher
besse; und von seiten der sambariven fürst
raffargour aus ihrem volke gegenwärtig waren.
die sambariven hielten ihren antrag in folgender
rede    .
   die sambariven, das volk gottes,
wohnhaft in den provinzen mananhar und massoualla,
haben mit betrübnißgesehn, daß die niederlassung
von ludwigsburg sich mit andern nationen,
vorzugsweise und mit ausschließung der ihrigen, in
freundschaftsvergleiche und bundsgenossenschaft
volk eingeladen haben, mit ihnen gegen die weissen
eingelassen hat, und daß jetzt alle diese völker sich
gegen ihre wohltäter vereinigen, und sogar unser
männer gemeinschaftliche sache zu machen.
allein die sambariven, welche stets auf dem
pfa 
   

 .   ,
364 aufentalt
den der gerechtigkeit wandelten, haben ihren an  a
trag ausgeschlagen, und die freundschaft des ober   
hauptes der weissen männer allen anreizungen der
blutsverwandschaft und bundesgenossenschaft,
welche zwischen ihnen und seinen seinden statt finden.
mögen, vorgezogen. zufolge dieser gesinnung
erbietet sich das volk der sambariven, der
niederlassung mit fünftausend mann gegen ihre seinde
beizustehn, und hofft durch diese handlung einer
bundesgenossenschaft würdig gefunden zu werden,
deren wert sie vollkommen zu schätzen weiß. 
nach anhörung dieser rede erwiederte ich, daß
ich von jeher ihre verbindung gewünscht, daß aber
die entlegenheit ihrer provinz mir bisher nicht
gestattet hätte, eine förmliche unterhandlung mit
ihnen anzufangen. ich versicherte sie, daß ihr
anerbieten mir eine sehr hohe meinung von ihrer
denfungsart beibrächte, und daß ich diesen beweis
der freundschaft mit großer freude annähme, da
er mein ungebundnes vertrauen auf das volk der
sambariven rechtfertigte, in welchem ich
raminis blut ehrte. . .
die abgesandten hielten nunmehr einen
kurzen rat untereinander, und beschlossen, den
gewöhnlichen eid des gehorsams gegen mich
abzulegen. das übrige des tages wurde mit
festlichkeiten zugebracht; am abend aber meldete mir
mein dollmetscher, daß die sambariven
vershwunden wären. diese nachricht erregte
einig  besorgnisse in mir, weil sie dem
abgeleg 

zu madagascar. 365
ten eide zufolge mir ihre abreise hätten
anzeigen müssen.   . .
den 1sten junii 177 5. um
vieruhrmorgens kündigte mir mein dolmetscher die ankunft
der oberhäupter der saphirobay an, die ein
bündmiß mit den seklaven geschlossen hatten, und
meldete mir zugleich, daß sie gegen drei tausend
bewaffnete bei sich hätten, womit sie ohne zweifel
einen ueberfall zu machen dächten. eine stunde
nachher kam das oberhaupt raul, und bat um
einen schutzort für sich und seine familie, weil er
von den verbündeten geplündert wäre, und
mitgenauer not sein und seiner familie leben hätte
retten können; ein teil seines volkes sei von dem
seinde zu gefangnen gemacht, und alle seine habe
von den flammen verzehrt. das unglückliche
schicksal dieses oberhaupts ging mir sehr zu
herzen, und ich bat ihn sich mit seiner familie in die
festung zu flüchten. dieser chef war in der
kindheit der niederlassung von meinen bundsgenossen
bezwungen, und aus seiner provinz getrieben
worden, weil er sich der erbauung einer festung
widersetzte, und jetzt litt er für seine ergebenheit
ge   
 
dersaphirobayinentfernungeneskanonenschusses,
mit einem heer von mehr als drei tausend mann.
  daß ich in ihr lager kommen, und ihre beschwerden
anhören sollte. diese auffoderung machte mich
ein

266 aufentalt
germaßen bestürzt, weil ihre beschwerden von
eijer bewaffneten macht unterstützt wurden. weil
ich ihnen aber auf keinen fall anlaß geben wollte,
zu denken, daß ihre erscheinung mich in furcht
gejagt hätte, stellte ich meine truppen in ordnung,
die festung zäbeschützen, und verfügte mich nachdem
orte der zusammenkunft, woselbst ich meinen
dollmetscher anwieß, auf ihre vorschläge und klagen
zu hören. die verbündeten verlangten nunmehr,
daß ich meine truppen aus den innern gegenden
der insel, und besonders von dem posten in der
gesundheitsebene wegnehmen, und ihre nation von
dem eide entbinden sollte, welchem zusolge sie mir
die ufer des tingballe abgetreten hätten; wozu sie
durch mein versprechen verleitet worden, daß ich
ihnen einen sichern handel verschaffen wollte, der
ihnen eben die vorteile gewährte, welche sie von
den privat kaufleuten genossen, und seit der
ankunst des militärs nicht mehr gehabt hätten. sie
endigten ihre rede damit, daß ihre vorteilenicht
zuließen, den truppen eine niederlassung zu
verstatten. ueberhaupt auch hätten die
privat kauf  leute bisher immer einen zoll bezahlt, den sie seit
unsrer ankunft entbehren müßten; vor allen
dingen aber führten sie an, daß vormals jeder kauf
fahrer, ja sogar jedes königliche schiff die
oberhäupter mit zweischüssen begrüßt hätte; eine
gewohnheit der achtung, welche boshafter weise durch
mich abgeschaft sei  
                         
   

zu madagascar, 367
ich hörte ihre rede ruhig an, und da ich mich
in einer sehr bedenklichen lage befand, antwortete
ich nur, sie möchten ja wohl überlegen, was sie zu
tun im begriff wären  denn da sie uns das land, .
das wir jetzt besäßen, einmal eingeräumt
hätten, könnten sie es ohne verletzung ihres
eides nicht wieder zurücknehmen. außerdem würde,
nachdem mit der niederlassung eingegangnen
bunde, jedes gewaltsame verfahren von ihrer seite
mich berechtigen, meine tuppen zu ihrer
bestrafung zu gebrauchen. die festung zu schleifen,
und meine truppen aus den innern gegenden der
insel wegzunehmen, wären foderungen, die auf
keinen fall erfüllt werden könnten; was aber die
ehrenbezeugungen beträfe, wollte ich den
seeoffizieren befehlen, es ebenso zu halten, wie vormals; ihre
vorgeblichen rechte hingegen auf einen zoll von den
schiffen, die in den hafen einliefen, wären
lächerlich  denn ich hätte nie gehört, daß freunde
und bundesgenossen diejenigen, welche blos des
handelswegen kämen, aus andern
bewegungsgründen als ihres eignen vorteils willen aufnähmen.
meine rede setzte sie in erstaunen; einige von
den oberhäuptern aber riefen aus   laßt uns zur
sache kommen   sie schienen zu fühlen, daß sie
nie eine bessere gelegenheit als diese haben
könnten, mich mit gewalt zu dem zu zwingen, wozu
ich mich mit gutem nicht verstehn wollte, und ich
sah mich in einem augenblick von allen
seitenum  geben, und würde gewiß eine sehr unangenehme

368 aufentalt
viertelstunde zugebracht haben, wäre nicht der
commandant    an der spitze von fünfzig
schwarzen mir eilends zu hülse gekommen. sein
muchiger angriff zwang eine partei des seindes,
sich ihm zu widersetzen, während eine andre,
welche die festung angegriffen hatte, und herzhaft
zurück getrieben wurde, seine truppen in verwirrung
brachte. dießverschaffte mir gelegenheit zu
entfliehen, und nur zwei oberhäupter widersetzten sich
meiner flucht. ich parirte ihre streiche aus,
worauf sie riefen   er ist ein zauberer, wir sind
verloren. ich machte mir diese stupidität zu
nutze, und stellte die partei meines
commandanten wieder in ordnung, worunter ich verschiedne
von meinen offizieren und soldaten fand, die sich
nen, da er mich von dem seinde befreit sah, und
schickte sich an zu feuern, welches er vorher nicht
wagte, weil er mich zum schlachtopfer seines
fetters zu machen fürchtete. der seind nahm bald
wahr, daß ich seiner hinterlist entgangen war, und
floh aus furcht vor dem geschütz eilends dem
wal,
rückzuge abfeuerte. . .    
de zu, indem er nur wenige schüsse auf seinem
sich auf der festung ankam, sah ich meine
leute mit großer freude wieder, und konnte sie
wegen ihrer aufmerksamkeit auf den dienst nicht
genug,
. .   der name ist unlesbar, anm. d.engl. et
aufgeopfert hatten, um mir beizusteht. auch der
commandant von der festung richtete seine
kano
zu madagascar. 369
nug loben. man könnte hier vielleicht anmerken,
daß es nicht klug von mir gehandelt war, mich auf
diese art dem seinde in die hände zu geben, da ich
es in meiner macht hatte, ihn durch meine
kanonen von mir abzuhalten. zur rechtfertigung von
diesem vorwurfe muß ich antworten  . . . . . .
1   um gegen eine nation zu agiren, deren
verseinerung man sich zum zweck gemacht hat, ist
es notwendig, facta in händen zu haben, welche
beweisen, daß sie der angreifende teil war. 
2  ein anführer kann nicht umhin, beschwer
den anzuhören. hätte ich mich geweigert, eine fos
derung zu erfüllen, welche so sehr den anschein der
billigkeit hatte, so würde das sich beklagende volk
nicht ermangelt haben, andern zweideutige gesins
nungen von mir beizubringen; und mein betragen
häcte sie dazu berechtigt. . . . .  
3  wenn ich unglücklicher weise meine
kanonen in einer cabarre oder versammlung gebraucht,
und dadurch eine zerstörung angerichtet hätte, so
würden die benachbarten völkerschaften stets ge 
glaubt haben, daß ich den streich vorher bedacht,
und die versammlung nur berufen hätte, um sie
zu vertilgen. ein solches, obgleich der gerechtig 
keit gemäßes verfahren, hätte sie, wenigstens auf
einige zeit, mir abgeneigt machen, und sie von mir
entfernen müssen, da hingegen jetzt mein
betragen wirklichen nutzen hervorbrachte. die be.
nachbarten völker, als sie das verfahren der
saphirobay und seklaven, und meine mäßigung
sweiter band. aa
v

370 aufentalt
erfuhren, konnten nicht umhin, sich mit unsrer
sache zu vereinigen, und der krieg, den wir
anzufangen im begriff stunden, ward vor ihnen
gerechtfertigt, ehe er getadelt werden konnte. aus
dieser ursache beschloß ich auch noch, unsern
seinden frieden anzutragen, den sie ausschlugen, und
uns dadurch von allem vorwurfe frei sprachen.  
am 3ten kamen die dolmetscher, welche ich
mit friedensanträgen zu den oberhäuptern der
saphirobay geschickt hatte, mit der nachricht zurück,
daß die verbündeten trotzig alle vorschläge zum
vergleich abgewiesen, und eine partei von
tausend mann abgeschickt hätten, sich des postens
in der gesundheitsebene zu bemächtigen. am
folgenden tage erhielt ich nachricht, daß der seind
von der augustusfestung und aus dem tale zurück
getrieben war.
  am 5ten erschien das oberhaupt sanze mit
tausend mann, um der niederlassung gegen die
verbündeten beizustehn. dieses oberhaupt
stammte von einem seeräuber, namens zae, ab. am
abend wurde mir die ankunft von dreißig
landbooten gemeldet, die sechs hundert bewaffnete krieger
aus der provinz rantabe brachten.
am 6ten kam ein detaschement, das ich auf
kundschaft ausgeschickt hatte, mit der nachricht
zurück, daß das volk der antambour, bundesgenos
sen der saphirobay, ein lager in der ebene
aufgeschlagen hätten, und nur auf die vereinigung der
saphirobay und seklaven wartete, um den posten,

zu madagascar 37.
 
   
der saphirobay und die seklavendrei lager zwischen
dem posten im tal und der hauptniederlassung auf
geschlagen hätten, um die gemeinschaft
abzuschneiden. an eben dem tage wurde mir die ankunft von
fünftausend bewaffneten sambariven gemeldet,
die der niederlassung zu hülse kamen, und ohne
verzug gegen den seind geschickt zu werden
ver .
langten. s
r  , ,    
  am 1oten. die sambariven machten, nach ,
dem alle oberhäupter der mulatten zu ihnen gestos
sen waren, ein heer von beinahe sechs tausend
mann aus, mit welchem ich ins feld rückte. es
schien, als würde der feldzug sehr beschwerlich
werden, weil wir felsen und berge zu erklimmen,
und durch sumpsichte gegenden zu wandern hatten,
  so daß ich mir wenig vorteil von meinen
kanonen versprechen konnte.
nachdem ich endlich das seindliche lager
erreicht hatte, welches in der mahertomper ebene
aufgeschlagen war, schickte ich herrn larmnia
und einige andre offiziere von meinem corps mit
funfzig freiwilligen und zwei tausend schwarzen
 
ab, um mit sonnenuntergang den posten des
seindes anzufallen. bald nachher hörten wir
wiederholte salven, und ich hielt es für notwendig, zur  
unterstützung meines detaschements
auszumarschiren, das nicht im stande gewesen war, den seind
aus seinem vorteilhaften lager zu treiben. weil
aber alles feuern auf einmal aufhörte, vermutete
anzugreifen; und daß auf der andern seite die von
aa 2

372 aufentalt    
 
ich, daß die parteien sich getrennt hätten. um
gewißheit zu bekommen, schickte ich zwei
volontärs aus, welche berichteten, daß sie zwei lager in
kleiner entfernung von einander bemerkt hätten, wo
man sich beschäftigte verschanzungen zu errichten.
auf diese nachricht schickte ich den lieutenant, la
tour, von meinem corps, ab, um einen zirkel
nach der andern seite des seindlichen lagers zu
machen, wo er sich bis mitternacht verborgen halten,
dann aber heftig auf sie eindringen, und im
augenblick unsrer attaque von der andern seite auf sie
feuern sollte. mein offizier befolgte seine
ordres mit großer genauigkeit, und um zweiuhr des
morgens hörte ich zu verschiednen malen den knall
der drehbassen, und da ich marschfertig war, rückte
ich in eben dem augenblick gerade auf den seind los.
statt des seindes aber traf ich sambariven auf
dem wege, die auf den knall der drehbassen
vermuteten, daß ich den seind angegriffen hätte.
da ich mich auf diese art durch zufall mit meiner
ganzen macht vereinigt sah, rückte ich in die
mahertomper ebene, wo wir keinen seind, sondern
statt dessen meinen offizier mit seinem detaschement
fanden. er benachrichtigte mich, daß er, meinem
befehle gemäß, das lager der seinde
muchigangegriffen hätte, die auf den knall der kanonen sich
einbildeten, daß die attaque von unsrer ganzen
armee unterstützt würde, und die flucht ergriffen;
einige retteten sich durch schwimmen und andre
zogen sich in die wälder zurück. mein
detasche
zu madagascar. 373
mentsammlete gegen zwei hundert flinten auf, die
sie in der eile im stiche gelassen hatten, und
machte vierzig gefangne.  
auf diese art war ich herr der mahertomper
ebene geworden, welche in der tat der
angenehmste und reichste fleck der ganzen provinz antimaroa
ist; sie erstreckt sich sechs seemeilen in die länge,
an den ufern des tingballe hin, und über dreißig
meilen tief ins land, ist vollkommen angebaut und
durchaus bewohnt. ich hielt es für zuträglich
einen posten zu errichten, um mich im besitz dieser
schönen ebene zu erhalten, und einen verkehr von
hier nach der haupt niederlassung, so wie auch nach
der gesundheits ebene zu führen. da ich sechs
tausend schwarze unter meinem befehl hatte, ließ
ich ohne verzug die arbeit angreifen, und
während ich meine leute auf diese art beschäftigte, nahm
ich mir vor, die gefangnen mit
friedensvorschlägen zum seinde zurück zu schicken, um ihnen einen
beweis von unsern gesinnungen zu geben. allein
dießbetörte volk weigerte sich noch immer meine
vorschläge anzunehmen.
am 12ten wurde die schanze in der
mahertomper ebene vollendet, und ich ließ zwölf
volontärs unter einem offizier in derselben zurück. sie
wurde mit vier kanonen besetzt, welche ich von
ludwigsburg hatte bringen lassen. ich ging dann
mit meiner ganzen armee nach der
gesundheitsebene, wo ich vernahm, daß der seind, sieben bis acht
tausend mann stark, kaum zwei meilen weit von
a aa 3

     
   
 
374 aufentalt
uns stände, und daß sein lager sehr gut verschanzt
und verpallisadirt wäre. auf diese nachricht
wollte ich nicht weiter gehn, bis ich vier feldstücke von
ludwigsburg erhalten hätte. allein die
oberhäupter meiner bundsgenossen, welche begierig waren,
ihre tapferkeit zu zeigen, gingen, ohne die kanonen
abzuwarten, auf den seind los, und sielen ihn ohne
mein vorwissen an. sie machten einige vergebna
attaquen, und da sie endlich zurück getrieben wurden,
zogen sie sich, den seind dicht im rücken, nach
dem fuße des berges zurück.      
endlich kamen meine vier feldstücke an, und
ich rückte nun in person mit dreißig volontärs und
zweihundert disciplinirten schwarzen, die im sold
der niederlassung standen, aus. in zeit von
einer halben stunde war die eine seite ihrer
pallisaden gänzlich zu grunde geschossen; sie verließen
ihre erste verschanzung und desilirten hinter eine art
wurden. zuletzt eilten sie in äußerster verwirrung
von schanze, aus welcher sie ebenfalls getrieben
nach einem arme des flusses ranoumena, wohin
meine kanonen nicht reichen konnten. allein
meine bundsgenossen liefen auf die nachricht, daß
ich mit den seinden in gefecht sei, herzu, und als
sie das lager eingenommen sahn, setzten sie schnell
durch den flüß, sielen sie an, und trieben sie ohne
widerstand in die flucht. bei dieser ganzen af
färe wurden nur zwei volontärs, mein koch und  
 
z
 
mein bedienter verwundet. die sambariven
hatten eilf mann, und der seind gegen fünf und
     

zu madagascar 37s
sechzig verloren. die sambariven setzten ihnen
noch einige tage lang, bis über die gränzen, nach,
ich aber blieb in der gesundheitsebene.
am 21sten, nachdem meine leute ausgeruht
hatten, brach ich mein lager in der ebne ab, um
der zweiten division des seindes näher zu sein, der
sich in den ampangouer sumpf, auf eine insel,
von etwan sechs meilen im umkreise, zurück gezo
gen hatte.
    ,
  am 22sten erreichte ich die mahertomper
ebene, wo ich mein lager am fuße der neuen schanze
aufschlug. fünf tage gingen damit hin, den weg
durch den morast zu finden, und die lage des
seindes zu erkundschaften. . . . . . . .
am 27sten hob ich mein lager in der
mahertomper ebene auf, und nachdem ich den tingballe
passirt war, kam ich zum eingange des m rases,
jwo aus wie deutlich des seindesager sahn, das
ohngefähr andertalb meilen entfernt war, und aus  
vier tausend mann bestand.
am 28sten wurden wir beim eingange des
flusses ranoumena, den die seinde hartnäckig zu
jeidigen beschlossen hatten, mit einem sh  
empfangen. die seklaven verloren so viele leu
re, daß sie ihre bundesgenossen verließen, deren
kräfte sich dadurch sehr verminderten. .
am 29sten sielenjsharmige  
zwischen unsern leuten und dem seinde vor. in
ieser nacht passirten pier volontars die    
holz zum gebrauche des lagers zusammen, aus.
   
  
 
aa 4

376 aufentalt
geschickt waren, den morast, und fanden für gut,
sich mit einem angriff auf den seind zu amüsiren,
dessen zelte sie in feuer setzten, . .
am 1sten julii 1775. wegen des
anhaltenden regens schwoll das wasser bei ampangou
zu einer solchen höhe, daß unser lager über
schwemmt wurde, und wir uns genötigt sahn, uns
über eine meile weit zurück zu ziehn, wodurch unsre
seinde, die unsern rückzug einer andern ursach
zuschrieben, neuen mut bekamen.
vom 2ten bis 8ten regnete es anhaltend, wel
 ches dem seinde zeit verschaffte, sein lager mit
einem teich und pallisaden zu umgeben,
am 9ten wurde mir gemeldet, daß eine seind
kiche partei von etwa drei tausend mann, sich seit
der niederlage der antambours versammlet, und
mit dem gegenüber liegenden lager vereinigt hätte,
und daß eine andre partei sich in der nähe von
ludwigsburg sehr unruhig bewiese.   auch
hörte ich von der ankunft eines schiffs, 2.
am 1. oten schrieb mir der offizier, der die
schanze von der mahertomper ebene
commandirke, welche ich die st. johannes festung genannt
hätte  es liefen gerüchte um, daß der seind einen
friedensvergleich zum nachteil der sambariven
und andrer verbündeten völkerschaften mit mir zu
schließen wünschte, und daß diese letzten bereits
anfingen zu murren; besonders weil ich den seind
nicht angriffe  denn daß die ueberschwemmung
mich verhinderte bedächten sie nicht.  

y
   
zu madagascar. 377
. am13ten. da es den seinden an
lebensmitteln in ihrem lager fehlte, aus welchem zu fallen sie
aus furcht vor meiner partei nicht wagten,
singen sie an, ihren krieg zu bereuen. auf diese
nachricht schickte ich ihnen einige boote mit reiß
und brandewein, und ließ ihnen sagen, ich wäre so
weit davon entfernt, sie aushungern zu wollen, daß
ich ihnen freien weg lassen würde, sich zurück zu
ziehn, wenn es ihnen gesiele; mit der bedingung,
daß sie die waffen niederlegten. ich zog auch
wirklich zwei posten zurück, welche den weg von
dem festen ande nach der insel besetzten. diesev 
schritt hatte den glücklichsten erfolg; denn der
seind, der sich jeden tag durch hunger mehr in
not getrieben sah, fing an in haufen zurück
zu gehn, deren einige zu mir kamen. ich nahm
sie freundlich auf, gab ihnen proviant und ließ sie
sann wandern, wohin sie wollten.  
am 4ten erhielt ich von udwigsburg
nachricht, daß das privatschiff, le conquerant, unter
dem herrn olivier, von der isle de france
angekommen sei, und depeschen von dem
gouvernement dieser colonie mitgebracht hätte. ich wurde
in diesen depeschen benachrichtigt, daß der
chevalier de sanglier, hauptmann meines corps,
den ich um unterstützung zu begehren abgeschickt
hatte, eine durchaus abschlägliche antwort erhalten
hätte. diese unangenehme nachricht bekümmerte
mich sehr, weil aber die klugheit
unumgänglicherfoderte, meine leute aufzumuntern, gah ich vor,
  aa 5  
 
 

378 aufentalt
daß diesem schiffe zwei königliche packetboote mit
hundert mann hülfstruppen folgen würden; und
so gelang es mir, die bestürzung meiner offiziere
einigermaßen zu vertreiben.
vom 15ten bis 19ten. als ich hörte, daß der
seind einen sträflichen briefwechsel mit einigen
unsrer verbündeten führte, schickte ich meine spione
auf kundschaft aus.
am 2osten morgens entdeckte ein
detaschement, welches aus dem lager geschickt war, um
den seind zu beobachten, zwei schwarze, die auf  
der flucht begriffen waren; der aelteste sagte zu
dem andern   lauf und sag ihnen, daß sie kein
vertrauen auf die seßen können, welche sie für ihre
freunde halten, und daß ich gefangen genommen
bin.  dieser schwarze bekannte, als er vor mich
gebracht wurde, daß man sie ausgeschickt hätte, um
einen teil unsrer bundsgenossen zu verführen;
weil ihnen aber dieß nicht gelungen sei, hätten sie
ihre landsleute zu benachrichtigen gewünscht, daß
wir sie anzugreifen dächten. auf diese nachricht
vorgen,
berief ich sogleich eine versammlung von
verschiednen oberhäuptern, die ihn zum tode verdammten.
ich willigte um so bereitwilliger in ihren ausspruch,
weil sichs fand, daß dieser mann eben derselbewar,
der in den ersten zeiten der niederlassung sich
anheischig gemacht hatte, die ludwigsfestung in brand
zu setzen. das urteil wurde auf der stelle
     
   
     
   

zu madagascar. 379
am 24sten berichtete der eommandirende
offizier von der festung st. johannes, daß ein
kürzlich von der isle de france angekommner soldat,
namens la gonivier, verschiedne aufrührerische
vorschläge gemacht, und die truppen versichert  
hätte, daß sie verlassen wären, daß die isle de
france so weit entfernt wäre, uns irgend
unterstüzung zu schicken, daß vielmehr die chefs
derselben alle gelegenheit zu unserm untergangesuchten.
ich wünschte mich mit eignen augen von der
wahrheit der sache zu überzeugen, befahl also dem
offizier, keine notiz davon zu nehmen, und beorderte
den soldaten in mein eignes lager, um ihn desto
schärfer zu bewachen. in der nacht zwischen
eilf und zwölf uhr kam ich auf ein geräusch aus
meinem zelt, und sah den soldaten lagonivier
mit einem säbel verschiedentlich nach dem offizier
ven der wache hauen, hörte ihn auch zugleich
deutlich sagen   daß die zeit nicht mehr fern wäre, wo
die soldaten den offizieren zu madagascar befehle
geben würden.   ich rief sogleich die wache, wels
cheherbei kam, um den kerl zu ergreisen. er
siel sie verzweifelnd an, und rief   kommt herbei
meine freunde   dieser ausruf machte, daß ich
anfangs ein complot fürchtete; allein ich sah aus
  allen bewegungen der volontärs, daß sie ruhig
blieben, und standhaft ihre pflicht taten, indem
sie dem aufrührer nachsetzten, der nach dem holze
floh, aber von einer kugel niedergeschossen wurde.
dieser unerwartete vorfall, der unsre schwarzen

380 aufentalt
v
bundesgenossen bestürzt zu machen schien, bewog
mich seine hinrichtung zu beschleunigen. ich
berief also ohne verzug einen rat von meinen offi,
zieren; allein der verbrecher starb an seiner
wunde, ehe es zum verhör kam.
  am 25sten. da die seinde immer in kleiner
anzahl auf ihren posten blieben, die sie hartnäckig zu
behaupten beschlossen hatten, weil das versprechen
dreißig tausend mann hülfstruppen von den
seklaven zu erhalten, ihnen mut machte, nahm ich mir
vor, sie anzugreifen. weil es aber nicht meine
absicht war, ein blutbad unter ihnen anzurichten,
benachrichtigte ich sie durch einige
kanonen salven von unsrer annäherung,  
am 26sten, 27sten und 28sten verfolgten
unsre schwarzen bundesgenossen den seind, der sich in
die nördlichen gegenden der insel bis an die
gränzen von antimananhar zurückzog,
den 1sten august. herr bourde, dem der
minister den wallfischfang an der küste von
madagascar bewilligt hatte, der aber nicht nach wunsch
ausgefallen war, bat mich um erlaubniß reiß zu
kaufen, um sich einigermaßen wegen des
unglücklichen ausgangs seines unternehmens zu
entschädigen, ich bewilligte diese bitte ohne bedenken,
weil die niederlassung, der es gänzlich an
kaufmannswaaren gebrach, keinen eignen handel zu
führen im stande war. eben diese
erlaubnißbewilligte ich auch herrn olivier, der ein schiffvon
der isle de france brachte,

zu madagascar.   381
am3sten august, sah ich mich endlich von unsern
seinden befreit, und da die provinz antimaroanun.
mehr verödet war, schlug ich den sambariven vor, en
die stelle der aus ihrer provinz getriebnen
einwohner von der saphirobay zu treten. sie nahmen
meinen vorschlag mit freuden an, und machten
sich verbindlich, mir eine jährliche erkenntlichkeit
sür den schutz der niederlassung zu bezahlen.
am 4ten wurde eine allgemeine versammlung
wegen der austeilung der vom seinde eroberten
läder gehalten. den rechten arm des flusses
tingballe gab ich den sambariven und den linken behielt
ich für die niederlassung. einige parteien der
saphirobay bereuten die beleidigungen, welche sie
gegen die niederlassung begangen hatten, und
kamen jetzt, mich um vergebung zu bitten. mein
freundschaftlicher empfang machte, daß sie bald
ihren verlust vergaßen, und ihre oberhäupter
verdammten, die ihr volk ihrem eignen
privatvorcheile aufgeopfert hatten. ich hörte von diesen
flüchtingen, daß die vorigen bewohner der saphirobay
gezwungen wären, in den wäldern zu irren, und
von wurzeln zu leben, weil die oberhäupter der
andern provinzen ihnen einen schußort
verweigerten. ich nahm mir vor, diesen umstand zu
nuken, um die redlichkeit meiner
gesinnungenzuzeigen, und schickte am folgenden tag
bevollmächtigte an die benachbarten oberhäupter ab, um sie zu
bitten, daß sie den vertriebnen mit den
nochwendigen lebensbedürfnissen beisten, und s
 
 
 
382 aufentalt
sreundschaftlich aufnehmen möchten; vorausgesetzt,
daß sie ihre absicht, den krieg fortzusetzen, fahren
ließen. dieser schritt mußte den
augenscheinlichsten vorteil hervorbringen.  
am 5ten trat eine andre verlegenheit ein.
die unterhaltung unsrer verbündeten
truppenwurde mir sehr lästig, und ich beschloß, sie zu
entlassen. allein dieß konnte nach der landessitte nicht
geschehn, ohne sie durch geschenke zu belohnen.
. der 6te, 7te und 8te gingen mit austeilung
der geschenke hin, und ich sah zu meiner großen
freude die völkerschaften mit ihren oberhäuptern,
am 1oten   da ich nun nicht länger mit  
zufrieden mit meiner behandlung, fortgehn.
am 9ten wurde ich von einem sieber befallen.
dem kriege zu tun hatte, richtete ich meine ganze
aufmerksamkeit darauf, der niederlassung die
bequemlichkeiten des lebens auf guten fuß zu
verschaffen. ich sah wohl, welchen
unannehmlichkeiten meine leute in häusern ausgesetzt sein
muß 
 
ten, die nach der sitte des landes von
zweigengeflochten waren, und beschloß ihnen wohnungen
ganz von holz zu bauen. meine leute sollten,
nebst zwei tausend gemieteten schwarzen, neue
zimmer für den gouverneur, nebst einem kran
kenhause, soldatenwohnungen, und
vorratshäuser gebaut haben; andre schwarze hätten sechszig
häuser zur errichtung der stadt bauen, und die
truppen von sance, die aus zwölfhundert mann
bestanden, unterdeß den sumpf ausfüllen sollen.
v
 

zu madagascar. z83
allein unglücklicher weise fehlte es mir andenmit
teln dazu, sonst würde ludwigsburg gewiß in kurs
zem ein andres ansehn bekommen haben.
am 16ten nahm meine krankheit zu, und ich
fühlte eine so allgemeine schwäche, daß ich mich
genötigt sah, das commando in die hände des
capitain malherbe zu geben. zwar behielt ich
mir die mitteilung aller angelegenheiten von
wichtigkeit vor; allein meine krankheit wurde immer
schlimmer, und ich konnte über kein geschäft mehr
zu rate gezogen werden.
am 2osten befand ich mich etwas besser, und
erhielt nachricht von dem tode des herrn gareau.
am 1sten september wurde dieser brave und
einsichtsvolle offizier, zum leidwesen des ganzen
corps, zu grabe bestattet. weil nunmehr seine
ingenieursstelle durch den tod erledigt war, trug ich
seinem schüler, rosier, auf, diesen dienst zu
versehen. . .
am 21sten kamen die offiziere von meinem
corps zu mir, und baten mich, ihnen wegen der
absichten des hofs in betreff der niederlassung zu
madagascar auskunft zu geben, damit sie, im
fall meine krankheit mich verhindern sollte
derselben vorzustehn, dem besten des dienstes
gemäß handeln könnten. weil ich mich aber an
diesem tage außerordentlich schwach fühlte, bat ich
sie, sich auf den 22sten bei mir zu versammlen.
am 22sten verließ mich das sieber, und ich
fühlte mich etwas stärker. an diesem tag wurde
w    
v

384 aufentalt
die zusammenkunft gehalten, deren entscheidung
man no. lx. am ende dieser nachrichten
findet. . .     3  
am 25sten wurde eine neue versammlung
gehalten, und mir gemeldet, daß acht hölzerne
häuser verfertigt und die truppen hinein gelegt wären
am 1sten october ging der herr olivier
capitain eines privatschiffs von der isle de france,
durch den die niederlassung bisher lebensmittel
erhalten hatte, mit einer ladung von sechsmal hundert
funfzig tausend pfund reiß unter seegel; herr
bourde nahm ebenfalls eine ladung von sechs mal
hundert funfzig tausend pfund reiß ein. diese
lieferung müßte der isle de france sehr
willkommen gewesen sein, und wenn sie unsre magazine
mit kaufmannswaaren versehn hätte, würde noch
eine große menge reiß haben geliefert werden
können, den die insulaner verderben ließen, weil sie
ihn nicht verkaufen konnten; es ist sehr zu fürchten,
daß dieser mangel an absatz ihren fleiß auf das
nächste jahr sehr vermindern wird. .
am 2ten baten mich die oberhäupter um
erlaubniß, flaggen stangen auf ihrem
gebieterrichten zu dürfen, um die oberhäupter von
einander zu unterscheiden. ich bewilligte ihre bitte, und
teilte zugleich an jeden chef eine weisse flagge,
nebst einigen kleinen rot und blauen fahnen aus
um ihre verschiednen grade zu unterscheiden. an
eben dem tage baten diejenigen oberhäupter der
saphirabay, welche immer dem gouvernement
erv geben

  zu madagascar.   385
swerter band. bb
geben geblieben waren, um erlaubniß, eine stadt
zu erbauen, und ihr den schutz der ludwigsfestung
zu gewähren, damit sie vor seindlichen angriffen
geschützt bliebe. ich gestand mit vergnügen diese
bitte zu, weil ich dadurch mittel erhielt, meinen
zweck zu erreichen, welcher darin bestand, die
provinz so viel möglich zu bevölkern, da sie der
hauptniederlassung nahe lag, wo die consumtion größer
sein mußte, als in irgend einem andern teileder
insel.
am 3ten fühlte ich meine kräfte wieder kehren,
und fand das krankenhaus gänzlich leer  ein
umstand, woraus erhellt, daß meine truppen damals
stärker waren als je. es versteht sich, daß ich
hier nicht von der stärke rede, welche europäer in
ihrem vaterlande haben, sondern von der, welche
bei dem verlust der kräfte in einem heißen
himmelsstrich möglich ist.        
am 4ten verlangte hiavi meinen beistand
gegen die fariavas und bekalimenes, welche ihm
den krieg erklärt hatten. da dieses oberhaupt im.
                             
mer auf der seite der eur päer gewesen war,
beschloß ich ihm beizuschnüüd schickte zu diesem
essen ä
zier nach foul point, woselbst sie nach den be;
 des mmandante des postens verfahren,
sollten. ich wußte übrigens schon vorher, daß das
dem kriege ein ende machen würde.  o
is                                
                
bloße gerücht  ich würde hiavi zu hülse kommen,

386 aufentalt
 
am 6ten war endlich das krankenhaus, mit
allen angränzenden gebäuden, dauerhaft vollendet;
glücklicher weise aber befanden wir uns gerade
damals in einer verfassung, wo wir es ungebraucht
lassen konnten.    
vom 7ten bis12ten machte ich eine kleine
reise, um den district an den ufern des tingballe
zu besehn, den ich den sambariven eingegeben
hatte. das land war vortreflich, allein dasjenige,
welches der niederlassung durch die letzte eroberung
zugefallen war, übertraf es noch bei weitem. was
für unermeßliche reichtümer könnten aus einem
zweiundzwanzig meilen langen strich landes, an
der küste eines schiffbaren flusses, gezogen werden 
diese reise stellte meine gesundheit gänzlich wieder
her. . . .      
am 13ten erteilte ich befehl, den posten der
festung st. johann mit einem breiten teich und
doppelten pallisaden, nebst einem bedeckten wege zu
versehn, und einige hölzerne häuser zur
bequemlichkeit derer zu bauen, welche auf ihrem wege nach
dem gesundheitschale hier anhalten wollten.
am 14ten langte ein eilbote von dem doll .
metscher, herrn mayeur und von herrn corbi,
offizier unter meinem regiment, an  den letzten
hatte ich in booten rings um die nördlichen
gegenden der insel geschickt, während der erste zu
lande längs dem ufer ging, um alle bayen,
häfen und flüsse, die einwohner, ihre zahl,
stärke, fleiß, produkte und gegenseitigen vorteile zu
z 

zu madagascar. 387
zu untersuchen. ich befahl ihnen, ihre
reisefortzusetzen, bis sie lambounis gebiet erreichten;
ein oberhaupt, welches sich den titel eines königs
von norden anmaßte. meine absicht war,
dieses oberhaupt in unser interesse zu ziehn, und ihm
die insel nossebe abzukaufen, die nach der
nordwestseite der insel madagasear, im 13  15 s.
br. und 45  6  länge von paris liegt. beide
offiziere schickten mir ihre tagebücher von der
küste, und meldeten zugleich  wie sie einander von ohn .
gefähr auf dem gebiet des oberhaupts lambouni
getroffen, der sie sehr freundschaftlich aufgenommen
hätte. diesesoberhaupt, voll erstaunen über den ruf
der weissen männer, hätte schon vor ihrer ankunft
beschlossen gehabt, gesandte an mich zu schicken, um
einen vergleich mit der niederlassung zu stiften; sie
hätten diese gute gesinnung benutzt und ihn einen
eid der freundschaft ablegen lassen, auch die insel
rossebe von ihm gekauft  und da also der zweck
ihrer sendung erreicht wäre, warteten sie nur auf,
meine befehle, um zurück zu kommen.  
durch lambounis beitritt, dessen eigner
vorteil es war, sich gegen die angriffe der
seklaven in sicherheit zu stellen, erhielt ich einen
angesehnen bundsgenossen, der fünfzehn bis zwanzig
tausend mann ins feld stellen konnte.
vom 15ten bis 2osten   da alles in
vollkommner ruhe war, und meine truppen sich
von ihren strapazen vollkommen erholt hatten,
  bb 2    

388 aufentalt
ließ ich die arbeiten wieder anfangen, und
einen residenzort für den gouverneur bauen.
am 21sten erhielt ich nachricht, daß
verschiedne haufen von dem flüchtigen volke der
saphirobay sich der niederlassung genähert, und
einige häuser der sambariven verbrannt hätten;
worauf ich sogleich zwölf volontärs unter einem
offizier, nebst sechshundert schwarzen abschickte, um
die wälder und zugänge zu reinigen.    
am 22sten abends kam mein detaschement
mit drei gefangnen zurück, die sie bekommen
hatten, als sie eine partei dieser schwarzen räuber
übersielen.        
am 23sten schrieb mir mein zu foul point
commandirender offizier, daß hiavi s seinde
friedensvorschläge gemacht hätten; auf die bedingung,
daß der commandant dieses postens zum richter
der streitigkeiten, welche zwischen ihnen und
hiavi entstehn könnten, ernannt würde  allein hiavi
finde es nicht für gut, in diese bedingung zuwilligen;
doch wollte mein offizier es auf sich nehmen, ihn
zur vernunft zu bringen, wofern ich ihm erlaubte,
im notfall drohungen zu gebrauchen. weil ich
hoffen konnte, durch dieses mittel ein ganzes volk
in mein interesse zu ziehn, und der klugheit
meines offiziers versichert war, erlaubte ich ihm nach
gutbesinden zu verfahren.   .
am 24sten october. da das ende des
monats herannahte, ohne daß nachrichten von
europa einliefen, ohne daß der chevalier de sanglier
 ,

  zu madagascar. 389
  von der isle de france zurückkam, mußten die
traurigsten betrachtungen in mir entstehen, und ich
konnte dem unglücklichen schicksale, welches mich
verfolgte, nichts als innere seelenstärke entgegen
setzen. ich erwog die annäherung der bösen
jahrszeit, während welcher ich erwarten mußte, die
niederlassung in den traurigsten zustand gestürzt zu
sehn, wenn die lieferungen noch ferner außen
blieben  denn alsdann war ich gänzlich außer stande,
in den innern gegenden des landes niederlassungen
zustiften. die truppen, wenn sie keine
unterstützungen ankommen sahn, auf welche bisher ihre
hoffnungengerichtet waren, mußten sich für verlassen halten;
und dieß um so mehr, da das in der isle de france
ausgesprengte gerücht, daß meine truppen
reducirt werden sollten, sich aller meiner vorsicht
ungeachtet zu madagascar verbreitet hatte. der
mut meiner offiziere, die fest entschlossen waren
ihre pflicht zu tun, und ihre leute aufzumuntern,
war das einzige, was mir noch mut und
hoffnung gab, dem drucke des schicksals noch länger
widerstehn zu können. allein wer konnte für die
dauer meiner kräfte bürgen, die mit jedem tage
mehr abnehmen mußten  welch eine unglückliche
lage für einen anführer  vergebens hatte ich gegen
die hitze eines brennenden himmelsstrichs gekämpft,
gefährliche krankheiten überstanden, mich
unendlichen strapazen unterzogen  meine truppen waren
um ein dritteil vermindert, und statt der
verlangten unterstützung sah ich mich der eifersucht, den
 ,
  bb 3

390 aufentalt
verläumdungen von personen preis gegeben, die
im dienste des königs standen, denen von der
regierung befohlen war, mir allen beistand zu
leisenl  man hatte mir versprochen, mich alle
jahre mit lieferungen und einer verstärkung von
hundert und zwanzig mann zu unterstützen; und mir
gesagt, daß ich in jeder dringenden not auf der
isle de france beistand finden würde  mit einem
worte, es sollte an nichts fehlen, was den
glücklichen erfolg meiner sendung befördern könnte.
aber ach  zwei ganze jahre waren verstrichen,
und ich war noch immer ohne hülse  bliebstenoch
länger aus, so sah ich den augenblick unausbleiblich
herannahen, wo die früchte aller meiner arbeit,
meiner sorge und strapazen in staub fallen, und
frankreich unwiederbringlich das vertrauen der
insulater verlieren mußte. dieß waren die
betrachklingen, welche mich niederdrückten; die feder ist
zu ohnmächtig, die leiden der seele in einem
sol  chen zustande zu schildern.    
vom 25sten bis zum ende des monats
beschäftigte ich mich, die posten zu besuchen, welche
ich allentalben in vollkommner ordnung fand. nur
sah ich trauer und niedergeschlagenheit auf jedem
gesicht, welche gewiß nicht aus einem geist des
aufruhrs entstanden; ich kannte meine truppen zu
gut, um das zu fürchten. allein die ursache
konnte mir nicht schwer zu erraten sein,
entblöst von einen, tuch, von aller bedeckung,
sah ich sie muchlos, und hatte keine äußern
mit  . . . .  

  zu madagascar. 391
tel in händen, sie aufzurichten, und ihren mut
zu beleben.    
  am 1sten november 1775. niemals
wa  ren wohl tätigkeit und entschlossenheit nötiger.
ich versammlete eine anzahl von insulanerinnen,
um tuch zu würken, und zehn volontärs mußten
das schneideramt übernehmen, damit meine
armen leute gekleidet wurden. auch gelang es mir,
felle zu gerben, und da ich mit schuhmachern
versehn war, hatten wir hoffnung wiederum schuhe
  zu erhalten. ich mußte also nun nur noch darauf
denken, meinen leuten unterhaltung zu verschaffen;
in dieser absicht ließ ich sie nach einem ziel
schiessen und teilte einen preis unter diejenigen aus,
welche am besten trafen. da dieses zugleich
dienke, sie brauchbarer zum dienst zu machen, und
ihnen eine belustigung zu verschaffen, ließ ich die
gewöhnlichen arbeiten bei seite stellen, und fing
die uebungen an.   2      
am 4ten wurde mir die ankunft des
oberhaupts der saphirobay, effonlahe gemeldet, der
  von seiner nation geschickt wurde, um eine audienz
zu verlangen. ich setzte sie bis auf den folgenden
tag aus, weil ich den oberhäuptern der
sambariven zeit lassen wollte, zusammen zu kommen, und
bei den vorschlägen dieses abgesandten
gegenwärtig zu sein.
am 5ten, da die versammlung bei einander
war, wurde der abgesandte der saphirobay
her  ein geführt. sein haupt war zum zeichen der
bb 4

392 aufentalt
unterwersung geschoren,undersprachfolgende worte,
indem er sich auf die erde warf   das unglückliche
oberhaupt der saphirobay von antimaroa wirft sich
zu den füssen des gerechten und barmherzigen großen
anführers der weissen, und sieht seine gnade im
namen der ganzen nation an, welche um
erlaubniß bittet, abgeordnete zur abbüßung ihres
fehlers zu schicken. ich bin voraus gegangen, mein
eben anzubieten, wofern es gefodert wird.
eroberer, du siehst nicht länger einen seind in uns,
sondern die ueberbleibsel eines unglücklichen volkes,
das deinen gesetzen gehorsam und unterwürfig ist. 
nachdem ich diese rede angehört hatte,
antwortete ich in folgenden ausdrücken   ich habe
mit kummer die unordnungen der saphirobayschen
oberhäupter angesehn. ich rufe eure eigne
nation zu zeugen, mit welcher schonung ich stets
verfuhr, um unsern bund aufrecht zu halten, und
einen krieg zu vermeiden, der notwendig euren
untergang nach sich ziehn mußte. und du,
oberhaupt effonlahe  der du jetzt mit mir sprichst, sag
an, wurde dir nicht dreimal aufgetragen, deinem
volkevorschläge des friedenszubringen  ist es
meine schuld, daß meine anerbietungen dreimal
abgewiesen wurden  richte demnach heute selbst, wer v
unrecht handelte, und wer die züchtigung des
himmels verdiente. die eide der treue, durch
welche wir vor diesem unglücklichen kriege mit euch
verbunden waren, sind durch euch selbst verletzt;
ihr habt eure gelübde gebrochen; ihr habt es

zu madagascae. 393
gewagt, einen bund zu verletzen, der in
gegenwart des großen gottes geschlossen ward. er ist
es, der euch straft und euch mit seiner
racheverfolgt.   allein ich habe den auftrag, niemals
vorschläge der freundschaft von dem volke von
madagascar zurückzuweisen. es ist meine pflicht,
den unglücklichen zu beschützen, sollte es auch auf
kosten meines und des blutes meiner gefährten
sein. kraft dieser mir heiligen pflicht gewähre ich
dem volke der saphirobay vergebung. sie kön,
nen ohne furcht ihre oberhäupter zu mir schicken,
damit wir über die gemeinschaftlichen vorteilebei,
der nationen zu rate gehn können.    ,
der abgesandte der saphirobay, mit meiner
antwort zufrieden, dankte mir, wiederholte seine
bitten, und begab sich fort.  
die bei der audienz gegenwärtigen
oberhäupter der sambariven sagten mir nun ihre besorg   
nisse, daß ich dem volke der saphirobay ihre
ganze provinz wieder einräumen würde, da ich ihnen
vergeben hätte, und daß sie selbst sich folglich
gezwungen sehn würden, ihre sitze zu verlassen. als
ich ihnen aber versprach, bei dem vergleich
festzuseßen, daß sie einen teil der ihnen eingeräumten
provinz behielten, beruhigten sie sich.  
vom 6ten bis 13ten november beschäftigte
ich mich anhaltend, meine truppen zu erereiren;
und ließ ihre kleider, die endlich fertig geworden
waren, unter sie austeilen.
bb 5

394 aufentalt
  am 14ten langte ein courier von foul point
an, von zwei, hiavi unterwürfigen oberhäuptern
begleitet. meine offiziere benachrichtigten mich,
daß hiavi endlich in meine foderung gewilligt
hätte, und daß der friede geschlossen sei; daß aber
auf der andern seite, die hiavi unterwürfigen
oberhäupter auf eine empörung gegen ihn dächten,
weil sie seine tyrannei nicht länger ertragen
könnten. die beiden oberhäupter, welche mit
meinem courier gekommen waren, berichteten mir dieß,
und versicherten mich, daß hiavis untertanen
vollkommen bereit wären, sich der niederlassung
zu unterwerfen, wenn ich mich gegen ihren
souverain erklären wollte. vielleicht hätte ich zu
einer andern zeit auf diesen vorschlag gehört; in den
jetzigen umständen aber würde es der klugheit nicht
gemäß gewesen sein, mich in einen handel
einzulassen, der sehr ernstafte folgen nach sich ziehn
konnte. ich begnügte mich also, diesen beiden
oberhäuptern zu versprechen, daß ich hiavi
zureden wollte, indem ich ihnen zugleich untersagte,
irgend etwas gegen ihn zu unternehmen, bis ich mich
  näher von der sache unterrichtet hätte. ich
begleitete mein versprechen mit geschenken, womit
sie sehr zufrieden waren.  
  der vorteil der niederlassung erfoderte
freilich, hiavis macht zu begränzen; allein eine
plötzliche revolution konnte sehr wahrscheinlich das
gouvernement in gefahr bringen. die gewalt
gewisser oberhäupter kann nur nach und nach
ver
n.
 zu madagascar. 395
mindert werden, und es ist notwendig, se mit
sanftmut zu behandeln, und sie auf ihren wahren
vorteil aufmerksam zu machen.   die
madagascarsche nation wird nie durch gewalt unterjocht
werden, und die civilisirung derselben kann nur
durch einen mann bewirkt werden, der sich durch
tugend, gerechtigkeit und kluges betragen das
zutrauen der oberhäupter und des volkes erworben
at.       ,  
h der 15te und 16te wurden damit zugebracht,
alle schaluppen, boote und canots auszubessern
und in brauchbaren stand zu setzen.  
am 17ten starb der inspector aumont. ich
gab sogleich dem gerichtsschreiber befehl, alle
seine effecten und papiere zu versiegeln, um sie an
herrn maillart zu schicken. und damit indessen
der dienst nicht litte, ließ ich ein verzeichniß von
dem vorrat in den magazinen machen, die ich
bis auf weitere verfügung dem schatzmeister
besse anvertraute; der absicht des ministers gemäß,
der in seinem briefe erwähnt hatte, daß es nicht
undienlich sein würde, einen aufseher über die
kasse und vorrat zu setzen. dieß geschäft war bald
verrichtet; allein ich erstaunte sehr, von dem
sekretär zu hören, daß alle verzeichnisse von den
einnahmen und ausgaben weiß gelassen wären.
diese vortreffliche metode rechnungen zu führen,
müßte ohne zweifel in der folge für herrn
mail .
lart, der diese leute wählte, keine sehr angenehmen
felgen hervor gebracht haben. . . .

396 aufentalt
 
am 19ten benachrichtigten mich einige
schwarzen von der westlichen küste, daß die oberhäupter
der seklaven eine zusammenkunft gehalten, und
beschlossen hätten, den franzosen den krieg
anzukündigen, und alle völker von osten zu
ihrer partei zu ziehn; sie hatten auch
wirklich einige oberhäupter in die verschiednen
provinzen geschickt, um sie zu bereden, sich mit ihnen
gegen die niederlassung zu vereinigen. dieser
bericht foderte meine ganze aufmerksamkeit. ich
schickte ebenfalls von meiner seite spione in die
provinzen, damit ich zeit gewönne, meine
zurüstungen zu machen, im fall es den seklaven
gelingen sollte, bündnisse mit den völkern von der
östlichen küste zu stiften; vor allem aber sollten sie
erkundschaften, ob sie uns in der bösen jahrszeit
anzugreifen dächten, welches meine verlegenheit
um ein großes vermehrt haben würde.
am 2osten schickte ich meine spione aus, um
vieh gegen handelsartikel einzutauschen. in der
tat aber sollten sie unter diesem vorwande von
den bewegungen der seklaven und von den
gesinnungen der verschiednen völkerschaften kundschaft
  einziehn.
am 21sten kamen die oberhäupter der
sambariven auf der riederlassung zusammen; in großer
bestürzung, daß die seklaven krieg gegen uns
erklärt hätten. sie fragten  warum die
unterstü ßung von frankreich so lange außen bliebe, und wie
ich verfahren würde, wenn mich die seklaven vor

zu madagascar. 397
ueberkünft derselben, in der bösen jahrszeit,
angriffen  sie merkten ebenfalls an, daß ich mit
meiner hand voll leute dem seinde keinen widers
stand würde entgegen seßen können, und daß sie ihm
zum opfer fallen würden, weil sie die treusten und
eifrigsten freunde der niederlassung gewesen wären.
1um ihnen mut einzusprechen und ihre furcht aus
dem wege zu räumen, antwortete ich, daß ich mich
schämte, ein so tapfres volk, als sie, bei dieser
gelegenheit solche verzagteit bezeigen zu sehn; daß
die sambariven eine bessere meinung von meinem
mrute haben sollten, und daß ich wohl wissen
würde, was sich am besten zu tun gezieme.  
alein meine antworten befriedigten sie nicht; sie
wiederholten ihre klagen und sagten   ihr wollt uns
verlassen; euer könig hat euch keine leute mehr
geschickt; ihr seid im begriff fortzugehn, und wir
allein werden unglücklich sein, weil wir eure
freunda gewesen sind   die stimme des volks und
der oberhäupter war dieselbe. sie foderten mich
auf, einen eid zu schwören, daß ich sie nicht
verlassen wollte. ich stellte verschiedne gastmähler
für die oberhäupter und das volk der sambariven
an, und vernachläßigte nichts, ihnen alles nötige
vertrauen einzuflößen. desto mehr aber bedurfte
ich bei mir selbst des trostes  da ich mich bei
annäherung der bösen jahrszeit ohne unterstützung,
ohne truppen, und mit einem worte gänzlich
verlassen fand. . . . . . . .
  . . .
               
   

s  aufentalt
am 15ten december kamen meine spione
zurück, und bestätigten die nachricht, daß die
sekaven große kriegsrüstungen gegen uns machten, und
nur auf das ende der bösen jahrszeit warteten,
um mit einer armee von dreißig tausend mannins
feld zu rücken; daß sie verschiedne abgesandte in
die provinzen geschickt hätten, um die oberhäupter
auf ihre seite zu bringen, sich aber weit mehr noch
auf ihre eigne macht verließen, und sich
schmeichelten, daß die franzosen es nicht wagen würden,
ihnen die spitze zu bieten, und daß sie ohne
schwierigkeit die provinzen ihrer bundsgenossen erobern,
und sie zwingen würden, ihren fahnen zu folgen.
so sehr unangenehm mir auch diese nachricht in
rücksicht auf die verfassung der niederlassung war,  
fand ich doch einigen trost darin, daß die
seklaven mich während der bösen jahrszeit in
ruhe lassen würden, und hoffte, die so lange
erwarteten unterstützungen bis dahin endlich ankommen
zu sehn.          
  am 16ten schickte ich verschiedne botschafter
nach dem norden und süden der insel, um die
oberhäupter von den bewegungen der seklaven zu
benachrichtigen. zugleich mahnte ich sie an, sich
 
auf den ersten wink bereit zu halten zu mir zu
stoßen. außerdem ließ ich ihnen noch andeuten,
daß alle diejenigen, welche die seklaven unter sich
aufnehmen würden, es sei auch unter welchem
vorwande es wolle, als seinde der niederlassung
bekrachtet werden sollten.  

zu madagascar. 399
am 18ten erhielt ich nachricht, daß die
oberhäupter der saphirobay und antambour gekommen
wären, um gehör zu bitten und frieden zu
verlangen.
am 21sten wurden die oberhäupter vor die
versammlung geführt. sie sagten mir, da ihr
unglück und das kriegsrecht sie aus dem besitz
ihrer provinz gesetzt, und sie zu dem niedrigen und
verworfnen zustande von flüchtlingen ohne land
herab gebracht hätte, wären sie einstimmig
entschlossen, sich mir auf discretion zu ergeben, und
bäten sich nur einen teil ihrer ehmaligen provinz
zum anbau aus, ohne auf das eigentum anspruch
zu machen, dessen recht den sambariven
gebührte. wenn sie unglücklich sein sollten, setzten sie
noch hinzu, so bäten sie wenigstens, daß es ihnen
vergönnt werden möchte, in ihrem vaterlande zu
sterben. da meine dolmetscher mich von der
ausrichtigkeit ihrer reue versicherten, und der vorteil
der niederlassung es erfoderte, die provinz so viel
nur möglich zu bevölkern, verzieh ich ihnen, und
die oberhäupter legten einen eid der
unterwürfigkeit und treue ab.    .  
am 25sten wurde ein signal auf dem berge
gegeben, daß ein schiff mit zwei masten sich sehn
ließe.  
am 26sten ging das schiff um den mittag an
der insel aiguillon vor anker, und der capitain,  
chevalier de sanglier, den ich nach der isle de
france geschickt hatte, stieg ans ufer, und brachte
   

400 aufent alt
v.
mir vier rekruten mit, welche die ganzen
hälfstruppen von der isle de france ausmachten. ich
brachte den ganzen tag damit zu, meine depeschen
zu lesen, weil ich einen brief oder befehl von dem
minister zu finden hoffte  allein ich fand nichts als
spöttereien, womit die briefe der herren von
ternay und maillart angefüllt waren. herr von
sanglier sagte mir, daß verschiedne prozesse
gegen mich auf der isle de france anhängig wären,
und daß man alle mögliche beschimpfung, betrug
und verläumdung ins werk setzte, mich zu
stürzen. diese übergehe ich hier mit stillschweigen,
weil sie nicht zu meinen operationen gehören.
am 27sten wurden mir die vier leute vorgestellt,
  welche herr von ternay mir als volontärs
d honneur geschickt hatte. dieser commandant gab vor,
dem staate zu dienen, indem er mir menschen
schickte, deren vergangnes leben aus den
sträflichsten ausschweifungen und unnatürlichsten
verbrechen zusammen gesetzt war. ich erwähne hier aus
achtung für ihre familien ihrer namen nicht; allein
ich glaube nicht, daß sie zu madagascar verborgen
blieben. diese insel ist ein wahrer probierstein
für das betragen.    ich erhielt nachricht von
dem tode ludwigs xv, geseegneten andenkens,
und von der freudigen tronbesteigung ludwigs
des xv. ich hörte ebenfalls, daß das
ministerium verändert sei, und fürchtete, daß aus dieser
ursache meine lieferungen verzögert, und der plan
meiner operationen wahrscheinlich verändert werden
könnte.
 
   

    zu madagascar 49
könnte. mit einem worte, alle diese umstände
stellten sich mir entgegen, und mir blieb nichts übrig,  
als geduld, festigkeit, und die hoffnung, daß der
schleier, worin die zukunft gehüllt lag, endlich
fallen würde.  
am 1sten januar 1776. ich beschäftigte
mich, die rechnungen von meinen truppen und
von dem allgemeinen vorratshause in ordnung zu
bringen, die ich aus meinem eignen beutel be
zahlte. .
am 1oten seegelte sr. majestät packetbook
le dauphin, unter dem fähndrich tromelin, von
der isle de france ab, um nach den secheilischen
inseln zu gehn, und sprach um lebensmittel bei
unsrer niederlassung an, welche ich ihm ausliefern
am 11ten langte sr. majestät brigantine, le
csureur, an, den ich nach mozambique geschickt
hatte. der capitain dieses schiss sagte mir, daß
er an der isle de france hätte vor anker gehn müssen,
und daß er nur einige wenige sklaven habe kaufen  
können. diese nachricht setzte mich in
verwunderung, weil ich ihm einen beträchtlichen vorrat von
handelsartikeln aus den magazinen mitgegeben
hatte. aus diesen gründen schickte ich einen off
zier an bord, um die offiziere und das schiffsvolk
wegen des handels zu mozambique auszuforschen,
auch stellte ich in eigner person nachforschung an ,
auf diese art erfuhr ich, daß der capitain zwei und
vierzig schwarze, die er gegen seine waaren ein 
zweier band.    
 
4ca aufentalt
getauscht hatte, auf der isle de france verkauft habe.
ich ließ ihn sogleich auf dem schiffe in verhaft
nehmen.   drei leute, welche uns von der isle
de france geschickt waren, wurden ans ufer
gebracht. der eine gab sich für einen schneider, der
andre für einen tischler, und der dritte für einen
schreiber aus. alle drei waren krank, und
vermutlich hatte man sie aus dem hospital genommen,
um die zahl der todten zu madagascar zu
vermehren.     2 z
am 12ten erhielt ich nachricht, daß der
rohandrian cunifaloues auf dem wege zu uns sei,
um unter dem schutze der niederlassung den
drohungen der seklaven zu entgehn, die bereits ganze
dörfer auf unsern gränzen in flammen gesetzt
hatten.
am 13ten benachrichtigten mich zwei
oberhäupter der sambariven, die mir sehr
ergebenwaren, daß der könig der seklaven einen geheimen
boten an hiavi geschickt hätte, um ihn gegen die
niederlassung aufzubringen. hiavi hätte auch
wirklich eine versammlung berufen, in welcher die
abgesandten der seklaven ihm vorgeschlagen, daß
sie ihm behstehn wollten, die souveränität über die
ganze östliche küste zu erhalten, wofern er ihnen
verspräche, der niederlassung den krieg
anzukündigen. allein hiavi wollte nicht einwilligen krieg
gegen die weissen männer zu führen  denn es sei
unmöglich, sagte er, daß er dem könig der ä
widerstehn könnte, deren fangasoudi  zauberer 
   

zu madagascar. 4o3
stärker wären, als die der schwarzen; überdem
wüßte der baron, der eine kenntniß von den sternen
hätte, alles, was gegen ihn vorgenommen würde;
und da er  hiavi  sich durch einen eid der treue
mit der niederlassung verbunden hätte, dürfte er
keinen angriff gegen sie wagen  denn er würde auf
der stelle des todes sein, wenn er seinen eid
bräche.  
der 14te war gerade die mitte der bösen
jahrszeit. sollte sie uns schwächen, sagte ich zu
mir selbst, und die hülfe noch immer ausbleiben,
so würde ich mit virgil sagen können  sic vos
non vobis nidificatis aves.  
ich erhielt nachricht, daß hiavi ohnerachtet
seiner antwort an die seklaven, sich auf ihre
seite schlüge, und sie mit waffen und munition
versehn hätte. dieses betragen erregte den
vorsatz in mir, sein ansehn zu unterdrücken, welches
ein leichtes war, wenn ich die von den europäern
abstammenden oberhäupter der mulatten auf,
merksam darauf machen wollte, daß hiavis
verbindung mit den seklaven sie in die knechtschaft
stürzen würde, und daß sie unter seiner
botmäßigkeit bald mit seinen sklaven in einen rang würden
gestellt werden. ihr stolzer geist hätte gewiß
begierig den augenblick ergriffen, sich hiavis
botmäßigkeit zu entreissen, und sich gänzlich mit der
niederlassung zu vereinigen; allein ich wählte lieber
sanftere mittel, um frieden und ruhe längs der
östlichen küste zu erhalten.
cc 2

4o4 aufentalt
  
vom 15ten bis zum 2osten hielt ich
verschiedne versammlungen, und schickte kundschafter aus,
um die bewegungen des seindes zu beobachten.
  am 21sten war die neue wohnung für den
gouverneur vollendet, und ich bezog sie mit desto
größrer freude, da ich lange zeit hindurch sehr
unbequem gewohnt, und die übeln folgen davon an
meiner gesundheit gespürt hatte.    
am 22sten benachrichtigten mich die
oberhäupter der sambariven, daß die seklaven sie
aufgefodert hätten, sich mit ihnen gegen die weissen
zu vereinigen; allein daß ihre nation ihnen pulver,
  kugeln und flinten   das signal des krieges
  zur antwort geschickt, und ihnen zugleich
erklärt hätte  daß die sambariven sich aufrichtig mit
mir verbunden hätten, daß sie meine seinde als die
ihrigen betrachteten, und den seklaven nicht die
mühe machen wollten, zu ihnen zu kommen, weil
sie ihnen entgegen zu gehn dächten.   ich gab
am 23sten meldete mir mein dolmetscher,
daß die sambariven verschiedne ihrer oberhäupter
in die provinzen geschickt hätten, um die
einwohner derselben zum kriege gegen die seklaven
aufzufodern. dieß redliche volk ließ öffentlich
bekannt machen, daß sie alle, die sich nicht mit
ihnen vereinigten, als ihre seinde betrachten, und
feuer und flammen in ihre provinzen bringen
würden. ein so großer beweis der treue rührte
mich sehr, und ich wünschte mir aufs innigste eine
.
 

zu madagascar. 4g5
gelegenheit, dieß gute volk von meiner liebe
zu versichern. f   . . . . . . . . . .
am 24sten erhielt ich die gewisse nachricht,
daß die fariavas und betalimenes den krieg
gegen hiavi wieder angefangen, und daß sein eignes
volk sich gegen ihn aufgelehnt hätte, weil er einen
eid mit den seklaven eingegangen war. kurz
auf diese nachricht schickte hiavi und ließ mich um
hülfe bitten; gerade dieß hatte ich erwartet.
am 25sten ließen mir die oberhäupter der
antambours sagen, daß verschiedne der an ihren
gränzen wohnhaften oberhäupter der seklaven sich
geweigert hätten die waffen gegen die
niederlassung zu ergreifen, und daß   um dem zorne
ihres königs aus dem wege zu gehn, eine partei
von ihnen bei den antambours und eine andre bei
dem oberhaupt cunifaloues zuflucht gesucht
hätte, welcher letzte mir diese nachricht schickte, und
selbst auf dem wege zu mir sei.
am 29sten kam diafaik, oberhaupt der
machineranon und vertrauter hiavis, und bat
um meinen beistand gegen seine seinde, indem er
sich zugleich beklagte, daß gerüchte umherliefen, ich
hätte hiavi verlassen; aus welcher
ursacheesdurchaus notwendig sei, daß ich mich für ihn erklärte,
damit die unruhen und empörungen, welche unter
seinem volke erregt wären, gedämpft würden. ich
antwortete  hiavi hätte sich selbst diese
unannehmlichkeiten zugezogen, und seinen seinden anlaß
gegeben, sich zum zweitenmal gegen ihn zu erklären,
  cc 3  ,
 
   
 

406 aufentalt
 
weil er mit den seklaven ein bündniß gegen das
gouvernement geschlossen hätte; sein eignes
betragen hätte die betalimenes und fariavas zu
diesem schritte gegen ihn verleitet, und durch
sie hätte ich nachricht von allen seinen
intriguen bekommen. das oberhaupt warf sich,
bestürzt über diese antwort, mir zu füssen, bat um
vergebung für hiavi, und beteuerte, daß er seinen
herrn zu seiner pflicht gegen mich zurückführen
wolle. in meiner entscheidenden antwort bestand ich
darauf, daß hiavi seinen bruder mit fünf
hundert bewaffneten schicken sollte, und zwar mit
befehl, der bundsgenossenschaft mit diesem volke
gänzlich zu entsagen. zugleich versprach ich ihm,
seine seinde abzuhalten, irgendeinen versuch
gegen ihn zu wagen; hingegen würde ich, bei dem
kleinsten anschein einer verweigerung von seiner
seite, mich öffentlich mit seinen widersachern
vereinigen.     . . .    
man kann sich kaum einbilden, mit welcher
vorsicht ich gegen die einwohner dieser insel zu
werke ging. revolutionen entstehn hier so
plößsich, daß ich, um ihnen vorzubeugen, mich
genötigt sah, redner zu werden, um dieses volk nach
meinen absichten zu lenken. wie unglücklich, daß
ich ohne kriegsmacht war  eine kleine
verstärkung würde mich in stand gesetzt haben, alle
revolutionen, die ich nur wünschen konnte, zu
bewirken; allein mit meinem armseligen haufen von
hun her mann, die so erschöpft waren, daß sie nicht
   

zu madagascar. 467
einmal den umfang unsers gebiets  hundert und
achtzig seemeilen an der küste  behaupten
konnten, war es freilich unmöglich, so viele hindernisse,
als sich mir entgegen stellten, ohne ist oder cabale
aus dem wege zu räumen. eine sehr traurige
lage für einen krieger, wenn er seine operationen
nur im kabinet, auf langweiligem, beschwerlichen
wege führen kann  . . . .
am 3ten kamen die oberhäupter der
antambour und saphirobay, und erklärten, daß sie, um
mir ungezweifelte proben ihrer treue zugeben,
beschlossen hätten, mir funfzehn hundert bewaffnete
von ihrer nation gegen die seklaven anzubieten.
gute zeitungen, rief ich aus  das beispiel
meiner braven sambariven wird andre nationen zur
rachahmung aufmuntern  . . .
  ein privatschiff le lezard, ging in dem hafen
vor anker, und der capitain desselben, herr st.
eteard, bot mir auf des königs rechnung seine
schiffsladung an. sie bestand aus tuch,
brandtwein und zucker.      
  . am 8ten erhielt ich bestimmte nachricht, daß
die seklaven auf dem marsch nach unsern gränzen
begriffen wären. 5.   197 r 
zwischen dem 9ten und 15ten besuchte ich
meine posten, und fand, daß die artillerie in
brauchbarem stande war. 8s5 f  . . . . . 
meine offiziere, die von den schwarzen die
annäherung der seklaven erfahren hatten, und den
sehr geschwächten zustand unsrer truppen kannten,
cc 4

4o8 aufe ntalt
 
konnten mir ihre unruhe nicht verbergen; weil sie
mich aber, in einer so bedenklichen age, anscheinend
ruhig sahn, glaubten sie, daß ich mit den
operationen unsrer seinde nicht unbekannt wäre.
vom 17ten bis 23sten reinigte ich die gegend
  um die zudwigsfestung, damit wir die annäherung
des seindes leichter wahrnehmen könnten, und vor
  allem beschäftigte ich mich kugeln, raketen,
flinten und feuerröhre zu machen, um den seind von
uns abzuhalten.        
  am 23sten kamen die oberhäupter der
provinzen antivarai und angontzi, und boten mir fünf
hundert krieger an. diese botschaft gewährte
mir einen kleinen trost, und ich suchte mich gegen
alle ungünstigen ereignisse, welche unsrer
niederlassung drohten, zu waffnen. die böse jahrszeit
war nunmehr beinahe vorüber, und die zahl unsrer
kranken nicht so groß, als ich erwartet hatte,  
    die abgesandten von lambouin, könig von
norden, erschienen, und verlangten eine
versammlung. sie erklärten im namen ihres fürsten, daß
er bereits im felde und gerüstet sei, die seklaven
anzugreifen; und nur auf meine
verhaltungsbefehle wartete. der wunsch dieses oberhaupts, einen
dauerhaften handel mit der niederlassung zu er   
, richten, um sich ihres schutzes zu versichern, der
ihm gegen die seklaven, und zur erhaltung
sei  ner autorität so notwendig war, mußte
ohnfehlbar der niederlassung den größten vorteil
ver  schaffen,      
   
     
 , s
 
 

zu madagascar.   409
 
am 2ten meldete man mir die ankünst
  der abgesandten von dem oberhaupt
cunifaloues, die mir ankündigten, daß ihr oberhaupt,
nebst rozai, dem könig der seklaven, auf dem
, wege sei. dieser letzte war von seinem vetter
aus seinem lande getrieben worden, und kam
wahrscheinlich, um die gegenwärtigen umstände zur
rache gegen ihn zu benutzen, ich ließ den
abgesandten alle mögliche ehre erweisen, schickte aber
einige kundschafter aus, um cumifaloues
betragen zu beobachten, und einem ueberfall
vorzubeugen.    
das oberhaupt cunifaloues, beherrscher
der provinz santianak, war achtzehn jahre
hindurch den seklaven zinsbar gewesen, die, unter
dem scheinbaren vorwande, den tribut
einzufodern, oftmals seine provinz verheerten. ich
hatte demnach ursache zu glauben, daß der
bewegungsgrund seiner reise die hoffnung war, durch
den berstand der niederlassung, dqs joch der
seklaven abzuwerfen. der beitritt dieses
oberhaupts mußte die macht der seklaven sehr
vermindern, weil zu erwarten stand, daß sein
beispiel mehrere nach sich ziehn würde. sein gefährte,
rozai, das oberhaupt der sekloven, ist von der
regierenden familie dieser nation; der jetzige
könig raubte seinem vater die krone, nachdem er
sich durch plötzliche revolution zum herrn des
landes gemacht, und ohne mitleid die alte königliche
familie in knechtschaft gebracht hatte. ich
wüß 
cc 5  

41q aufenta lt
.
te, daß rozai viele anhänger unter der ration
hatte, die sich zu ihm schlagen würden, sobald sie
ihn an der spitze einer kriegsmacht sähn. alle
diese umstände ließen mich hoffen, daß ich dieses
jahr mit großem vorteil einen feldzug
unternehmen könnte, und ohne zweifel würde ich einen
schönen sieg erfochten haben, wenn die
hülsstruppen angelangt wären. weil der krieg, welchen
ich zu beschreiben im begriff bin, sich auf das
land der seklaven bezieht, wird es nicht
undienlich sein, eine kleine nachricht von diesem könig
reiche und volke voraus zu schicken.
   .
   .
                       


zu madagascar. 4n
  nachricht von dem königreiche der seklaven
boyama genannt.
 
m 776. das königreich der seklaven
erstreckt sich von dem meerbusen massaheli an der
westlichen küste von madagascar, zwischen 44 
2 o  und 42  länge von paris, und zwischen 14 
und 16 s. breite, an eben der westlichen küste der
insel. man mußhiebei bemerken, daß dieses
königreich mit dem alten lande der seklaven nicht zu
verwechseln ist, welches sich viel weiter nach süden
erstreckt, und nicht mehr unter dem nämlichen
oberhaupte steht. die gewalt des erstenoberhauptes der
seklaven, das von undenklichen zeiten her den
königstitel besessen, ist despotisch. sein ganzes
volk sind sklaven, und die oberhäupter, welche
es beherrschen, werden von ihm ernannt. ihr
leben und eigentum ist in seiner hand. er hält
immer ein heer von drei tausend kriegern auf den
beinen. seine oft gemißbrauchte gewalt macht
ihn seinem unglücklichen volke furchtbar, von dem
er tödtlich gehaßt wird.
die araber von den inseln johanna, comoround
mayotto haben zu maronvai, der hauptstadt der
seklaven, eine factorei errichtet, welche zu allen
zeiten mit effecten und kaufmannswaaren versehn
ist, die aus baumwollentüchern von suratte,
kämmen, silbernen armbändern, goldnen
ohrgehänf  

412vaufentalt
 
gen, scheermessern, andern messern, glaßknö.  
pfen u. s. w. bestehn, wogegen sie felle,
weihrauch, benzoim, ambra, wachs und dielen
bekommen. weil der könig der seklaven einen so
bequemen handel mit den arabern führt, und
bisher ohne schwierigkeit waffen, schießpulver und
brandtwein von den schiffen, die zu madagascar
vor anker gehn, erhalten konnte, welche artikel er
auch zur bezahlung des tributs von verschiednen
provinzen an der östlichen küste erhält, ist er
bisher zur stiftung eines unmittelbaren handels mit
den franzosen ungeneigt gewesen. wahrscheinlich
haben ihm auch die araber aus eifersucht über
unsern handel manches in den kopf gesetzt, was sich
mit dem interesse unserer niederlassung nicht zum
das land der seklaven liegt unter einem sehr  
gesunden himmelsstrich. es ist flach, hat wenig
besten verträgt. da aber seit meiner ankunft alle
provinzen an der östlichen küste das joch
abgeschüttelt haben, und die seklaven nicht länger mit
waffen und kriegsvorrat versehn, müssen sie
unfehlbar bald überwältigt werden, s 
  waldung, wird von einer unendlichen menge
schöner flüsse durchschnitten, und ist voll unermeßlich
großer ebenen, die von wilden ochsen zu
tausenden bewohnt werden, auf welche jeder, der sie
fangen kann, das recht des besitzes hat. der
könig der seklaven könnte eine armee von dreißig
tausend mann stellen, wenn er die liebeseines
volkes besäße; allein bei dem mindesten anschein von
 

zu madagascar. 413.
kriege pflegen sie in die gebirge nach der sichen
küste zu siehn. verschiedne völkerschaften sind
aus diesen auswanderungen entstanden. seit mei     
ner ankunft auf dieser insel habe ich immer
detaschements entweder im lande der seklaven, oder an
den gränzen desselben gehalten; und sie sind keiner
von den krankheiten ausgefeßt gewesen, welche an
der östlichen seeküste im schwange gehn. ich bin .
deswegen überzeugt, daß die westliche küste
vorteilhafter für die europäer sein würde. ein
selcher vorteil, neben dem, einige vortrefliche
häfen zuädurch welche ein verkehr mit der
küste von afrika gestiftet werden könnte, machtes
für den gouverneur, der sich hier niedergelassen hat,
äußerst wichtig, nach der eroberung dieses landes
zu trachten; zu welchem zwecke nichts notwendiger
ist, als daß er die ganze östliche küste gegen die
seklaven auf seine seite zu bringen sucht. die
glücklichste gelegenheit dazu bot sich jetzt dar  denn
da der könig der seklaven der riederlassung und
ihren bundsgenossen den krieg erklärt hatte,
brauchten wir uns nicht mehr bloss auf
verteidigungs operationen einzuschränken. allein die
schwäche und außerordentlich verminderte
anzahl meiner truppen mußte meinem
feuerschranken setzen.  . . . . . . . . .
ein courier von foul point brachtem
ie die
gute nachricht, daß hiavi die ausrichtigste reue
bezeigt hätte, sich in einen eid mit den seklaven  
eingelassen zu haben, und daß er, um seinen
feh .
7
 

44 aufentalt
 
ler wieder gut zu machen, mir zwölfhundert mann
hülfstruppen schickte.
das oberhaupt cunifaloues kam endlich am
6ten an; ich beorderte die zusammenkunft auf den
8ten, wozu ich die oberhäupter der sambariven,
saphirobay, antambour, antavacas und
antavolisbei einlud. als die gesellschaft versammler
war, redete mich cunifaloues folgendermaßen an 
 ich werde die eignen worte des schwarzen
niederschreiben, um diejenigen, welche nach mir hieher
kommen, mit ihren ausdrücken bekannt zu
machen.   ich, cunifaoues, das unglückliche
oberhaupt aus dem edeln geschlecht santianak,
der ich durch das kriegsgesetz den seklaven
unterworfen worden, komme, dem großen krieger und
großen oberhaupt der weissen männer, dessen
namegeseegnet und dessen waffen von der macht
gottes unterstützt werden mögen, zu leisten, was ich
ihm schuldig bin. seit ich weiß, daß das
ausgesprengte gerücht von einem kriege, den die
sehabe ich geeilt dir meinen arm, und den arm
meines volks anzubieten. schalte mit uns, wie du
es gut findest dein wille soll für immer mein
und meiner kinder wille sein. würdige den eid
anzunehmen, durch welchen cunifaloues dich zu
versichern wünscht, daß er keinen andern herrn
anerkennt, als dich. 
auf diese rede folgte ein freudengeschrei,
welches die begleiter dieses oberhaupts, die aus mehr

     
 
zu madagascar. 4s
als drei hundert mann bestanden, zu verschiednen
malen wiederholten. gab ihm alsdann
folgende antwort   dein ruf, mein freund, und dein
unglück haben dir meinen schutz längst gesichert.
deine ansprüche, und die gerechte rache, welche
du gegen den tyrannen der seklaven im schilde
führst, sind mir nicht unbekannt, und du kannst
versichert sein, daß mein arm den deinigen
unterstüzen wird. was aber deine unterwerfung gegen
mich betrifft  so sage ich dir, daß du in irrtum
bist. wisse, daß es meinen grundsätzen nicht
gemäß ist, die tapfern völkerschaften von
madagascar in knechtschaft zu bringen. ich bitte nur um
deine freundschaft gegen mich; allein ich verlange
deinen beitritt zu der union, welche jetzt zwischen
den nationen besteht, deren abgeordnete hier
versammlet sind. meine einzige absicht ist, dir unsern
zweck kund zu tun, der kein andrer ist, als die
vorteile des handels und einer wohl gegründeten
regierungsform zu verbreiten, und aufklärung
mitzuteilen, die zur glückseligkeit führt. bist
du entschlossen, dich zu diesen zwecken mit uns zu
vereinigen, so lege einen eid ab, daß du der union
treu sein, und von meinem munde oder dem
munde derer, die auf mich folgen werden, befehle
annehmen willst.    ,
kaum hatte das oberhaupt meine antwort
vernommen, als er den eid der treue abzulegen  
begehrte, sich anheischig machte, der niederlassung
eben den tribut zu bezahlen, welchen er den
se ,
 .  

416 aufen ha lt
klaven bezahlt hatte, und tausend krieger von
seinem volke anbot, die meinen befehlen folgen
sollten, wie die umstände es fodern würden. auf
diese erklärung schritt ich zu der ceremonie des eides,
die mit allem möglichen anstand vollzogen wurde,
kaum war sie geendigt, als rozai, das oberhaupt
der seklaven, der mit cunifaloues gekommen
war, in solgenden ausdrücken eine zweite rede an
mich richtete   ich, rozai, der unglückliche fürst
von boyana, der unter fremden eine stütze gegen
den ungerechten und unrechtmäßigen beherrscher
seines königreichs sucht, welcher, nicht zufrieden,
mir mein land geraubt zu haben, auch noch meine
weiber und kinder in der sklaverei hält, werfe
mich zu deinen füssen um schutz. die leute
sagen, daß du dich den vater der unglücklichen nennst;
verwirf dann nicht die bitte eines fürsten, der
deine hülfe anruft. zum beweise meiner unterwer  a
fung sollst du meinen eid empfangen, und kannst
mich in zukunft unter die zahl deiner treuen
freunde rechnen. 
meine antwort war   ich gewähre dem
prinzen rozai, der den schutz der niederlassung und
der verbündeten nationen begehrt, den
nachdrücklichen beistand unsrer waffen mit desto größrer
bereitwilligkeit, da sein unglück für ihn spricht  ein
anspruch, welcher zu allen zeiten eine stüße
gegen ungerechtigkeit und unterdrückung gefunden hat.
zu gleicher zeit mag sich der prinz rozai
durcheinen eid unsers schutzes versichern. 
  nachdem
   

zu madagascar. 47
v
. nachdem ich auf diese art den unglücklichen
fürsten zufrieden gestellt hatte, wandte ich mich an
ihn und cunifaoues und riet ihnen, wohl zu
überlegen, was sie getan hätten, da sie sich durch
einen eid mit der niederlassung verbunden, deren
schuß sie sich dadurch gesichert hätten, so lange sie
ihren verpflichtungen treu bleiben würden  wenn
sie aber in das unglück fallen sollten, ihre eide zu
brechen, würde es nicht länger in meiner macht
sein, die unglücklichen folgen abzuhalten, welche
für sie, für ihre familien, und untertanen daraus
entspringen müßten.    
am 9ten, 10 und 1iten gaben die ober   
är chenüse, den befehlshaberncu.
nifaoues und rozai, ein fest, wobei meinebra.
ven sambariven sich ää
die oberhäupter cunifaloues und
rozaiverlangten darauf entlassen zu werden, um gegen die se
klaven ins feld zu rücken. sie sagten mir, daß
sie keine zeit verlieren würden, abgeordnete in alle
die verschiednen, den seklaven unterwürfigen
provinzen zu schicken, um sie zu bewegen, sich auf
rozais seite zu schlagen, und baten im voraus um
begünstigung und schuß für diejenigen welche
in ihren bund treten würden.
  am 12ten kam das oberhaupt lambaraut.
mit zwölf bewaffneten booten und zweihundere
kriegern. er sagte mir, daß er zum beistanda 
der niederlassung käme; daß er als sohn eines
sweier band. dd  
     
  . . . . .

         n
418 aufentalt
weissen, gewünscht hätte, einer der ersten in der
schlacht zu sein, und daß verschiedne seiner
untertanen, die aus dem lande der seklaven
zurückgekommen wären, ihn versichert hätten, wie der seind
nur noch fünf tagereisen weit von unsern gränzen
entfernt wäre  aus welcher ursache er, wenn ich
seinen beistand annehmen wollte, vorwärts zu gehn
dächte, um sie zu recognoseiren. ich empfing
dieses oberhaupt auf eine freundschaftliche weise, hielt
es aber gewisser ursachen wegen für gut, ihn in
meiner nähe zu behalten.  
am 13ten benachrichtigte mich mein
dolmetscher, daß die oberhäupter der verschiednen
provinzen sich vorgenommen hätten, abgeordnete an mich
zu schicken, und mich fragen zu lassen, ob es meine
absicht sei, bis zur ankunft der seklaven
einge schlossen zu bleiben, oder ob ich mich fürchtete,
ihnen entgegen zu gehn  er sagte mir ebenfalls, daß
alle oberhäupter das ungebundenste vertrauen in
mich setzten  allein daß sie fürchteten, ich möchte
ihre provinzen der wuch der seklaven aufopfern,
wenn ich mich blos defensiv verhielte. diese
nachricht bestimmte mich endlich, die lage der
sachen zu benutzen, und die ganze küste auf
meine seite zu bringen; deren oberhäupter sich um
so bereitwilliger zur schlacht mit mir vereinigen
würden, wie ich hoffen durfte, da sie durch meinen
den verheerungen derselben schützten.
  feldzug gegen die seklaven, ihre besitzungen vor  
 

zu madagascar. 419
endlich also sah ich mich wieder in eine
wichtige angelegenheit verwickelt, wo es entschieden
werden mußte, ob ich, ohne unterstützung oder
beistand von den europäern, mit einer handvoll leute,
einen feldzug von der größten wichtigkeit
unternehmen sollte. glücklicherweise aber war die
ungesunde jahrszeit vorüber, und meine truppen
hatten sich hinlänglich wieder erholt, um durch ihren
much die unglückliche lage, worin sie sich befanden,
zu überwinden. ,  
 
am 14ten kamen die oberhäupter der
sambariven zu mir, und stellten mir verschiedne
abgeordwete der provinzen vor, welche ihre völkerschaften
schickten, um mich zu benachrichtigen, daß sie alle
bereit wären ins feld zu rücken, und nur darauf
warteten, daß ich den tag bestimmte, an welchem
sie zu mir stoßen sollten. ich gab ihnen zur antwort 
da ich eine größere kriegsmacht um mich hätte, als
ich bedürfte, die seklaven abzuhalten, ihre
seindseligkeiten auf meinen gränzen sortzusetzen, sei ich
anfangs entschlossen gewesen, meine
bundsgenossen nicht einzuladen mir zu folgen, damit der
anbau ihrer länder nicht unterbrochen werden möchte;
weil ich aber ihrem dringenden gesuch und
freiwilligen anerbietungen nicht länger widerstehn könnte,
wollte ich ihren beistand annehmen, und sie anteil
an dem ruhme nehmen lassen, die seklaven
gestraft zu haben. ich würde demzufolge meine
boten abfertigen, um die ganze küste von meinem
  dd 2  

42o aufentalt
entschlusse zu benachrichtigen, am ende des
fotgenden monats zu felde zu ziehn, gerade auf den
seind los zu gehn, und ihn zur schlacht zu
zwingen.      
kaum hatteichmeine antwort geschlossen, als sie
alle mit einer stimme ausriefen   die seklaven
sollen überwunden und zu unsern sklaven gemacht
werden   der ueberrest des tages wurde mit
gesang und kriegerischen tänzen zugebracht. ich für
mein teil befand mich in großer unruhe. ich sah
michaufdem punkt, in eine ernstafte sache
verwickelt zu werden, ohne beistand oder befehle vom
hofe, der vielleicht in diesem augenblick den
entschluß saßen konnte, die niederlassung aus
zugeben, und meine truppen zurückzurufen,
zufolge der falschen gerüchte, welche die oberhäupter von
der isle de france ausgesprengt hatten. dreijahre
waren nunmehr verflossen, ohne daß ich irgendeinen
verhaltungsbefehl empfangen hatte.
am 5ten nachvielen beratschlagungen mit
mir selbst, beschloß ich endlich, den krieg gegen
die seklaven zu erklären, und allen oberhäuptern
anzudeuten, sich am ende aprils mitihrentüchtigsten
kriegern unter die fahnen zu stellen.
da ich nicht leute genug zu den felösäkal
hatte, ließ ich die mozambiquer sklaven in der
handhabung derselben unterrichten.    
am 2ostenbefahlichallenmeinen offizieren sich
auf der ludwigsfestung zu versammlen, um einen
 
 

 
zu madagascar. 4a
vollkommen gut regieren.  
kriegsrat auf den ersten april zu halten, damit ich
nicht ursache hätte, mir wegen eines so gefährlichen
unternehmens vorwürfe zu machen, in welches mich
eingelassen zu haben, mir von meinen seinden zum
fehler angerechnet werden könnte. die
mozambiquen kamen in ihrer uebung sehr weit, und
gewöhnten sich sowohl an das kärmen, als an die
manövers bei dem schießen. damit die stücke desto
besser regiert würden, ernannte ich bei jedem einen
constable aus meinen volontärs, nebst einem
handlanger und vier mozambiquen. ich hatte neun
stücke zum dienst bereit, wovon zwei ein pfund
schossen. die mozambiquen bezeigten viel
gelehrigkeit  am 25sten konnten sie die kanonen,
ohne alle hülse oder anweisung von den europäern,
am 27sten berichteten mich meine spione, daß
die seklaven in der provinz der antonquins halt
gemacht hätten, und auf verstärkung warteten;
daßes ihre absichtsei, die niederlassung
geradezuanzufallen, und zugleichdiegränzörter zu verwüstes, des
ren bewohner in die wälder geflohen wären, wo
sie nur auf unsre ankunft warteten, um sich zu uns
zu schlagen,
am 1sten april wurde eine allgemeine
kriegsversammlung gehalten, in welcher der no. lxx.
angehängte entschluß gefaßt wurde  die truppen
sollten in zwei züge geteilt werden, einer unter
anführung des chevalier de sanglier capitain
dd 3    

4 . aufentalt
und commandeur des corps, welches in meiner
abwesenheit unsre posten zu ludwigsburg, zur festung
st. johannes und festung augustus besetzen sollte,
während der andre zug unter meinem
befehlunverzüglich ins feld rückte, und die gränzen der
seklaven besetzte, um sie zurück zu halten, bis die
lieferungen, oder die befehle, welche ich vom
hoferwartete, einträfen. gleich nach dieser entscheidung
des kriegsrates steckte ich die rote flagge auf,
welche auf dieser insel das wohl bekannte signal
des kriegs ist    
am 2ten beschäftigte ich mich, meine truppen
zu ererciren. meine artillerie war in sehr gutem
stande, und ich hatte wenig leute, die nicht auf
zwei hundert schritt ihren mann sicher treffen
konnten. damit aher der feldzug nicht auf
verworrene art geführt würde, setzte ich folgende
ordnung fest, worunter meine ganze macht begriffen
ist, die aus vier tausend ein hundert und dreizehn
mann, in drei divisionen, bestand, welche ich die
kriegsmacht der niederlassung nannte   
x

linker flügel. mitte. rechter flügel.
commandeur.   commandeur.   commandeur.
herr le cerf, capitain.     baron von benyowsky.   de mellandre, capitain.  
herr corbi, lieutenant.     1 chevalier de la tour, lieutenant. de la bouillaye, lieutenant,
herr le maitre, dollmetscher. 1evali, fähndrich.     s1diard, dollmetscher.  
herr d ecole, dollmetscher. mayeur, dollmetscher.     1 volontärs. g  s
volontärs. zfs112 volontärs. 4.     64 artillerie, drei stück, mit
artillerie, drei stück mi artillerie drei stück mit herr de la min.    
constabels1. 3constabel       4constabel.      
mozambiquer anführer.     2 mozambiquer anführer.     2 mozambiquer anführer.  
mozambiquer sklaven.   6 mozambiquer sklaven.     6 mozambiquer sklaven.  
malgagos anführer.     2 malgagos anführer.   2 malgagos anführer.    
malgagos krieger.   9cemalgagos krieger.   8 oo maigagos krieger.     
ii
  2 9
   
       
im dienst des hospitals.  
     
popengui, regiments feldscheer. g i
sein gehülfe. 1. 4 .   i
mozambiquer sklaven. ss12
   alles in allenn 41 13 mann.
a1882         9
       

     
    .
424 aufentalt
dieß war die kriegsmacht, mit welcher ich
ins feld rückte. allein ich muß zugleich anmerken,
daß meine drei divisionen mit den truppen unsrer
bundsgenossen verstärkt werden sollten. das heißt,
der rechte flügel mit drei tausendsechshundert
eingebohrnen; die mitte mit fünf tausend; der linke
flügel mit drei tausend sechs hundert  so daß ich,
wenn alles versammlet war, eine armee von
sechzehntausend drei hundert und dreißig mann
unter mir hatte.  
am 3ten beschäftigte ich mich
verhaltungsbefehle für herrn von sanglier, commandanten
in meiner abwesenheit, aufzusetzen, damit er in
allem, was die sicherheit der ihm anvertrauten
posten betraf, meinen absichten gemäß verfahren
könnte. ich ließ ihm sechs und siebenzig weisse
mit vier offizieren zurück; nebst hundert
undzwanzig mozambiquen und sechshundertund achtzig
malgagos; eine hinlängliche zahl zur verteidigung
der ihm anvertrauten posten.
am 4ten schlug ich in der ebene, eine
stunde weit von ludwigsburg, ein lager auf, in der
absicht meine truppen an die disciplin zu gewöhnen,
von diesem orte aus schickte ich befehle an die
oberhäupter unsrer bundesgenossen, sich gegen das
ende des monats nach hirbay, in der nähe von
mananhar, funfzehn meilen weit von der ebene,
wo ich mich befand, zu verfügen. ich wählte
diesen ort der zusammenkunft, weil daselbst am
leichtesten ebensmittel für sechszehntausend
mannher
zu madagascar. 45
bei geschafft werden konnten, deren unterhalt sonst
die magazine der niederlassung ganz erschöpft
haben würde.  
am 1oten kamen meine boten zurück, und
versicherten mich, daß alle oberhäupter zum
marsche bereit wären, und vor mir zu hirbay sein
würden. an eben dem tage gaben die sambariven
ein großes kriegsfest, nach der sitte des landes.
die von der saphirobay taten dasselbe, und es war
auf der ganzen küste nichts als feuer zu sehn.
am 11ten segelte ich meine depeschen an den
minister, dem ich von meinen operationen
nachricht abstattete.
  vom12ten bis 15ten besuchte ich noch zu
guter letzt die posten.   .
  am 16ten ließ ich, um meinen marsch so viel
als möglich zu beschleunigen, alle boote zum
trans  port der artillerie und munition in stand seßen.
meine bundesgenossen hatten sich anheischig
gemacht, sechzig andre boote zum transport meiner
truppen zu schicken; so daß ich hoffen konnte auf
den 3osten unter seegel zu gehn, und am 2ten
may zu hirbay anzulangen, von welchem orte ich
am 4ten abreisen wollte, um am 8ten oder 9ten
die andre seite der gebürge zu erreichen, und am
1eten oder 11ten die seinde zur schlacht
herauszufodern. das uebrige des feldzugs sollte von
ihrer entscheidung, oder vielmehr von den
befehken des hofs abhängen, welche ich sehnlichst
erwartete; denn so lange ich die gesinnungen des
ho 
dd 5  

426 aufentalt
einlassen.  
fes nicht wußte, durfte ich mich nicht zu weit
am 18ten. der abend vor meiner abreise
war nun angebrochen, und mir blieb nichts weiter
fahrt dann wohl, betrachtungen  denn wenn ein
kriegerisches wagestück einmal angefangen ist, muß
es muchig ausgeführt werden 
an diesem tage kam mulam, hiavis
bruder, mit zwölf hundert und funfzig kriegern, die
meinen befehlen unterworfen bleiben sollten. diese  
waren zu meiner leibwache bestimmt; denn hiavi
hatte die artigkeit gehabt, lauter junge ansehnliche
leute von gehöriger größe dazu auszuwählen.
. am 2osten benachrichtigten mich zwei
couriere vom norden, daß die oberhäupter der
provinzen antimananhar, angontzi und antiamak, mit
drei tausend kriegern bereits auf dem marsche
wären, deren eine hälfte zu lande und die andre in
booten käme. sie versicherten mich ebenfalls,
daß diese oberhäupter einen eid abgelegt hätten,
, meine fahnen nicht zu verlassen, bis cumanour,
der könig der seklaven, zum kriegsgefangnen
gemacht wäre. d ecole, mein dolmetscher, war
an der spitze dieser armee,
  die zurüstungen zum feldzuge und die manör
vers, welche ich zu machen genötigt war, werden
mir nicht erlauben, mein tagebuch regelmäßig fort
zusetzen, welches ich demnach erst nach meiner
zurück       
kunft wieder anknüpfen werde.    
 
   n.
  v

zu madagascar. 427
geschichte des kriegs gegen die seklaven
 ä 
jch ging mit meiner kleinen escadre, die aus
hundert und drei und neunzig landbooten bestand,
am 3osten april unter seegel, und hielt an der
insel daiguillon an, wo ich die ladung
untersuchte und in beßre ordnung brachte.
am 1sten may 1776. wir steuerten nach
manambia, sieben meilen von ludwigsburg, wo
ich eine sehr angenehme ebene fand, in welcher ich
mein lager aufschlagen konnte. am abend
desselben tages erhielt ich einen besuch von den
oberhäuptern des orts. der vornehmste derselben,
tacalounin, überbrachte mir drei hundert krieger,
die mir folgen sollten; so wie auch sechs boote mit
proviant beladen und dreißig ochsen,
am 2ten may brach ich mein lager ab, und,
seegelte nach tanson, wo ich abends anlangte, und
die tacalounins bereits gelagert und mit proviant
und vieh versehen fand. mit einbruch der nacht
kamen die oberhäupter dieses landes mich zu
begrüßen; sie brachten uns zehn boote mit proviant
beladen, und ein getränk, das aus honig und
zu  cker zu syrup gemacht war, nebst drei
hundertjungen leuten zum kriegsdienst,
am 3ten, wie ich mich eben einschiffen wollte,
um meine reise fortzusetzen, erschienen abgesandte
von cunifaloues, der mir sagen ließ, daß
ver 

428 aufentalt
schiedne parteien der seklaven umher zögen, die
nur auf einen günstigen augenblick warteten mich
zu überfallen. sie versicherten mich ebenfalls, daß
ihre oberhäupter bereits im felde wären, aber sehr
fürchteten, daß die seklaven, ihnen an macht weit
überlegen, sie mit vorteil angreifen würden, ehe
ich ankäme. nachdem ich den bericht dieser
abgesandten angehört hatte, befahl ich ihnen mir zu
folgen, und damit meine schwarzen, die unsern
proviant geleiteten, nicht in einem von den engen
pässen überfallen würden, befahl ich herrn von
melandre, capitain und commandeur des rechten
flügels, sie mit seinem haufen zu beschützen.
nach dieser vorsicht schiffte ich mich ein, und
setzte meinen weg nach hirbay fort; allein der
wind, der stark vor uns blies, zwang mich zu
fanzimarou vor anker zu gehn. eines von
meinen booten, das mit geschüß beladen war, stieß
an einen felsen und ging unter; ein andres blieb
sitzen, welches mich in die notwendigkeit setzte,
den linken zug zurück zu lassen, um drei
kanonen und ihre lavetten wieder zu bekommen, und
sie nach hirbay zu bringen. die oberhäupter des
ortsversahen mich mit täuchern und booten,
meine division nach dem orte der versammlung zu
bringen, wo wir am 4ten glücklich anlangten. allein
ich hatte kaum zeit ein lager aufzuschlagen, als
einige schwarzen mich benachrichtigten, daß herrn
mellandres flügel von den seklaven angegriffen
wäre. zufolge dieser nachricht schickte ich zwölf
     

zu madagascar 429
  boote mit einem teit meiner truppen und der
malgagos zu ihrem beistande ab. sie kamen bald
mit der nachrichtzurück, daß sie die truppen in einer
kleinen entfernung von uns auf dem marsche
getroffen hätten, und daß es nicht schiene, als wenn sie
von den seklaven beunruhigt würden. sie kamen
auch wirklich um mitternacht gesund und
wohlbehalten an; und ihr commandeur benachrichtigte
mich, daß ihn die seklaven zwar in einem passe
angegriffen, sich aber beim feuern immer in so
großer entfernung gehalten hätten, daß seine
schüsse sie nicht erreichen konnten; er hielt es also für
besser, mit seinen truppen gerades weges zu mir
zu marschiren, als stehn zu bleiben, und dadurch
verwirrung unter seine leute zu bringen.
am 5ten kam endlich mein linker flügel an,
und alle meine truppen waren nunmehr
versammlet. die zahl der krieger, welche die
oberhäupter mir versprochen hatten, vermehrten sich jeden
tag, und da die consumtion, die in eben den
verhältniß zunahm, ein gegenstand von großer
wichtigkeit wurde, sah ich mich genötigt, meine
operationen zu beschleunigen.
am 7tenschickte ich die abgesandten von
cunifaloues zurück, um ihm von meinem marsche
nachricht zu geben, und an eben dem tage erfuhr ich
von einer partei, die ich auf kundschaft geschickt
hatte, daß die seklaven verschwunden wären, und
sich nach der gränze der provinz antonguin zurück
gezogen hätten...  
     

439 aufentalt
   ,
  auf diese nachricht schickte ich meinen rechten
flügel aus, um den weg durch die gebirge zu
säubern, und folgte bald darauf mit meiner ganzen
armee nach. mit vieler schwierigkeit und
strapaze passirten wir über die vohibeiischen gebirge.
unsre artillerie, die auf wagen geführt wurde, war
zum gebrauch in solchen gebürgigten und unebenen
ändern nicht zum besten eingerichtet.
. nachdem ich die gebürge passirt war, lagerte
ich mich in der nähe des flusses mananhar, wo
die oberhäupter der antimungalen, antivojesen,
antivohibei und sambariven zu mir stießen.
ihre anzahl belief sich gegen vier tausend mann, alle
wohl bewaffnet.  
ich ließ meine leute an diesem orte zwei tage
ruhen, und nachdem ich ein magazin daselbst
errichtet, und einen teil meines linken flügels zur
wache ernannt hatte, hob ich mein lager auf und
marschirte in drei colonnen durch einen wald, der
sich sechs meilenweit von osten nach westen
erstreckte. als ich aus dem walde kam, entdeckte
ich das lager meines ersten flügels, und drei andre
lager der seklaven, ihm gerade gegenüber. weil
aber alle meine leute äußerst ermüdet waren,
beschloß ich, mich in dem walde zu verstecken, da
mit ich nicht vom seinde bemerkt würde, den ich
so bald meine armee sich nur ein wenig erholt
hatte, anzugreifen dachte.   ich hielt es für
gut, dem commandeur des ersten flügels dieß
wissen zu lassen, damit er bei einem
schar
zu madagascar,   . 43
fen angriff von meiner seite nicht in unruhe
geriete. . .   
um drei uhr früh beorderte ich ein
detaschement zur sicherheit unsrer equipage, und ging dann
gerade auf das erste seindliche lager los. mit
sonnenaufgang war ich einen kanonenschuß weit von
ihnen. bei meiner annäherung formirten sie sich
in verschiedne züge an der spitze ihres lagers, wo
sie bereit schienen, uns zu empfangen, und
augenblicklich ihr feuer ansingen. unsre schwarzen
bundsgenossen antworteten, meines verbots
unachtet, auf ihr feuer, welches mich in die
notwendigkeit setzte, mit meinen kanonen vorzurücken.
zwanzig schüsse aus diesen trieben den seind in
die flucht; sobald er sein erstes lager verließ,
marschirte ich gerade auf das zweite los, dessen sich
mein erster flügel bereits bemeistert hatte.
da der seind seine zwei ersten lager zerstört,
sah, verließ er das dritte von selbst, welches bald
von den flammen verzehrt wurde. die
seklaven büßten bei dieser affaire achtzig mann ein, die
im treffen blieben, und funfzig verwundete, die
zu gefangnen gemacht wurden; von meiner seite
hingegen war keiner verletzt, nur ein paar
schwarze wurden verwundet. die verbündeten
oberhäup  ter, durch diesen sieg aufgemuntert, baten um
erlaubniß, dem seinde nachzusetzen, und ich
gewährte ihr gesuch um so bereitwilliger, da ihre
cabarren oder versammlungen mir sehr lästig
geworden waren,        

 
v
 .
432 aufentalt
nachdem die schwarzen fort waren, rückte ich
mein lager in eine angenehme ebene, voller
orangenbäume, bananabäume und
cardamomenpflanzen.       . . .      
  am 14ten stieß das oberhaupt cunifaloues,
mit funfzehn hundert kriegern zu mir. er sagte
mir, daß die geflohenen seklaven allentalben aus,
gesprengt hätten, nicht die weissen männer hätten
sie überwunden, sondern teufel wäven unter ihnen
gewesen, und hätten schreckliche flammen auf ihre
armee ausgespien.  
am 17ten erschienen verschiedne parteien
der seklaven und baten um vergebung; zugleich
baten sie, daß ich in ihre provinz kommen und sie
vor den verheerungen meiner schwarzen
bundsgenossen schützen sollte.  
am 18te schickte ich herrn von melandre
nach antonguin um die verbündeten oberhäupter in
kriegszucht zu halten; an eben dem abend brach  
ich mein lager ab, und machte mich nach der
provinz antonguin auf den weg.
am 19ten kam ich vor einem flecken
antongueze vorbei, das aus ohngefähr fünfhundert
häusern bestand, gut verpallisadirt und mit einem
graben umgeben war. jenseits des dorfs entdeckte  
ich sechs lager, welche die oberhäupter unsrer
ver  bündeten errichtet hatten. ich für mein
teilwählte lieber mein lager diesseits des dorfes
aufzuschlagen, weil es unmöglich war, die ruhe,
1

zu madagasar 43
                 
ihygenießen wünschte, in
gesellschaftderschwarzen zu finden.
am 2osten erschienen die gesammten
oberhäupter meiner partei, um mir glück zu
wünschen und mir einen prangenden bericht von
ihren kriegstaten abzustatten. sie versicherten,
daß die seklaven, welche nicht für gut befunden
hätten, sich auf den gränzen wieder in ordnung
zu sammeln, bis nach der westlichen küste der
insel geflohn wären.
am 22sten kam tihenbato, das oberhaupt
von antongouin, in person in mein lager, und
hatte zum zeichen der unterwerfung kopf und
bartgeschoren. er bat um vergebung, den seklaven
gefolgt zu sein, und legte gleich nachher den eid
der treue ab, erkannte, daß seine provinz erobert
sei, und bat mich zugleich sie ihm anzuvertrauen,
mit der bedingung, daß er einen jährlichen tribut
entrichtete. ich erhielt von diesem oberhaupt
noch mehr besondre nachrichten von den seklaven,
die mich überzeugten, daß der könig der seklaven
von dem verlangen, den krieg gegen die
europäer zu führen, geheilt war. er benachrichtigte
mich auch, daß dieser könig abgesandte am hiavi
geschickt hätte, durch dessen vermittelung er
frieden zu erhalten wünschte, es sei um welchen preis
es wolle.  
einige tage nachher erschienen abgesandte von
dem könige der seklaven, die einen
friedensvergleich vorschlugen; weil ich es aber nicht für gut
swerter band. ee
    w.    

434 aufentalt
sand, ihren vorschlag zu genehmigen, entließ ich
sie mit der antwort, daß es den oberhäuptern der
seklaven nicht gezieme frieden anzutragen,
sondern um vergebung zu bitten; daß ich in der
provinz zu verweilen dächte, um ihnen zeit zu lassen,
einen entschluß zu fassen, und daß ihr könig nicht
anstehn sollte, sich den gesetzen zu unterwerfen,
welche die oberhäupter an der östlichen küste bestimmt
hätten.  
nach der abreise dieser abgesandten blieb  
ich bis zum ende des monats auf eben dem platze
gelagert, und schickte während dieser zeit
verschiedne offiziere auf kundschaft des landes aus. ihre
berichte überzeugten mich immer mehr und mehr,
wie vorteilhaft es sein würde, eine niederlassung
in diesem bezaubernden, reichen und angenehmen
lande zu stiften; aber was konnte ich, ohne
truppen, ohne unterstützung 
am 1sten juni 1776 meldete mir herr le
cerf, commandeur des linken flügels, daß
einige schwarze, die von ludwigsburg gekommen, ihn
versichert hätten, daß zwei schiffe in den hafen
eingelaufen wären. diese nachricht gab mir neuen
mut.
am 5ten kam endlich der lange erwartete
courier mit depeschen vom hofe an, woraus ich mit
 unaussprechlicher freude sah, daß der minister das
königliche schiff la sirene, mit munition,
proviant und geld zum handel, von frankreich
geschickt hätte, und daß bald noch andre
wichs      

zu madagascar. 43s
a
v.
  tigere kieferungen auf diese folgen sollten. aber
ach  meine freude war von kurzer dauer  denn
von der andern seite erfuhr ich aus depeschen von
der isle de france, daß dieß schiff südwärts der
festung dauphin verloren gegangen war, und daß
ich also keine unterstützungen zu erwarten hatte. und
um das ganze zu krönen, benachrichtigte mich der
minister in einem privatbriefe, daß der königsich
die mitteilung seiner absichten wegen madagascar
bis zum ende des jahrs vorbehielte, aus welcher
ursache ich meine operationen auf die erhaltung
der posten u. s. w. einschränken müßte.  
alle diese vorfälle mußten nur meine
besorgnisse vermehren, und weil meine gegenwart zu
ludwigsburg nochwendig geworden war, fand ich
mich auch deswegen genötigt meine
kriegsoperationen aufzuschieben. ich versammlete demnach
meine offiziere, um mit ihnen die maasregeln zu
beschließen, welche wir in unsrer jetzigen lage zu
nehmen hatten.
am 6ten hielt ich einen kriegsrat, und z 
 folge der entscheidung desselben, beschloß ich, nach
ludwigshurg zu gehn, und meine truppen unter
dem commando des herrn von malendre zu
lassen, so wie auch alle unsre schwarzen
bundsgenossen, die ich beredete, sich mit den vorteilen und
dem über den seind erfochtnen siege zu
begnügen. nur die oberhäupter cunifaloues und
rozai waren mißvergnügt, weil sie die rache der
seklaven fürchteten; ich suchte sie durch das eidliche
ee 2

436   aufentalt
versprechen zu beruhigen, daß ich ihnen zu hülse
eilen wollte, sobald ich hörte, daß die seklaven
gegen sie zu felde zögen. cunifaloues wurde
endlich durch mein versprechen zufrieden gestellt  der
unglückliche prinz rozai aber blieb untröstlich und
erklärte, daß er mich nicht mehr verlassen wollte,
weil, da er einmal seine zuflucht zu mir
genommen hätte, alle seine hoffnungen auf der
bundsgenossenschaft der europäer beruhten. daich diesen
prinzen von seinem unglück so sehr nieder gedrückt
sah, versprach ich, seine weiber und kinder und
seine ganze familie von den seklaven wieder fodern
zu lassen. diese versicherung richtete ihn
einigermaßen auf
am 7tenteilte ich geschenke unter die
oberhäupter aus, und verteilte auch die gefangnen, die
wir gemacht hatten; und nachdem ich die
unterwürfigkeit der provinz antonguin gesichert hatte,
schickte ich mich zur rückreise nach ludwigsburg an.
am 8ten, bei dem anbruch der nacht, trat ich
meinen marsch an, und erreichte am 12ten
ludwigsburg, wo ich alle meine zeit zubrachte, die
depeschen für den minister auszufertigen; nur wurde
ich zu zeiten durch die festlichkeiten unterbrochen,
welche die oberhäupter ihrem volke zur seier des
über den seind erfochtnen sieges gaben.  
am 25sten ging die corvette iphigenia
wiederum unter seegel nach der islede france.  
am 26sten ließ sich eine escadre von booten
sehn, die nach dem hafen zu steuerten.
.  

zu madagascar. 437
  am 22sten ging die escadre in dem hafen vor
anker, und meine ganzen truppen stiegen mit
freudengeschrei ans ufer. an eben dem tage
landeten auch die schwarzen truppen, und schlugen ihr
lagerringsum udwigsburg auf. herr von malendre
meldete mir, daß nach meiner abreise abgeordnete
von den sektaven erschienen wären, die im namen
ihres königs vorschläge zu einem
friedensvergleich gebracht hätten; weil er aber keine vollmacht
von mir hatte, sagte er ihnen blos   er glaube, ihr
könig könne aus meiner plötzlichen abreise
schliessen, daß ich nicht geneigt sei, den krieg ernstlich
fortzuführen; es würde also am besten sein, wenn
er seine abgesandten gerades wegs zu mir schickte,
um meine guten gesinnungen gegen sie zu benutzen,
und die sache zum schlusse zu bringen. zu
diesem ende viete er ihm, zum beweise seiner
aufwichtigkeit, die familie des prinzen rozai zu mir
zu schicken.    die abgesandten waren mit
dieser antwort sehr zufrieden, und kehrten sogleich
zurück. auch sagte mir mein offizier, daß alle
verbündeten oberhäupter seinen befehlen
aufspünktlichste gehorcht hätten. der übrige monat
verstrich mit festen, welche den vorrat von
brandtwein, den ich von der isle de france gekauft
hatte, beträchtlich verminderten.  
  am 1sten julii. die gesammten
oberhäupter weigerten sich, mit ihren truppen nach ihren
 
 provinzen abzugehn, und erklärten, daß sie ihre
gewissen ursachen hätten, mich jettnichtzuverlassen.
ee 3
           
  .  

438   aufentalt
maße, die ich ihnen vergönnte, zu nutze machten,  
um von den strapazen ihres feldzugs auszuruhen.
w
materialien zum bauen einsammlen.
 .
vom 2ten bis 9ten beschäftigte ich mich die
posten zu besuchen, während meine truppen sich die
am 1oten verheilte ich meine truppen, um
die besetzung meiner posten zu vermehren, und ließ
am 11tenbenachrichtigte mich herr mayeur,
mein erster dolmetscher, dem ich aufgetragen hat
te, die ursachen zu erkundschaften, warum die
oberhäupter auf dem entschlusse beharrten, mich
nicht zu verlassen, daß hiavi einen brief von der
isle de france bekommen hätte, worin ihm
geschrieben wäre, daß ich abgelöst und nach frankreich
geschickt werden sollte, um rechenschaft wegen meis
f
nes verfahrens abzulegen. hiavis bruder hatte
verschiednen oberhäuptern diese nachricht
mitgeteilt, undsie beschlossen einmütig, sich allen
denjenigenzuwidersetzen, die es unternähmen, ein
solches vorhaben auszuführen. diese nachricht, die
 mir ein beweis der treuen anhänglichkeit des
ganzen volks war, gewährte mir einigen
trostinmei  nem unstern; allein meine unangenehmen
betrachtungen ganz zu vertreiben, vermochte sie nicht.
. am 2ten haten einige haufen der seklaven
um erlaubniß, in dem gebiet der niederlassung
ihre wohnung aufzuschlagen, und versprachen si
den gesetzen derselben zu unterwerfen. ich
räumte ihnen das land an dem linken arme des flusses
tingbale ein. die matiesjm

zu madagascar 439
eäglich so sehr zu, daß ich leicht voraussehn
konnte, sie würden in der folge ein dritteil der
volksmenge dieser insel ausmachen.
vom 18ten bis 19ten machte ich eine
entderkungsreise in die innern, nördlichen gegenden der
insel, wo ich einige große flüsse zwischen den
ketten der gebürge von ramangos und volisbeifand,
an deren fusse ich verschiedne miyeralien, und sehr
schöne fels crystallen entdeckte, von denen einige
farbigt waren.    
am 1sten august 1776. die ruhe des
landes vergönnte mir ebenfalls eine ruhe zu genießen,
welche ich bisher noch nicht geschmeckt hatte; ich
besuchte die wohnungen und posten, welche ich in
guter ordnung und anbau fand, und beschloß, land
zur erbauung von dörfern auszuteilen.
verschiedne soldaten und andre meldeten sich, und ich
teilte vier und sechzig stücke land unter sie aus.
am 3ten versammlete ich die oberhäupter und
stellte ihnen vor, daß ihr aufentalt auf diesem
flecke das land erschöpfte, und setzte hinzu, wenn
sie durchaus entschlossen wären, in meiner nähe zu
bleiben, möchten sie wenigstens ihre truppen in ihre
provinzen zurückschicken, denn sie würden auf jeden
fall zeit behalten, sie wieder zusammen zu rufen.
auf diese aeußerung fragten sie mich  wann ich die
ankunft der schiffe von europa erwartete  und da
ich ihnen keine bestimmte antwort geben konnte,
baten sie mich, nicht weiter wegen ihrer abreise in
sie zu dringen, weil sie in dieser sache blos dem
    gee4  
 

449 aufentalt
       
antriebe ihrer freundschaft für mich folgten, und
entschlossen wären, lieber umzukommen, als mich
zu verlassen.  
am 9ten erhielt ich nachricht, daß ein
privatschiff verloren gegangen sei, worauf ich sogleich
das packetboot, lecoureur, abschickte, um die leute an
bord zu nehmen und nach ludwigsburg zu bringen.
. am 14ten wurde mir die ankunft der
abgesandten der seklaven gemeldet, die mir rozais
familie zum beweise der guten gesinnung dieses
volks überbrachten. sie brachten ebenfalls im
namen ihrer nation dreihundert ochsen und
sechzig sklaven mit, und verlangten, daß ich einen
eid ablegen sollte, in zukunft nie wieder krieg
gegen sie zu führen. ich nahm die geschenke an und
empfing mit freuden rozais familie; da aber
das versprechen, keinen krieg mehr zu führen, die
ganze niederlassung anging, antwortete ich, daß ich
einen solchen eid nur unter der bedingung eingehn
könnte, wenn der könig der seklaven dasselbe  
tun, und die versicherung ausstellen wollte, der
union der oberhäupter und völker an den östlichen
küstenbeizutreten, sich selbst zum mitgliededieser
union zu erklären, und sich den entscheidungen
derselben zu unterwerfen. auch bestand ich noch
darauf, daß er allen kaufmannswaaren, die von der
niederlassung in sein land geschickt würden, freien
eingang verstatten sollte, damit wir einen
ununterbrochnen handel mit seinem volke führen könnten;
und da die erhaltung und schre aufbewahrung der

zu madagascar.   44. z
kaufmannswaaren besondre sorgfalt erfoderte,
sollte er mir erlauben , an schicklichen orten
vorratshäuser zu errichten, welche meinen truppen und den
reisenden zur bewirtung dienen könnten. die
abgesandten antworteten, daß sie über diese punkte
nichts bestimmen könnten, sich aber ohne verzug
auf den weg machen wollten, um ihren herrn von
meinen gesinnungen zu unterrichten. ich gab
ihnen geschenke mit auf den weg, und sie
versprachen mir eidlich, alles anzuwenden, um ihren
herrn zur annehmung meiner vorschläge zu
bewegen, und ihn ganz in mein interesse zu ziehn.
am 16ten benachrichtigte mich herr mayeur,
daß die oberhäupter raul, manding,
raffangour und ramaraombe, als bevollmächtigte
ihrer nationen, eine audienz verlangten. diese
außerordentliche, bisher ungewöhnliche foderung
befremdete mich einigermaßen; jedoch gestand ich
sie ohne bedenken zu, und machte mich sogleich auf,
um ihnen entgegen zu gehn, weil ich vermutete,
daß sie bereits auf dem wege wären; allein herr
mayeur sagte mir, daß sie noch in ihrem lager
und mit zurüstungen beschäftigt wären, in
ceremonie vor mir zu erscheinen  indessen wolle er gehn
und ihnen meine erlaubniß ankündigen,  
sobald er fort war, lud ich verschiedne
offiziere von meinem corps und einige
administrationsbedienten zu dieser audienz ein, weil ich
vermutete, daß sie wichtige folgen nach sich ziehn würde 
  denn ich schloß aus der seierlichkeit, womit die
ab  ee 5  
   
,

44. aufentalt
.
geordneten sich ankündigen ließen, daß sie mir
efwas wichtiges vorzutragen hätten, worin ich auch
nicht irrte. um zehn uhr entdeckte die wache von
der festung zwei corps bewaffneter truppen, die
mit trommeln und fliegenden fahnen in zwei
colonnen marschirten, und ins gewehr 
riefen. allein der offizier von der wache, der,
wie ich nachher hörte, mit in das geheimniß
verflochten war, widersetzte sich nicht ihrem
marsche, sondern begnügte sich, ihnen
freundschaft lich zuzurufen, und mir es melden zu lassen.
bald nachher sah ich selbst den zug, der aus zwölf
hundert mann bestand; die oberhäupter und
deputirten waren an der spitze, und die fahnen ihrer
provinzen wurden voraus getragen. als sie auf
dem paradeplatz vor des gouverneurs hause
ankamen, teilten sie sich auseinander, und die
abgeordneten gingen nach dem saale zu, wo meine
offiziere sie empfingen und vor mich führten. nachdem
ersten gruße ließ ich den oberhäuptern size
anbiefen, die nach der sitte des kandes beiseierlichen
gelegenheiten aus niedrigen sesseln bestanden  drei
oberhäupter setzten sich, raffangour aber blieb
stehen, und sprach folgende worte, welche ich hier
pünktlich niederschreibe    .   .
   geseegnet sei der tag, welcher dich zur welt
 brachte; geseegnet seien deine aeltern, welche
 sorge für deine kindheit trugen, und gesegnet
 sei die stunde, in welcher du deinen fuß auf
un ste insel seges,
 .  

  ,  
 
    r
zu madagascar. 443.
 die oberhäupter und feldherren der
malga ges , deren herzen du gewonnen hast, die dich
 lieben, und dir treu ergeben sind, haben
nach richt erhalten, daß der französische könig dich an
 einen andern ort zu setzen denkt, und daß er böse
 auf dich ist, weil du dich geweigert hast, uns
sei ner sklaverei zu überantworten  sie sind
deswe gen zusammen gekommen, und haben
versammringen gehalten, um zu entscheiden, auf welche
art sie verfahren wollten, im fall dieses sich wahr
 bewiese. ihre liebe und ergebenheit für dich
 haben mich bewogen, ihnen das geheimniß deiner
 geburt und deiner rechte über dieß unermeßliche
 land, dessen einwohner dich anbeten, zu
offenba ren. ja, ich selbst, raffangour, der ich der
 einzige uebergebliebne von raminis familie bin,
 habe diesem heiligen rechte entsagt, um dich zum
 einzigen wahren erben von ramini zu erklären.
 auf eingebung, des geistes gottes, welcher in
 unsern versammlungen regiert, haben alle
ober häupter und feldherren den eid abgelegt, dichfür
 ihren ampansancabe  beherrscher  anzuerkennen,
 dich nicht mehr zu verlassen, sondern deine person
 mit dem verluste ihres lebens gegen alle
gewalt tätigkeit der franzosen zu beschützen.  .  
nach dieser erklärung setzte er sich nieder, und
  ließ das oberhaupt raul aufstehn, um seinen
vortrag zu halten, welcher solgendermaßen lautete 
 ich, raul, oberhaupt der saphirobay,
 der ich von den oberhäuptern und
feldherrenver
 
n    
444 aufentalt
 schiedner vereinigten völkerschaften gesandt bin,
 bitte, daß du morgen eine öffentliche cabarre
ver statten, und in selbiger den huldigungseid der
 treue und des gehorsams von uns annehmen
 wollest. auch ersuche ich dich in ihrem namen,
 nicht die weisse, sondern die blaue fahne aufzuste  
 cken, zum zeichen, daß du unsre unterwerfung
 von herzen annimmst,
 ferner haben mir die in der cabarre
versamm leten oberhäupter und feldherrn aufgetragen, dich
 zu bitten, daß du deine offiziere und soldaten in
 einiger entfernung von dem orte halten wollest,
 wo die versammlung vor sich gehn wird, und daß
 du zu gleicher zeit zwölf hundert krieger
an nimmst, welche die nation immer zur wache um
 dich halten will.           
nach dieser erklärung setzte er sich, in
erwartung meiner antwort. dieß unvorhergesehne
verfahren überraschte mich nicht wenig; weil ich mir
aber einige zeit zum ueberlegen wünschte,
antwortete ich unverzüglich, daß ich mit vergnügen die
oberhäupter und nationen in einer cabarre
versammlet sehn würde, und daß ich alsdann meine
gesinnungen öffentlich erklären wollte. indessen
aber ersuchte ich sie, von meiner freundschaft, von
meinem eifer für ihr wohl und von meiner
bereitwilligkeit, alles mögliche für das beste der
nation aufzuopfern, überzeugt zu sein,
  sie waren mit meiner antwort zufrieden, und
ehe sie fortgingen, warfen sie sich alle vor mir auf
   
  

zu madagascar.   4 5
  v
die erde nieder; ein zeichen der unterwürfigkeit,
welches noch kein oberhaupt bisher gegen mich
abgelegt hatte. nach ihrer entfernung befragte ich
herrn mayeur  was die ursach von allem diesen
sein möchte  allein er entschuldigte sich, und sagte,
daß verschiedne von meinen offizieren mehr davon
wüßten, als er. während meiner unterredung
mit herrn mayeur, sah ich drei offiziere an der
spitze von funfzig mann ankommen. sie
erklärten mir, sie hätten vernommen, was für entschlüsse
man auf der isle de france gefaßt hätte, und wären
alle entschlossen, lieber ihr leben aufzuopfern, als
zuzugeben, daß ich die insel verließe. sie für
ihre person hätten bereits mit den insulanern
verbindungen gestiftet, und den vorsatz gefaßt, ihre
wohnung auf dieser insel aufzuschlagen;
weswegen sie mich ersuchten, sie hinfort nicht mehr als
soldaten, sondern als männer, die mir gänzlich
ergeben wären, zu betrachten.
dieser entscheidende schritt von seiten
vornehmer offiziere setzte mich in noch größere
verlegenheit. vergebens bat ich sie, wohl zu
bedenken, was sie zu tun im begriff wären, und sagte
ihnen, ich könnte nicht umhin, sie zu tadeln, wenn
sie auf diesem entschlusse beharrten. sie
antworteten mir, da sie einmal den schritt getan hätten,
könnten sie nicht wieder zurück gehn, sie hätten sich
mit den oberhäuptern verbunden, wären mir
ergeben, und wollten ihren vorsatz ausführen, ich
möchte ihn billigen oder nicht. sie führten bei.

446 aufentalt
dieser gelegenheit das betragen des ministers
g gen mich an; beriefen sich auf die intriguenund
cabalen, durch welche das gouvernement von der
jsle de france die eingebohrnen zu bewegen gesucht
hätte, uns die kehlen abzuschneiden, und schlossen
damit, daß alles vorgefallne ihr betragen
hinlänglich rechtfertige.    
die art, wie sie alles dieß sagten, ließ mir
keine hoffnung, sie von ihrem entschlusse
abzubringen. ich ermahnte sie also nur, ihrer pflicht treu
zu bleiben, und versprach ihren abschied
loszuwürken, damit sie sich ohne selbstvorwurf in dem
lande niederlassen könnten. einer von den offizieren  
sagte mir, daß ich unter allen meinen soldaten
nicht zehne geneigt finden würde, madagascar zu
verlassen, und daß alle offiziere eben so dächten;
zwei oder drei ausgenommen. ich sah aus dieser
nachricht, daß das einverständniß zwischen den
truppen und oberhäuptern auf dem letzten
feldzuge gegen die seklaven entstanden war, wo sie sich
gewöhnt hatten mit einander zu leben.    
nachdem dieser zug wieder abmarschirt war,
dachte ich über einen plan nach, diese völker
zufrieden zu stellen, und aus der günstigen gesinnung,
welche die eingebohrnen mir gezeigt hatten, den
besten vorteil zu ziehen. dieser plan leitete mich
natürlich auf den gedanken, die madagascarschen
völkerschaften zu civilisiren. gegen
abenderteilteich befehl, den saal, wo die cabarre gehalten
werden sollte, mit decken zu belegen und alle
 

zu madagascar. 4 47
anstalten zu einem feste, nach endigung derselben,
zu treffen.    
am 17ten des morgens wurde ein und
zwanzig mal von der festung geschossen, die fahne aber
nicht aufgesteckt; auf der großen stange vor
meinem hause aber ließ ich eine blaue fahne aufstecken.
ich ließ alle truppen in der festung bleiben. um
sieben uhr erschien ein detaschement von sechs
hundert schwarzen, und formirte ein viereck um den
saal. um neun uhr verließen die oberhäupter
mit allen ihren völkern das lager, um sich in die
cabarre zu verfügen. als sie den paradeplatz
erreichten, schickten sie zwölf oberhäupter mit ebenso
viel fahnen mich abzuholen. ich war bereit und
folgte ihnen; ehe ich aber in die cabarre trat, ging
ich zu den oberhäuptern und dankte ihnen für ihre
höflichkeit und aufmerksamkeit gegen mich. zwei
und sechzig oberhäupter saßen in der versammlung,
und ihr gefolge blieb in gehöriger ordnung und in
waffen. das oberhaupt manonganon
eröffnete die versammlung mit folgender rede 
 wir, fürsten und feldherren, die wir hier
 versammlet sind, und die ganze nation
repräsen tiren, finden uns durch die rechte deiner geburt,
 durch deine weisheit und zuneigung für uns
be wogen, vor dieser versammlung zu erklären, daß
 wir dich für unsern ampansacabe anerkennen, und
 dich bitten, diesen titel und rang mit der
vers cherung anzunehmen, treue, standhaftigkeit und
 iebe in unsern herzen zu finden.    
 ..  
v

448 aufentalt
 antworte uns    
ich stand nunmehr auf und antwortete  daß der
eifer für ihr wohl, welchen die ganze nation mir mit
rechtzuschriebe, mich ihren antrag anzunehmen
bewege, in hoffnung, daß die fürsten,
oberhäupter und feldherren mir stets in dem großen
unternehmen der civilisirung beistand leisten würden.
ich erläuterte ihnen dann die vorteile, welche der
niederlassung aus einer dauerhaften
regierungsform entspringen müßten; ich sprach zu ihren
leidenschaften, stellte ihnen vor, daß ihre namen bei
der nachwelt unsterblich blühen würden, der sie
weise und menschliche gesetze hinterlassen hätten,
und ließ mich weitläuftig über den ruhm aus,
welchen die madagascarsche ration noch in zukünftigen
zeiten erreichen würde. was aber den stärksten
eindruck auf sie machte, war die entwicklung der
vorteile, welche ein wohl eingerichteter handel, von
einem fleißigen anbau ihrer länder unterstützt, in
sehr kurzer zeit notwendig hervorbringen müßte.
in der tat war dieser teil meiner rede,
dereinen gegenstand betraf, welcher den einwohnern von
madagascar am besten bekannt war, am fähigsten
die stärkste wirkung auf sie hervorzubringen.
sobald ich meine rede geendigt hatte,
schickten die oberhäupter einen feldherrn ab, um dem
volke meine ernennung anzukündigen. gleich
darauf fingen die flintenschüsse an, und dauerten
beinahe eine viertelstunde fort. als endlich alles
wieder in ruhe war, sprach ein zweites oberhaupt,
namens

zu madagascar. 449
namens sance, und sagte mir, daß sein volk
wünschte, ich möchte den dienst des königs von
frankreich verlassen, und allen denjenigen, welche
sich zu madagascar niederzulassen wünschten, eben
dasselbe erlauben. zugleich möchte ich ihnen zu
wissen ehun, welche provinz ich zum ort meines
aufentalts wählen wollte, damit sie eine stadt
daselbst bauen könnten.   . . .
ich antwortete  es sei allerdings meine absicht,
den dienst des königs von frankreich zu verlassen,
und ich würde denjenigen, welche zu madagascar zu
bleiben dächten, auf keine weise hinderlich sein;
allein ich könnte diesen vorsatz nicht eher
ausführen, bis die commissarien des königs gekommen
wären, daher ich die versammlung ersuchte, den
eid zu verschieben, weil ich noch nicht herr meiner
handlungen wäre. am besten würde es sein, die
stadt in der mitte der insel zu erbauen, damit ich
jeder provinz so nahe als möglich wäre. um sie,
setzte ich hinzu, mit meinen absichten noch besser
bekannt zu machen, müßte ich ihnen sagen, daß, da
ich die würde eines ampansaegbe angenommen
hätte, so hielte ich es für meine erste pflicht,
gute gesetze zu stiften, frieden und ruhe im
ganzen lande zu erhalten, es vor fremden angriffen
zu schüßen, und meine aufmerksamkeit auf die bea
förderung des feldbaues und stiftung eines
blühenden handels zu richten  allein alle diese dinge
könnten nicht blos durch meinen willen geschehn,
sondern ich rechnete auch dabei auf die unterstützung
sweiter band.  
   
       
 

4s  aufentalt
der oberhäupter der nation, von welchen einige
zu gliedern des rats, andre zu gouvernements,
noch andre zum kriegs  zum seedepartemen  u.s.
w. ernannt werden sollten.
diese rede veranlaßte die oberhäupter zu
einer menge von fragen, und es wurde viel
zeitersordert, ihnen den wahren sinn von dem, was ich
gesagt hatte, begreiflich zu machen. endlich
gelang es mir, und verschiedne von ihnen warfen sich
nieder, und dankten mir, daß ich ihre herzen zu
dem entschlusse gestimmt hätte, mich zu ihrem
ampansacabe zu ernennen.
das oberhaupt diamandris redete
zunächst. er meinte, die franzosen würden
ungehalten auf mich sein, weil ich sie verlassen hätte,
und es wäre also, aller wahrscheinlichkeit nach, ein
krieg von ihnen zu erwarten; über welchen punkt
er meine meinung zu wissen wünschte. x
meine antwort war  daß der könig von
frankreich macht über mich hätte, so lange ich in
seinen diensten bliebe; aber von dem augenblick
an, wo ich dieselben verließe, wäre ich meineigner
herr, denn ich wäre nicht sein geborner unterhan.
allerdings würden die franzosen eifersüchtig werden,
wenn sie die insel madagascar zu einem blühenden
und dauerhaften staate gebildet sähen; allein es
würde mir um ihrentwillenleidtun, wenn sie den vorsatz
faßten, mit gewalt gegen eine ganze nation zu
verfahren. ich hätte vielmehr einen plan im kopfe, den
ich zu rechter zeit vorschlagen wollte, und der eine
       ,

zu madagascar. 45
dauerhafte freundschaft zwischen der französischen
und madagascarschen nation sicher bewerkstelligen
würde. hier unterbrach mich raffangour, und
merkte an, daß die franzosen nie gute freunde
der madagascarschen nation sein könnten, weil diese
sich immer der metzelungen erinnern müßte,
welche sie auf dieser insel an ihren landesleuten
begangen hätten.  
raffangour endigte die cabarre mit dem
vorschlage, daß ein wechselseitiger eid zwischen
mir und den oberhäuptern abgelegt, und öffentlich
wiederholt werden sollte, sobald ich die französischen  
dienste verlassen würde. dieser eid geschah
unverzüglich, und um ihn noch heiliger zu machen,
wurde er durch den bluteid bestätigt. letztrer
geschieht, indem die haut an der linken seite der brust
mit einem messer ausgeritzt wird, und jeder von
den umstehenden einen tropfen bluts von
demjenigen einsaugt, welchen er als oberhaupt erkennt.
verwünschungen und flüche werden bei dieser
ceremonie über den ausgesprochen, welcher sein
versprechen verletzt.
nach dem eide trugen die andern
oberhäupter dem oberhaupt sance auf, ihre truppen
anzuführen, und wachsam zu sein, daß bei der
an  kunft der königlichen commissarien nichts gegen
meine person unternommen würde. ehe die cabarre
aufbrach, ging sance heraus, ohne zweifel um
den truppen und dem volke anzudeuten, wie sie
sich betragen sollten. er ließ uns durch einen sei

452 aufentalt
ner feldherrn sagen, daß alles bereit sei, worauf
wir uns auf den weg begaben. als wir heraus
kamen, neigten die truppen ihre fahnen, und die
madagascarschen soldaten richteten ihre flinten
zur erde, und legten die linke hand zum zeichen
des eides auf die brust. da ich hörte, daß
gegen eilftausend mann in der cabarre versammlet
waren, ließ ich zwanzig ochsenschlachten, und zwölf
fäßchen brandwein unter sie austeilen. die
oberhäupter bewirtete ich besonders. die französischen
truppen, denen endlich erlaubt wurde, aus der
festung zu gehn, folgten ihren offizieren, um mir zu
dem glück zu wünschen, was sie eine stiftung
von eintracht und harmonie zwischen der
niederlassung und den oberhäuptern des landes nannten.
herr d ecole, mein zweiter dolmetscher,
sagte mir, daß alle, die blaue bänder an ihren
weissen cocarden trügen, zu madagascar zu
bleiben beschlossen hätten. das übrige des tages
ging mit freudensbezeugungen hin. am abend
erschienen gegen zwölfhundert weiber und mädchen
auf der parade, wo sie sich mit tänzen belustigten.
ich beschenkte sie alle mit schnupftüchern,
bändern und brandtwein mit zucker.
am 18ten berief ich die oberhäupter, und
schlug ihnen vor, in ihre provinzen zu ihren
familien zurück zu kehren, sechse ausgenommen, die ich
als räche um mich zu behalten wünschte.
sance, welcher zurück blieb, lagerte sich mit
dreitausend mann unter meinen befehlen. diese
vor 

    zu madagascar.   453
sicht schien mir um so notwendiger, da ein
kaufmann, der von foul point hieher kam, mich
versicherte, man hätte auf der isle de france
bekannt gemacht, daß befehl ausgestellt sei, mich
zu verhaften, und nach frankreich zu schicken, wo
ich vor das criminalgericht gebracht werden sollte.
zwischen dem 19ten und 22sten ging alle
meine zeit damit hin, von den oberhäuptern abschied
zu nehmen. sie machten aus, daß sie sich den
augenblick versammlen wollten, sobald sie feuer zu
mangabei angezündet sähen. jedes oberhaupt
verpflichtete sich, das signal weiter zu geben, indem
er mehrere feuer auf dem berge oder an der küste
anzünden ließe.
am 23sten sah ich mich endlich im besitz der
ruhe, die ich seit meiner ankunft auf dieser insel
so sehnlich gewünscht hatte. die ganze östliche
küste war vollkommen mit der niederlassung vereinigt,
und die westliche küste war im begriff dieser
vereinigung ebenfalls beizutreten. der alseitalben
verdoppelte anbau des landes versprach reelle
vorteile, und nichts fehlte, als eine beßere
unterstützung von versailles, um aus der glücklichen lage
der sachen vorteil zu ziehn. unglücklicherweise  
aber hatte man die beste zeit für colonisten, sich hier
niederzulassen, verstreichen lassen, und ich sah mich mit
großem kummer auf die bloßen bewegungen eines
automats eingeschränkt. außerdem hatte ich alle
ursache, die folgen der gegen mich erregten
vorurteile zu fürchten; denn ich konnte die
verzögeff 3

454 aufentalt
rung der lieferungen einzig den falschen berichten
zuschreiben, welche von der isle de france nach
hose geschickt waren, und mußte besorgen, daß das
ministerium, durch diese berichte eingenommen,
die lieferungen aus keiner andern ursache
verzögerte, als um mich zu grunde zu richten. ich sah
ebenfalls die grundsätze, auf welche ich die
niederlassung zu madagascar gegründet hatte, durch den
mangel an kriegsmacht, auf den punkt zurück
geführt, wo die eingebohrnen ihre eigne stärke
fühlen und auf den gedanken kommen mußten,
eine regierungsform unter sich zu stiften, die, wenn
sie einmal gestiftet war, keine fremde macht
länger unter sich dulden würde. der erste
schrittdazu war schon geschehn. wenn der minister wirklich
den plan ausgeführt hätte, welcher mir
angekündigt war, so mußte frankreich sich notwenig aller
der vorteile beraubt sehen, welche durch die
handels  und freundschaftsvergleiche mit den
insulanern erworben waren.  
am 27sten kam ein privatschiff, le st.
vincent, unter dem herrn blanchard von der isle
de france an. es war mit handelsartikeln von
indien zum eintausch von reißbeladen. ich
beredete demnach den inspector, seine ladung an die
niederlassung zu vertauschen. ich konnte nicht
umhin, diesen schritt zu tun, weil ich den handel
mit den insulanern nicht aufgeben durfte, um nicht
eine gänzliche vernachläßigung des feldbaues zu
veranlassen,
2.
 

zu madagascar. 455
am 1oten lief das schiff desire  in den
hafen, und brachte die nachricht, daß die herren
bellecombe und chevreau, auf der königlichen
fregatte, la consolante, bereits auf der isle de
france angelangt wären, und befehl hätten,
umverzüglich nach madagascar zu gehn. diese
unerwartete neuigkeit überzeugte mich, daß der
minister beschlossen hatte, diese herren als commissarien
zu meiner verhaftung zu schicken, und daß
mangewaltsame maasregeln zu ergreisen gesonnen sei, um
die insulaner zum gehorsam zu bringen. meine
vermutungen erwiesen sich endlich wahr  ein
freund schrieb mir, daß diese commissarien befehl
hätten, mich nach europa zu bringen, im fall sie
versichert wären, daß ein solches verfahren, von
iten des gouvernements gegen mich, die
insulaner nicht reizen würde, alle franzosen aus ihrem
ande zu treiben. in diesem betracht konnte ich
hinlänglich auf die treue der insulaner bauen;
allein das verfahren des ministers erfüllte mich mit
unwillen, und ich beschloß, meine stelle
niederzulegen, damit ich es in meiner macht hätte,
meinen freunden nachdrücklicher zu dienen. .
am 2osten kamen die oberhäupter des landes,
die gehört hatten, daß neue befehle vom hofe
gekommen wären, und einige bestürzung unter
meinen leuten bemerkten, um mich zu fragen  obich
b fehl zur abreise erhalten hätte, und wie ein solcher
befehl mit meinem versprechen bestehn könnte, sie
nie zu verlassen  auf diese vorwürfe folgten
kla  ff 4

456 aufentalt
gen, die mich sehr rührten, weil ich sah, daß sie
aus wahrer zuneigung flossen. ich suchte sie auf
alle mögliche art zu beruhigen, und sagte ihnen, die
bewegungen, welche sie unter den weissen
männern bemerkt hätten, beträfen weiter nichts als
zu  e          
rüstungen zum ehrenvollen empfang eines
vornehmen bedienten von sr. majestät, welcher geschickt
würde, sich nach dem zustande der niederlassung zu
erkundigen, und sie seines mächtigen schutzes zu
versichern. diese antwort räumte ihre
besorgnisse einigermaßen aus dem wege, ohne sie jedoch
ganz zu vertreiben.
am 21sten wurde ein signal auf dem berge
gegeben, daß ein schiff mit drei masten zu sehn
sei. bald nachher sah ich es selbst, und
erkannte es für die consolante. nachmittags ließ es an der
insel aiguillon die anker fallen, und zwei
st nden nachher erhielt ich einen brief von den herren
belecombe und chevreau, die mir anzeigten, daß
sie zu töniglichen commissarien und inspectoren in
ihren verschiednen departements bestellt wären.
dieser brief war mit einem befehle vom könig,
mich an bord zu verfügen, begleitet. da man
mich im voraus wegen der instructionen dieser
herren gewarnt hatte, hielt ich es nicht für gut, an
bord zu gehn, sondern antwortete, daß ich bereit
sei, den befehlen sr. majestät gemäß, die
befehlshaberschaft über die niederlassung in ihre
hän de zu geben, damit sie nach ihren
instructionenverfahren könnten ; allein daß ich das ufer weder ver  .  
y
 

zu madagascar. 457
 
lassen könnte noch dürfte, ehe ich nicht eine förmli  
che verzichtleistung gemacht. außer dieser
antwort schickte ich noch einen besondern brief an herrn
bellecombe mit, worin ich ihn bat, ohne furcht,
und ohne seine truppen auszuschiffen, ans ufer zu
kommen; zugleich versprach ich ihm seierlich, mich
allen foderungen, die ich mit ehren erfüllen
könnte, gemäß zu betragen. er antwortete mir, daß
er ans ufer kommen wollte, um mir einen beweis
seines vertrauens zu geben, indem er sich gänzlich
auf meine höflichkeit und delikatesse verließe. am
ende seines briefs ließ er einfließen, daß er diesen
schritt nicht tun würde, wenn er allem, was er
gegen mich gehört hätte, festen glauben beimäße;
allein als offizier wollte er sich auf mein ehrenwort
verlassen, f
am 22sten kamen der herr von
bellecombe  marestal general des camps  und
der general inspector chevreau ans ufer.
ich empfing sie sr. majestät befehlen
gemäß, die mir in des ministers briefe angezeigt
waren, und stellte gleich darauf herrn von
bellecombe meine truppen vor, an deren spitze ich ihn
als musterherrn erkannte. nachmittags
überreichten mir die commissarien ein papier, das fünf
und zwanzig artikel von fragen und foderungen
in betreff ihrer sendung entielt, worauf sie
meine antworten auf jeden punkt besonders
verlangten. das übrige des tages ging mit
gespräa.
  ff 5

458 aufentalt
  chen über die verschiednen teile der niederlassung
hin.  
am 23sten überreichte ich den herren
commissarien meine antworten, die ebenfalls in fünf
und zwanzig artikel gebracht waren. dieses stück,
lx. a. bezeichnet, ist diesen nachrichten
beigefügt. wir brachten den tag damit zu, die
festung, die öffentlichen gebäude und das hospital zu
besehn, und herr chevreau beschäftigte sich
zugleich nebst den administrationsbedienten, die
rechnungen zu untersuchen,    
  am 24sten stattete ich einen ausführlichen
bericht von allem, was zum kriegsdienst
gehörte, ab.  
am 25sten verlangten die oberhäupter des
landes, die ich eingeladen hatte, nach der
niederlassung zu kommen, einige tage zeit, damit sie
diejenigen, welche entfernter wohnten, versammlen
könnten. die commissarien machten, um zeit zu
gewinnen, eine ercursion mit mir nach den beiden
posten im tal, st. johannes  und
augustusfestung; allein die furcht, von der krankheit des
landes angesteckt zu werden, trieb sie an, ihre
rückreise zu beschleunigen.
am 26sten, nach unsrer rückkehr nach
ludwigsburg, hielten sie mit den oberhäuptern eine
cabarre, oder versammlung, bei welcher
gegenwärtig zu sein ich ablehnte, damit die insulaner
ungestörte freiheit haben möchten, nach ihrer
her
zu madagascar. 459
zens gesinnung zu reden. das resultat dieser
zusammenkunft ist diesen nachrichten gleichfalls
angehängt.     
am 27sten machten sich die commissarien
fertig, an bord zu gehn, nachdem sie mich wegen
meines betragens und meiner rechnungen frei
gesprochen, und mir eine verschreibung auf die
summe von vier hundert und fünfzehntausend livres,
welche ich der kasse vorgeschossen, gegeben hatten.
ich glaube, daß die furcht vor den krankheiten zu
madagascar, wovon man ihnen auf der isle de
france sehr viel gesagt hatte, ihre abreise
beschleunigte. dieser umstand machte ihnen auch
wahrscheinlich unsern aufentalt am ufer zuwider, und
mochte ursache sein, daß ihre berichte, obgleich
sehr vorteilhaft abgefaßt, doch weniger
günstigwaren, als sie sonst gewesen sein würden,
am 28sten händigte ich herrn von
bellecombe meine verzichtleistungsacte ein, und
übergab herrn von sanglier das commando der
truppen.
am 29stenging herr von bellecombe an bord
und schickte mir indes königs namen befehl, meine
operationen auf die erhaltung der
haupt niederlassung einzuschränken, bis ich weitere
instructionen vom hofe erhielte. weil ich es aber nicht für
gut hielt, irgend befehle anzunehmen, da ich
meinen dienst niedergelegt hatte, gab ich diese ordres
  .. , ,  
   dieses stück findet sich nicht.
   

460 aufentalt
an herrn von sanglier, und erklärte den
commissarien  da ich gesonnen wäre, mich hinfort um nichts,
was die niederlassung anginge, mehr zu
bekümmern, könnte ich die neuen absichten des
gouvernements nicht weiter befördern, als durch die guten
dienste, welche ich ihnen etwa bei den insulanern
zu leisten im stande sein möchte. auf diese
erklärung baten mich die commissarien, die
vorteile der niederlassung noch ferner zu befördern;
erklärten aber zugleich, da sie meine abdankung nicht
annehmen könnten, wäre ich verbunden, die
pflichten meines dienstes noch ferner zu versehn, bis
bestimmte befehle von sr. majestät erschienen, die
auf ihren bericht nicht ausbleiben würden. nach
diesen verhandlungen sah ich die herren nicht
wieder. sie gingen nach foul point, und ich habe
nichts weiter von ihrem verfahren gehört. ich
für mein teil verfügte mich unverzüglich nach
einem meiner dörfer, wo ich von verschiednen
rohandrians und woadziris besucht wurde, die auf
die nachricht, daß ich den dienst des königs von
frankreich verlassen hatte, mich ersuchten, meinen
eid als ampansacabe abzulegen; in welcher
absicht sie eine allgemeine versammlung des volks
auf den 12ten des nächsten monats beriefen.
am dritten tage nach meiner zurückziehung,
kamen verschiedneoffiziere zu mir, und baten mich,
ihnen mit meinem rate beizustehn; die soldaten
aber ließen mir durch abgeordnete sagen  wenn ich
das commando nicht wieder übernehmen wollte,
wä 
t

zu madagascar. 461
ren sie entschlossen, die festung und sich für
unabhängig zu erklären. auch herr von sanglier, der
commandant, drang aufs stärkste in mich, und
versicherte, daß die soldaten sich unfehlbar
empören würden, wenn ich mich weigerte, und dann
würden die insulaner ohne zweifel die schon
errichteten posten niederreissen. diese vorstellungen und
die augenscheinliche gefahr der niederlassung
bestimmten mich endlich, das commando wieder zu
übernehmen; zugleich aber erklärte ich  daß mich
der wunsch, die europäer zu erhalten, und die
verbindung des handels und der freundschaft
fortdauern zu lassen, zu diesem schritte vermocht
hätte; daß aber derselbe keineswegs als eine
erneuerung irgend einer verbindlichkeit von meiner seite
betrachtet werden sollte, weil ich mich gänzlich außer
französischen diensten betrachtete.
das waren die folgen des voreiligen verfah   
rens des ministers. mein betragen hat seitdem
bewiesen, daß ich immer mit der größten schonung
zu werke ging, und in keiner rücksicht die schuldige
ergebenheit gegen frankreich aus den augen setzte;
und wenn ich mich weigerte, in solche schritte des
gouvernements einzustimmen, welche meine mit
dem madagascarischen volke eingegangnen
freundschafts  und handelsvergleiche hätten verletzen müs
sen, so tat ich nur meine pflicht. ich kann
beteuern, daß ich durch dieses betragen nur den
franzosen zu dienen wünschte, weil ich aus der
kenntniß, welche ich mir von den sitten und dem

462 aufentalt
f
charakter dieses volks erworben hatte, vollkommen
überzeugt war, daß jeder gewaltsame versuch
gegen die freiheit desselben, der niederlassung und
dem vorteil der nation überhaupt nachteiligsein
mußte. künftige zeiten werden beweisen, daß
madagascar nie durch gewalt unterjocht werden
kann, und daß milde und billigkeit die einzigen
mittel sind, dieses volk zu einem verseinerten
staate zu bilden, der, wenn er einmal gegründet
ist, seinen bundesgenossen unfehlbar unendlichen
f. vorteil verschaffen muß. aber ach  aus dem,
was geschehen ist, habe ich keine ursache zu hoffen,
daß der minister seinen plan verändern wird, ob
ich gleich entschlossen bin, alles anzuwenden,
ihndazu zu bewegen.  
am 1sten october 1776. da ich wünschte,
die niederlassung in eine solche lage zu setzen, daß
sie sich bis zur ankunft neuer befehle vom hofe
erhalten könnte, ging ich nach ludwigsburg zurück,
wo ich meine truppen versammlete und ihnen
erklärte, daß ich das commando einzig in der absicht
wiederum übernähme, für die erhaltung der
niederlassungzusorgen, welches geschäft ich mir nachher mit
dem ober inspector coquerau gemeinschaftlich
würde angelegen sein lassen. und damit meine
anordnungen pünktlich befolgt würden, versammlete
ich einen ausschuß, der aus dem ober inspector,
zwei capitainen, und einem unter factor beim
  seewesen bestand; wir beratschlagten sowohlüber
den zur erhaltung und fortsetzung des
handelsn 

zu madagascar. 463
 tigen proviant, als auch über das betragen,
welches wir in zukunft gegen die eingebohrnen
beobachten wollten. bei dem kriegsdienst waren
weder 2te und 3te gingen damit hin,
instructionen für die unterbedienten aufzusetzen.  
am 4ten wurde eine versammlung der ober   
häupter der sambariven, saphirobay,
antavoeny, antivohibei, antimaroa, antambour,
antimokal, antimananhar, safe ibrahim und
saferahimina gehalten, in welcher ich erklärte, daß,
da ich den dienst des königs von frankreich
verlassen hätte, ich es für gut hielte, se. majestät
durch ihre minister von dem zustande der
niederlassung zu unterrichten, damit ich mir die folgen.
nicht vorzuwerfen hätte, im fall der französische
minister auf seinem vorsaße beharrte, die
einwohner von madagascar mit gewalt zu unterjochen;
aus dieser ursache ersuchte ich sie sämtlich,
aufrichtig zu gestehn, ob sie die fortdauer der
niederlassung wünschten, oder nicht ... und verspräche ihnen
nig veränderungen nötig, weil ich auf dieses fach
immer strenge aufmerksamkeit gerichtet hatte. .
eidlich, ihre entscheidung wort für wort dem
könige von frankreich zu überschicken. auf diesen
vorschlag hielten die oberhäupter eine
beratschlagung, die beinahe eine stunde dauerte; und nach
und antworteten folgendes 
verlauf derselben nahmen sie ihre plätze wieder ein
 weise und einsichtsvoll als du bist, kannst
dh an unsrer zuneigung gegen dich zweifeln  hast
 5  

         
 
s  nie gesehn, mit welcher sie wissen um
fre brüder fochten, als sie sich aufgelehnt hatten,
und sie zu ihrer pflicht zurück zu bringen suchten 
warum zeigst du denn ein solches mißtrauen gegen
ein volk, das dir treu ergeben ist  wenn dein herz
dir sagt, daß du den franzosen wohl willst, so sag
und schreibe ihrem könig, daß wir ihm unsre
herzen und unsre freundschaft anbieten. allein wir
wünschen unter deinen befehlen zu leben. du
bist unser vater und unser herr. laß die
franzosen dich lieben, so wie wir chun, und unsre waffen
  sollen sich mit den ihrigen vereinigen; unsre fahnen
sollen mit den fahnen der weissen männer vereinigt
sein, und wir wollen tapfer gegen den
gemeinschaftlichen seindsechten. wenn dich aber die
franzosen mit ihrem haße verfolgen, so wollen wir
sie nie für brüder anerkennen, sondern ihre seinde
sollen unsre freunde sein. dieses sind unsre
gedanken und die worte unsrer herzen. versprich
uns vor dem gott, welchen wir alle anbeten, sie
dem könige von frankreich zu überschreiben, und
verpflichte dich, daß du uns treuer als den
franzosen sein, und uns nie verlassen willst  
nach dieser einstimmigen antwort machte ich
anstalten zu der cabarre und zum eide, und
verpflichtete mich, dem könig von frankreich die
gesinnungen des madagascarschen volkes kund
zu tun und in zukunft bei ihnen zu leben.
die oberhäupter ihrer seits verpflichteten sich,
meinen befehlen pünktlich zu gehorchen, und in
    guter

zu madagascar. 465
a
guter harmonie mit der niederlassung zu
leben.  
  nach geendigter ceremonie gab ich den
instlanern ein fest, bei welchem alle europäer
gegenwärtig waren. diese reihe von begebenheiten, die
einer revolution vorher gingen, welche die epoche
der civilisirung von madagascar ausmacht, leitete
mich auf mancherlei betrachtungen. ich wußte
aus erfahrung, wie wenig ich mich auf die
gehörigen entscheidungen des cabinets von
versaillesverlassen durfte. standhaftigkeit war das einzige, was
ich frankreichs politischen kunstgriffen, meinen ruf
zu beflecken und zu zerstören, entgegen setzen konnte.
da ich mir aber meines pflichtmäßigen betragens
gegen den könig bewußt war, beschloß ich,
nachdem ich meinen verfahrungsplan gegen die
oberhäupter und das volk von madagascar in
gedanken festgesetzt hatte, nach frankreich zurückzugehn,
um in person meinen bericht abzustatten und die
vorurteile des ministers zu bestreiten. ich
fühlte recht gut, welcher gefahr ich mich aussetzte;
allein die sorge für meinen ruf, und meine neigung
zu dem volke, welches mich aufgenommen hatte,
leiteten mich zu diesem entschlusse. da frankreich
mich keiner auflehnung anklagen, sondern blos
seine minister wegen ihrer blindheit gegen seine
wah ren vorteile tadeln konnte, beschloß ich also, mein
vermögen, meinen credit, und selbst madagascars
interesse aufzubieten, um dieser insel freunde
zu verschaffen, und das große werk der civilisrung
sweiter band. gg    

466 aufentalt
 
glücklich zu vollführen. dieß ist mein fester
vorsatz, dem ich anhängen will, solange ich lebe. 
am 5ten erhielt ich von den verschiednen
oberhäuptern ansehnliche geschenke an sklaven, vieh
und reiß, welche ich unter die truppen austeilte.
an diesem tage versammlete ich alle colonisten und
erklärte ihnen  da ich ihre eintracht mit den
instlanern gesichert, und für ihren unterhalt gesorgt
hätte, bis sie befehle vom hofe erhalten könnten,
wollte ich sie jetzt verlassen und nicht länger das
commando über sie behalten. ihre tränen waren
eineunzweideutige antwort, und ich hörte nur den
einstimmigen ausruf   nein, wir wollen unsern
vater nicht verlieren  
am 6ten meldete mir der dolmetscher, daß
sechs oberhäupter mit einer starken anzahl
bewaffneter insulaner angelangt wären. ich empfing
sie, und sie sagten mir  der große tag des
eidesnahe heran, und die versammleten oberhäupter und das
volk wünschten, daß ich ihnen entgegen kommen
möchte; zu welchem zweck sie die truppen zur
wache und zum dienst für mich abgeschickt hätten. um
demnach ihren wünschen zu willfahren, verließ ich
meine französische kleidung und legte die tracht
eines indianers an; worauf ich mich auf den weg
begab. ich mußte durch eine lange reihe von
insulanern passiren, die ein freudengeschrei
ausstießen und zahanhar anriefen. meine freunde,
die offiziere von meinem corps und alle einwohner
der niederlassung folgten mir nach. sobald ich
 
4

zu madagascar 467
worten an 
das lager erreicht hatte, wurde ich von allen
oberhäuptern empfangen und nach dem zelte geführt,
welches für mich bestimmt war, sowie sechs andre für
meine bedienten. ich ließ sechs vierpfünder in
mein lager bringen, die vor meinem zelte
aufgepflanzt wurden; zwei hundert mann wurden
täglich zu meiner wache ernannt.
am 7ten, 8ten und 9ten beschäftigte ich mich,
meine vorschläge zur stiftung einer dauerhaften
regierungsform für die gesellschaft aufzusetzen.
endlich brach der1ote an, und ich wurde durch
dreifache kanonenschüsse geweckt. um sechs uhr des
morgens erschien das oberhaupt raffangour, mit
sechs andern, alle in weiß gekleidet; sie warfen
sich zu meinen füssen, und verlangten mit mir zu
reden. ich empfing sie außerhalb meines zeltes,
ebenfalls in weisser kleidung. raffangour ließ
sich in seiner rede über die beweise des zutrauens
aus, womit die madagascarsche völkerschaft mir
die höchste macht anvertraut hätte, und über die
vorteile, welche sie aus meinen kenntnissen und
diensten zu schöpfen hoffte. nach dieser rede bat
er mich, ihm zu folgen, und wir gingen aus dem
lager in die ebene, wo wir in einen kreis von
dreißigtausend bewaffneter schwarzen traten.
jedes der oberhäupter war an der spitze seines volks
und die weiber waren außerhalb des kreises, die
oberhäupter schlossen sogleich den ersten kreis rings
um uns, und raffangour redete sie in folgenden
     
gg 2

468 aufentalt  
 
   gesegnet sei zahanhar, der zu seinem vol.
 ke zurückgekehrt ist geseegnet sei das blut
zaf feraminis, dem wir treue ergebenheit schuldig
 sind  geseegnet sei das gesetz unsrer väter,
wel ches uns gebietet, einem oberhaupte,
entspros sen aus raminisblute, zu gehorchen ünste
 väter und wir haben erfahren, daß zwietracht
 eine strafe gottes ist. seit der langen zeit, da
 wir kein oberhaupt aus raminis geheiligtem
 geschlecht hatten, haben wir gleich wilden tieren
 gelebt, haben oft unsre brüder getödtet, und sind
 zu andren zeiten gewalttätig von ihnen gemordet
 worden. geschwächt durch unsre zwietracht
sie len wir immer dem stärkern zur beute. wir
 sind gottlos gewesen, und haben nicht auf die
stim me der gerechtigkeit und billigkeie hören wollen.
 ja, mit eignen augen haben wir gesehn, daß die
 verruchten abkömmlinge derer, welche raminis
 blut vergossen, die franzosen zu hülfe riefen, um
 ihre brüder zu unterdrücken und aufzureiben. wir
 wissen, wie zahanhar sie gestraft hat, da er
ei nem ihrer sklaven, von den franzosen unterstützt,
 erlaubte, ihr blut zur abbüßung ihrer
verbre chen zu vergießen. ihr alle versteht mich; allein
 ich hielt es für gut, euch diese vergangnen
bege benheiten ins gedächtniß zu rufen, damit ihr die
 eintracht der herzen euer gesetz sein laßt. um
 diese zu erhalten, müßt ihr dem gebot
eurervä ter folgen, welches euch auflegt, euch dem
ab kömmlinge raminis zu unterwerfen.   hier

 
 ,
  zu madagascar. 469
 stelle ich ihn euch vor  ich gebe ihm diesen pseil,
 damit er der einzige ombiassobe sei, wie unser
 vater ramini war. hört auf meine stimme,
 ihr rehandrians, anacandrians, woadziri,
lo havohites, philoubei, ondzats, ombiasses,
am pouria  es ist das gesetz des blutes eurer
vä ter  erkennt den ampansacabe ; unterwerft euch
 ihm, hört auf seine stimme, folgt den gesetzen,
 welche er geben wird, und ihr werdet glücklich
 sein. ach, mein betagtes alter wird mir nicht
 verstatten, euer glück, meine freunde  mit euch
 zu teilen; mein geist aber wird vielleicht die
 zeugnisse des dankes wahrnehmen, welche ihr
 auf meinem grabe zollet.    er wandte sich
dann an mich, und fuhr fort     und du
würdi  3er abkömmling aus ramini s blute, sehe den
 beistand gottes an, der dich mit seinem geiste
 erleuchtet. seigerecht  liebe dein volk, als
 deine kinder; laß ihr glück das deinige sein, und
 sei kein fremdling gegen ihr unglück und ihren
 mangel.   regiere über die rohandrians und
 anacandrians und stehe ihnen mit deinen
rat schlägen bei; beschütze die woadziri; wache mit
 vatersorge über die lohavohiten und philoubei;
 gebrauche die ondzats und ombiasses zur
beför derung des allgemeinen bestens, und verachte die
 ampouria nicht; laß sie ihre herren als väter
 betrachten, so wie es zur zeit unsers vaters ra   
   mini war.   
gg 3

 479 aufentalt  
 
nach endigung dieser rede gab er den wurf
spieß in meine hand, und warf sich vor mir nieder,
welches seine gefährten und alleversammleten
oberhäupter ebenfalls taten; zuletzt sah ich gegen
funfzigtausend mann vor mir, niedergeworfen. raf.
fangour bat mich, eine öffentliche antwort zu
geben, welche er in diesen worten wiederholte.  
 veloun raminiha, veloun ouloun malacassa,
 veloun rohandriani, anacandriani, woadziri,
 ohavohites, philoubei, ondzats, ombiasses,
am pouria, veloun, veloun zaffe aminiha, mitamba
 zahanhar,    welches heißt  lange lebe das
blut raminis, lange lebe das volk von
madagascar, lange leben die rohandrians u. s. w.
lange lebe das blut unsrer väter, und möge der gott,
welcher himmel und erde schuf, uns alle erhalten 
  das volk stieß wiederholtes freudengeschrei
aus, so oft ich einen stamm nannte; endlich
standen sie auf, und als alles aufgestanden war,
fuhr ich in meiner rede fort, und sagte 
 icherkennte die gunst des himmels, der mich wieder in das
land meiner väter gebracht hätte, und wollte es
zum geschäft meines lebens machen, auf das zu
hören, was der geist gottes mir zu tun eingeben
würde, damit das madagascarsche volk mich als
ihren vater betrachten könnte.  dann bat ich die
rohandriansund andern oberhäupter, die woadziri
mit eingeschlossen, mir mit ihren ratschlägen
beizustehn. ich ermahnte die lohavohiten, die
befehle, welche sie empfangen würden, treulich
auszu 

zu madagascar. 47
v
sühren, und versicherte die ampouria, daß die
gesetze das ungemach ihres unglücklichen
sklavenstandes mildern sollten. ich versprach den ondzatsi
und ombiasses, mich ihrer zum wohl der nation
zu bedienen, und schloß meine rede mit der
erklärung, daß ich es für meine pflicht hielte,
allemeine zeit der stiftung einer regierungsform zu
widmen, damit ruhe und eintracht erhalten würde.
ich wollte noch weiter fortreden, als
raffangour mich inne zu halten bat. die stämme
trennten sich nunmehr von einander, die rohandrians
versammleten sich in einen haufen, die
anacandrians sonderten sich ebenfalls ab, so wie alle die
andern. zuerst wurde ich zu den rohandrians
geführt, wo ich einen ochsen fand, dem ich die kehle
abschnitt, und zugleich den opfereid aussprach;
jeder rohandrian nahm einen tropfen bluts, welchen
er verschluckte, und mit lauter stimme
verwünschungen über sich und seine kinder aussprach, wenn
er jeden mir geschwornen gehorsam bräche. nach
diesem wurde ich in den kreis der
anacandrians geführt, wo ich zwei ochsen tödtete, und
denselben eid wiederholte. auf diese art ging ich
durch alle volksstämme, wo ich drei ochsen für
die woadziri, vier bei den lohawohiten, sechse bei
den ondzats, zwei bei den ombiasses und zwölfe
bei den ampouria tödtete. diese letzten tauchten
die spitzen ihrer wurfspieße in blut und leckten sie
ab, indem sie zugleich den eid aussprachen.
diese ganze ceremonie geschah ohne die mindeste
ver 
gg 4 .

472 aufentalt
wirrung, und ich wurde alsdann wieder in den kreis
der rohandrians geführt, die einen zweiten
eidgegen mich ablegten, welcher auf solgende art
geschah  jeder machte mit einem messer einen
einschnitt unter die linke brust, welches ich ebenfalls tat,
und sog wechselsweise das blut des andern aus,
indem er dabei die schrecklichsten
verwünschungengegen denjenigen aussprach, welcher je seinen eid
verletzte, so wie seegnungen für alle, die ihrem
bunde treu bleiben würden. diese ganze ceremonie
dauerte etwa zwei stunden. zu mittag
kündigten die oberhäupter ihren völkern einen
augenblick der ruhe an, um den geist gottes
anzurufen und zahanhar für seinen schutz und güte zu
um ein viertelnachzweiuhr begleiteten mich
die rohandrians in mein zelt, wo ich sie zum
mittagsessen behielt. die anacandrians und
woadziri lud ich nach tische zum trinken ein, und
schickte den lohavohiten vier fäßchen brandtwein, um
sie unter die ondzats, ombiasses und ampouria
auszuteilen.  
um sechs uhr abends erschienen gegen drei  
hundert weiber des landes und foderten mich auf,
einen eid mit meiner gattinn abzulegen. die
ceremonie wurde beim mondschein verrichtet,
und der eid geschah während des tanzes. der
zweck desselben war, daß sie den befehlen meiner
gattinn gehorchen, und sie in allen zwistigkeiten zur
schiedsrichterinn wählen wollten, in welche
män 

zu madagascar. 473
nern nicht gezieme sich zu mischen. nach
able gung dieses eides singen die freudensbezeugungen  
aufs neue an, und die nacht verstrich unter tanz
und gesang.   .   
am 11ten foderte ich alle oberhäupter auf,
sich zu versammlen und ihre erstecabarre zu halten.
um acht, da alles versammlet war, verlangte ich,
daß eine verpflichtungsacte mit einrückung aller
namen der persammleten oberhäupter und
völkerschaften aufgesetzt und beschworen würde. diese
  acte wurde in der sprache des landes mit
lateinischen buchstaben geschrieben und lautete
folgendermaßen   
diese eides aete der könige  rohandrians 
 der fürsten  woadziri , der oberhäupter
 loha vohiten  und des volkes von madagascar, die am
  1 oten october 1776 gemacht ist, bekräftigt und
 bestätigt die wahl des moritz august grafen
 von benyowsky zum range eines
ampansaca be , oder ersten oberhaupts der nation  deren
 unterzeichnete könige, fürsten, oberhäupter und
 völkerschaften in einer cabarreversammlet sind.
 nachdem wir in gegenwart unsers volks das
 opfer verrichtet, und den bluteid abgelegt haben,
 erklären, erkennen, und proklamiren wir moritz
 augustus zu unserm ersten oberhaupt
ampansa   cabe, eine würde, welche seit dem absterbender
 geheiligten familie ramini s abgekommen ist,
 und die wir in ihm und seiner familie wieder
auf leben lassen. aus dieser ursache haben wir nach
gg 5

474 aufentalt
.  verrichtetem opfer, uns seiner gewalt unverleßlich
 unterworfen; dem zufolge wir in unsrer provinz
 mahavelou ein monument zu errichten gewillet
 sind, um das andenken unsrer union zu verewis
 gen, und unsern heiligen eid unsterblich zu
ma chen  damit unsre kinder und kindeskinder bis
 zur entferntesten nachkommenschaft, der heiligen
 familie des ampansacabe, ombiasse genannt,
 welche wir sämtlich durch unsre
unterwerfungein weihen, gehorsam bleiben. verflucht seien unsre
 kinder, wenn sie unserm willen nicht gehorchen 
 verflucht sei ihr erbe  versucht die früchte der
 erde, welche ihnen nahrung giebt  möge die
 schrecklichste sklaverei sie drücken    
nachdem dieser eid dreimal laut gelesen war,
wurde er im namen der nation unterzeichnet, von
hiavi, könig von osten.  
lambouin, könig von norden. 
raffangour, oberhaupt der
sambariven.  
das übrige des tags brachte ich in
unterrebung mit den oberhäuptern zu, die ich zu bewegen
suchte, eine constitution anzunehmen, welche ich
auf den folgenden tag vorzuschlagen beschlossen,
   das namenverzeichniß der bei dieser cabarre
versammleten oberhäupter und volksstämme
ba be ich weglassen zu können geglaubt, ohne eine
sünde an der wißbegierde des lesers zu
hegehn, d. uebers
. z
v i  

  zu madagascar. 47s
und die zusammenkunft um zehn uhr angesetzt
hatte,
dieser tag ging ebenfalls mit festlichkeiten
und freudensbezeugungen hin, und es siel nichts
von wichtigkeit vor, außer daß eine bittschrift von
acht und dreißig soldaten, fünf
subalternen offizieren, drei offizieren und sechs civilbedienten
unterzeichnet, überreicht wurde. sie baten, daß
ich ihnen meinen schutz gewähren möchte, welches
ich nicht abschlagen konnte. sie hatten sich im
voraus des schutzes der meisten von den
rohandrians versichert. gegen abend erhielt ich
nachricht, daß zwei privatschiffe auf der küste
angekommen wären, und schickte sogleich einen
dollmetscher ab, um diese schiffe und ihre ladung zu
kaufen,    
am 12ten stellten mir die oberhäupter der
provinz rantabay die europäer vor, welche
vormals zu der niederlassung gehört hatten, und
baten mich, daß ich sie unter meinen schutz
nehmen, und ihnen erlauben möchte, sich unter uns
niederzulassen. ich bewilligte dieses, und ihr eid
wurde in der cabarre angenommen. um zehn uhr
  bei voller versammlung schritt ich zu dem geschäft,
constitution vorzulegen, welcher folgendermaßen
lautete       
einen plan zur stiftung einer regierungsform und
  .  
   durch meine erwählung zur würde eines
 ampansacabe finde ich mich mit einer schweren
 bürde beladen, bei erwägung der mit dieser
 

476 aufentalt
 stelle verbundnen pflichten fand ich, daß das
 allgemeine beste der nation mein erster zweck
 sein müsse. um diesen zu erreichen, müßtenach
 meiner ueberzeugung die macht in den händen
ei nes höhern raches ruhn, der aus gliedern von
 bekannter weisheit, klugheit und tätigkeit
zu sammengesetzt wäre. laßt diesen ratalle
hand lungen der souveränität ausüben, und ihn das
 einzige recht besitzen, mit einwilligung des
am pansacabe, die allgemeine versammlung der
na tion zu berufen. aus den gliedern des höhern
 rates, welche immer aus den rohandriansund
 anäcandrians, es seien indianer oder europäer,
 zu erwählen sind, sollen die gouverneurs der
pro vinzen sowohl, als die staatsbedienten ernannt
 werden, sowohl beim kriegsdepartementalsbeim
 seewesen, bei den finanzen, handel, der
ju stiz, oder dem ackerbau. und da es ebenfalls
nö tig ist, mit größter genauigkeit auf die
vollzie hung aller von dem höchsten gericht ausgehenden
 befehle und entschließungen zu wachen, so soll der
 ampansacabe , mit zurateziehung des gerichts,
 einen bleibenden stadtrat ansetzen, der aus
ei nem oder zwei rohandrians, und alle übrigen
 glieder aus den woadziri und lohavohiten
beste hen soll. laßt uns ebenfalls landschaftsgerichte
 ansetzen, deren glieder aus einem rohandrian,
 fünf anacandrians, zwei woadziri, vier
lehave hiten, und die übrigen aus den ondzats
undom biassen bestehn. das geschäft des höchsten
ge 
 

  zu madagascar. 477
 
 richtes wird immer sein, allem zwiespalt
vorzu beugen, der aus mißverständnissen zwischen den
 rohandrians oder den verschiednen
provinzenent stehn könnte. es liegt den räten ob, einzig
 die wege der gerechtigkeit zu gebrauchen. sie
 müssen wachen, daß keine fremden kriegsmächte
 angriffe gegen die freiheit des madagascarschen
 volkes machen, indem sie niederlassungen am
 ufer stiften. ihr immerwährendes bemühn muß
 darauf gerichtet sein, den fleiß zu befördern, den
 handel empor zu bringen, mit einem worte
 nach allem zu streben, was den wohlstand der
 ganzen nation am vollkommensten befördern
 kann. 
ich beschloß meine rede damit, die ganze
cabarre zu versichern, daß ich mit gottes hülfe in
kurzem glück, reichtümer und wohlstand zu der
nation zurück kehren zu sehn, und durch gehörige
ordnung und eine auf gute grundsätze gebaute
regierungsform die insel auf immer von zwietracht,
der geissel des kriegs und dem unglücklichen
stande der sklaverei befreit zu sehn hoffte.  
sobald ich ausgeredet hatte, riefen alle mit
einer stimme   velou ampansacabe  
veloura mini     lange lebe unser herr  lange lebe
der abkömmling raminis    das oberhaupt
raffangour bat um erlaubniß, dem volke meine
rede kund zu tun; er ging zu diesem endzwecke
fort und kam in zeit von einer stunde mit allem
volke zurück. bei seiner zurückkunft versicherte

478 aufentalt
 
er alle oberhäupter, daß die nation der
gesellschaft alle ihre rechte anvertraute, deren glieder
mir volle gewalt erteilten, ein höchstes gericht
attzuseßen und alles zu tun, was ich dem besten des
ganzen vorteilhaft glaubte. ich schritt demnach
zur ernennung der glieder des höchsten gerichtes,
deren zahl auf zwei und dreißig personen
bestimmt wurde. . . .
vier europäer wurden sogleich ernannt, nebst
acht eingebohrnen des landes, deren namen hier
folgen  x  
raffangour, rohandrian.
sianirue, rohandrian.
raul, anacandrian.
manonpamanon, rohandrian.
. raffenou, anacandrian.
sance, rohandrian, ein mulatte.
hiavi, rohandrian.
  lambouin, rohandrian.
die beiden letzterwähnten rohandrians leisteten
förmlich auf alle ansprüche der höchsten gewalt
verzicht. ...      
die ernennung der zwanzig andern glieder
wurde verschoben, damit für die europäer, welche
vielleicht in der folge hier ankämen, und für die
insulaner, bei denen man vorzügliche fähigkeiten
entdeckte, noch plätze übrig blieben.
nach dieser ernennung, auf welche ein
allgemeines freudengeschrei folgte, schritt ich zur
ernennung des bleibenden gerichts, welches
aufacht
zu madagascar. 479
zehn personen eingeschränkt wurde. zwei
euro päer, nebst sechs eingebohrnen des landes wurden
sogleich ernannt, und die ernennung der zehn
andern glieder wurde aus den oben erwähnten
ursachen gleichfalls verschoben.
ich war mit dem geschäfte dieses tages
zufrieden, da ich diese zwei pseiler, welche die
bürde der constitution tragen sollten, errichtet hatte,
und setzte die cabarre bis auf den folgenden tag um
acht uhr aus. an diesem tage ließ mir die
niederlassung eine ladung reiß für die isle de france
abfordern, und der commandant von ludwigsburg
meldete mir, daß die vorratshäuser leer und mit
keinen handelsartikeln versehn wären, und daß es
ihm unmöglich sei, sich ohne meine hülfe aus der
sache zu ziehn. zu folge dieser vorstellung, und
um zu zeigen, wie sehr mir das beste der
niederlassung am herzen lag, trug ich den oberhäuptern
der saphirobay an, einen handel gegen
handschriften zu eröffnen; ich ließ, nach einem von mir aus
gesetzten schema, eine hinlängliche anzahl abfas
sen, die ich dem commandanten der niederlassung
zuschickte.
am abend wurde mir gemeldet, daß der
könig der seklaven geschenke und abgesandte geschickt
hätte, die den frieden schließen sollten. ich schickte
ihnen einen rohandrian entgegen.
am 13ten, da der rat versammlet war
schlug ich vor, einen platz zur erbauung einer
stadt zu bestimmen, welcher an der spitze des
    .

480 aufentalt
flusses manangouzon gewählt wurde. es wurde
ebenfalls vorgeschlagen, von dem hafen moroava
bis zur landspitze itapere sechs gouvernements zu
stiften. da es mir aber an leuten zu besetzung
dieser stellen fehlte, verschob ich es, eine
gerichtliche acte zu diesem behuf ergehn zu lassen. allein
ich benutzte die gelegenheit, den ratsgliedern
vorzustellen, daß es für die nation äußerst wichtig
sein würde, handels  und
freundschaftsverbindungen mit dem könige von frankreich, oder mit
einer andern europäischen macht zu stiften, um die
aussuhr unser produkte und die einführung der
    artikel zu bewerkstelligen, welche zum unterricht
der jugend in den wissenschaften, künsten und in
der handlung notwendig wären; zu welchem
zwe  cke wir europäer, die sich auf diese fächer
verständen, einladen müßten, sich unter uns niederzulassen.
ich begleitete diesen vorschlag mit der
versicherung, daß ich mich selbst zur besorgung dieser
angelegenheiten auf den weg machen wollte. der
  alte rohandrian raffangour war der einzige, der
sein mißfallen bezeugte und öffentlich erklärte, daß
ich meinen tod zu suchen ginge. er bat seine
  landsleute, sich meiner reise zu widersetzen; allein
  unglücklicher weise hing ich zu fest an meinen
3 grundsäßen, und erklärte, daß es vom anfang an
  meine absicht gewesen sei, nach europa zu gehn,
um handels  und freundschaftsverbindungen mit
irgend einer europäischen macht zu stiften, und daß
  ich die ausführung dieses plans nur verschoben
hätte,
3

     
zu madagascar.   48r
weil ich unsre regierungsform zuvor auf festen fuß
zu bringen gewünscht.    
den 14ten, 15ten und16ten beschäftigte ich
mich unabläßig, die gesetze und grundsätze der
regierung zu entwerfen. an diesem tage wurden
mir cimanoupous, des königs der seklaven,
abgesandte vorgestellt. sie kündigten ein
geschenk von achtzig sklaven und fünfhundert ochsen
an; weil sie aber erklärten, daß ihr könig sie an
den französischen commandanten geschickt hätte, ließ
ich sie, nachdem ich ihnen gesagt hatte, daß dieser
titel mir nicht länger gebühre, mit ihrem gefolge
nach ludwigsburg bringen. allein sie gerieten in
das höchste erstaunen, als sie hörten, daß ich zum
ampansacabe und abkömmling aus raminis
geschlecht erklärt sei  denn erst nach dem tode, oder
vielmehr nach der erschlagung ramini larizons,
hatte der rohandrian von boyana den titel eines f
königs der seklaven sich angemaßt.
am 17ten kaufte ich die ladung eines
privatschiffs, die fünf und vierzig tausend livres wert.
war, für hundert und acht und zwanzig sklaven.
diese ladung wurde nachher an den rohandrian
ramaraombe, mitglied des bleibenden rates,
übergeben.  
am 18ten. weil ich es für nötig hielt, eine
ordnung für den kriegsdienst festzusetzen, ernannte
ich den rohandrian sance, einen mulatten, zum
miaditompe generalissimo  ober feldherrn  und
errichtete zwölf compagnien, jede aus hundert und
zweiter band.  
w
1.

mond und sechs sterne.
  ,        
           
               
4sa aufentalt
funfzig ondats, denen ich anbefahl, den
instructionengemäß, welche ihnen das höchste gericht
vorschreiben würde, auf die erhaltung des friedens zu
sehn. in dem augenblick, wo dieser besehl
ereheilt wurde, bat jeder rohandrian um erlaubniß,
in seinem district eine compagnie soldaten zu
errichten. ich gewährte diese foderung nicht nur,
sondern befahl ihnen auch dafür zu sorgen, und
beschloß diese militärische einrichtung in voller
cabarre, die ich auf den15ten angesetzt hatte,
förmlich zu bekräftigen. ich ließ zwei undzwanzig
fahnen machen, die unter den rohandrians und
anacandrians ausgeteilt werden sollten. diese
fahnen waren blau, mit einem weissen mond in der
mitte. die fahne jeder legion hatte ein blaues
viereck aufweissem grunde, und in der mitte einen
am 19ten, da alles in der
cabarreversammlet war, bekräftigte ich die errichtung der
regimenter, und die fahnen wurden mit einer
seierlichkeit ausgeteilt, welche in der tat großen
eindruck machte.
am 2osten. ein schiff war seegefertig, die
aufsicht über meine häuser war angeordnet, die
angelegenheiten der nation besorgt   und ich
beschloß die vorschläge zu meiner abreise zu
erneuern, und titel und vollmacht zu meiner mission
zufodern. folgendes ist der im rate abgesaßte
               
  . s

zu madagascar.   483
ampansacabe genehmigt, und bewilligen, daß
 die oberhäupter, rohandrians ,
anacandrians, woadziri, lohavohiten, die ondzats und
ombiassen, die hier in der allgemeinen cabarre des
volksversammlet sind, haben den vorschlag ihres
besagter ampansacabe sich entferne, um eine reise
nach europa zu machen, und einen bund mit eri
könige von frankreich, oder einer andern rate 
zu schließen, damit solche ihn bevollmächtige,
exfahrne männer in wissenschaften und gewerbe 
einzuladen, nach madagascar zu kommen und sich
daselbst niederzulassen. in dieser absicht haben wir
beschlossen, ihm volle und unumschränkte gewalt z.
erteilen. wir versprechen, während seiner
abwesenheit, seinen verordnungen pünktlich zu folgen,
und schwören, ihm treu zu sein, keinem fremden
eingang in unsre insel zu verstatten, und noch
weniger unser volk besondre bündnisse mit irgend
jemanden, wer es auch sei, stiften zu lassen. wir
erklären ebenfalls, daß, wenn unser ampansacabe
nach verlauf von andertalb jahren noch nicht
wieder zurückgekommen sein sollte, wir keine
französsche niederlassung auf der küste unsrer insel
dulden wollen.      
 allein, wir verlangen dagegen, daß unser
ampansacabe sich anheischig mache, zurück zu
kehren, er mag in seinen unternehmungen glücklich
sein oder nicht, und daß er, im fall einer
verzögerung, uns nachrichten von sich zukommen
lassen  
hh 2

484 . . aufentalt
diese beschließungen und verpflichtungen
wurden durch den bluted bekräftigt, und die
versammlung ging mit tränen und klagen aus
einander, welche meinen entschluß mächtig
erschüttertag; aber ach  die stimme meines geschicks
rief zu stark, und ich folgte den eingebungen des
sen, was mir gerecht und vernünftig schien 
nachdem die cabarre auseinander gegangen
war, kam raffangour zu mir, um mir nochmals
die gefahr, welcher ich mich aussetzte, vorzustellen.
er versicherte mich, er wüßte, daß die franzosen
darnach trachteten, sich früher oder später zu herren
der insel zu machen, und daß sie mein leben und
meine freiheit angreifen würden. er führte
beispiele ihrer barbarei an, indem er ihr betragen
auf dieser insel wiederholte. mit einem worte,
er redete in der sprache eines freundes, der die
widerwärtigkeiten, welche meiner warteten,
vorher ahndete. seine reden waren wohl gegründet,
und auf die höchste wahrscheinlichkeit gebaut, und
ich kann nur meinen eifer tadeln, den vorteil
frankreichs mit gefahr meines vermögens, meines
glücks, und meines lebens selbst, zubefökdern. ich
beschäftigte mich an diesem tage, die vollmacht   
aufzusetzen, welche vor dem ausschusse vorgelesen,
und gehörig ausgefertigt wurde. derrehandrian
       
   
   diese fürchterliche vollmacht für sieben quart
seiten, und entält nichts weiter, als was in
jener angeführten steht. d. uebers . . . 
 

zu madagascar. 485
      .
raffangour, hiavi, könig von osten, und
lambouin, könig von norden, unterzeichneten sie
im namen der ganzen nation.    
am 21sten benachrichtigte ich die oberhäupter,
daß ich abschied von ihnen nehmen wollte, weil ich
anstalten zur abreise zu treffen wünschte, und schlug
ihnen vor, während meiner abwesenheit,
raffangour zum oberhaupt des höchsten gerichts zu
ernennen; oder im fall er durch zufall oder entfernung
außer standgesetzt würde, soinem posten vorzustehen,
das oberhaupt sance zu wählen. der übrige tag
wurde mit einem festzugebracht, beiwelchem über
vom 22sten bis zum 1oten december
beschäftigte ich mich, mancherlei öffentliche oder
privatangelegenheiten in ordnung zu bringen.
am 11ten ging ich nach ludwigsburg, um den
dortigen commandanten noch einige ratschläge zu
erteilen; und am 14ten, da mir endlich gemeldet
wurde, daß alles an bord der brigantine, le beau
artur, eingeschifft sei, welche ich befrachtet hatte,
um mich nach dem vorgebürge der guten hoffnung
zu bringen, nahm ich abschied, und verfügte mich
an bord. als ich nach der seeseite kam, fand
ich mich von beinahe allen oberhäuptern des landes
und dem ganzen volke umgeben; sie wünschten mir
eine glückliche reise und flehten zahanhar an, mir
in meinem unternehmen beizustehn. alle
weinten, und in diesem einzigen augenblick meines
lebens fühlte ich, welcher leiden das herz fähig ist,
  hh 3
w.  

36 aufentalt zu madagascar.
venn es von einer geliebten, ihm zugetanen
geselschaft gerissen wird, der es sich ganz ergeben
hatte. endlich stieg ich an bord, nicht ohne der
natur einen zoll zu entrichten, welchen die
schrecklichsten qualen meiner tyrannischen verweisung mir
nie abgepreßt hatten. ein frischer nordwind
machte sich auf, und nachmittags ging ich unter seegel
nach dem vorgebürge der guten hoffnung,
woselbst ich ein andres schiff zu befrachten mir
vornahm, welches mich nach frankreich bringen sollte.
hoffentlich werden aus dieser reise glückliche
umstände entstehn, sowie meine wünsche sie für das
beste der niederlassung zu madagascar bilden, und
vielleicht wird sie die fehler wieder gut machen,
welche der minister beging.
 
y
 . y
 
 
r
s
v 
   
s


b 
 r,
e
sst 
 
  
j 
 


   
         



 
 
 
  n
4
 ,
 
  r  
 
 
  s
t  
     
   s  
s
  
s
s
 
sn
s
s
 
  
775
 
 
   
 
  
 
 
  
t     
 7  
 
      
     
     
t7


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
n    
is
n.
i
s ä
s
ry
s
 
   
l



               

  487
die documente, welcher in diesen
nach  richten erwähnt wird.   
775 nolx.
   
bei einer zusammenkunft der offiziere des
graf beuyowskyschen frei corps.
a 22sten september 1775 hielt der graf,
benyowsky, bei einer gefährlichen krankheit, es
für notwendig, die offiziere seines regiments zu
versammlen, und mit ihnen über die maasregeln
zu rate zu gehn, welche in den bedenklichen
umständen, worin die niederlassung sich damals
befand, am besten zu ergreifen wären; zugleich
erteilte er befehl, daß die gründe, welche ihn
bewogen hätten, diese versammlung zu berufen,
sowohl als die in selbiger abgefaßten entschließungen
niedergeschrieben, und unter den
regimentspapieren aufbewahrt werden sollten.  
hh 4
9 ich habe nur das wesentliche dieser documente
hergesetzt, und die für den leser uninteressanten
namenlisten der gegenwärtigen personen, und
an dre unnötige nebenumstände und
wiederholungen ausgelassen. der uebers

488 anhang.
    demzu folge verlangte der graf, der, seiner
heftigen krankheit ohngeachtet, bei vollkommnen
verstandeskräften war, die einwilligung seines
regimentsfeldscheers bei der versammlung vorsitzen
zu dürfen, welches nach verschiednen
beratschla  gungen mit den andern wundärzten zugestanden
wurde. er berief demnach die offiziere seines corps
auf den 25sten dieses monats in dem
hauptquarriere zusammen, und hielt in ihrer aller gegenwart
folgende rede, welche von dem lieutenant und
ge rat adjutanten, herrn von rosieres, der das
am eines sekretärs versah, niedergeschrieben
wurde  . . . . . . .  
 ihre besorgnisse wegen meiner krankheit,
meine herren  sind mir ein neuer beweis ihrer
zuneigung; doch will ich gegen männer, die alle
von einem gemeinschaftlichen eifer für den dienst
des königs beseelt sind, nicht bei den rührungen
der dankbarkeit, die mein herz durchdringen,
verweilen, sondern zuerst von den geschäften reden,
welche der hof mir anvertraut hat, damit sie in
den stand gesetzt werden, ein gehöriges und
sicheres verfahren zu beobachten, im falfes der
göttlichen vorsehung gefallen sollte mein leben zu
fordern.
...  am ende des jahrs 772 gab der
königbefehl unser regiment anzuwerben, und ernannte
mich zum commandeur desselben. mit anfang
des folgenden jahrs wurde mir durch den minister,  
sr. majestät befehl kund getan, mich mit be
 
 
anhang. 489
sagtem corps nach dieser insel zu verfügen; weil
mir aber zu gleicher zeit eingeschärft wurde, den
zweck unsrer sendung geheim zu halten, durfte
ich es nicht wagen, ihnen den ort unsrer bestims
mung bekannt zu machen, von welchem sie nur
dunkel auf der isle de france unterrichtet
wurden. sie werden bemerken, daß es nicht
mander reise gegen sie beobachtet habe, und meine
bemühung, sie in der taktik zu unterrichten,
überzeugte sie von meinem eifer für ihr
gemeinschaftliches bestes, den sie mit beweisen der
achtung und liebe belohnt haben, die nie aus
meinem gedächtnisse verlöschen werden. seit unsrer
ankunft an dem ort unsrer bestimmung haben wir
mancherlei ungemach und strapaze erlitten, und
gegen die drückende hitze des himmelsstrichs
sowohl, als gegen die gewalttätigkeiten eines auf
seine freiheit eifersüchtigen volks gekämpft. wir
haben uns mit mut bewaffnet, um die befehle
zu vollziehn, welche wir empfingen, und trotz des
unglücklichen schicksals, welches uns verfolgte, haben
unsre bemühungen einen glücklichen erfolg gehabt.
verzeihen sie mir, meine teuren gefährten, wenn
ich es vermeide die urheber unsrer qualen mit
nagel an vertrauen war, was mich bewog, sie mit
dem gegenstande unsers unternehmens unbekannt
zu lassen. das betragen, welches ich während
men zu nennen; sie kennen sie, und die schaam,
welche diese niederträchtigen fühlen müssen, sich
entdeckt und ihre plane vereitelt zu sehn, ist
rachege 
hh 5

490 anhang.
nug. mein bisheriges bemühen auf dieser insel,
ist ihnen so gut bekannt, daß ich unsrer
vergangnen leiden nicht zu erwähnen brauche. sie wissen,  
daß ich meine pflicht getan habe, sie zu
vermindern, indem ich mein eignes vermögen
verwandte, um die bedürfnisse, woran es unsrer
nieder lassung gebrach, herbei zu schaffen. sie
selbstahen mich durch vorschüsse in den stand gesetzt, den
dringenden bedürfnissen abzuhelfen, welche uns so
ungerechter weise verweigert wurden, und ohne die
wir gänzlich zu grunde gegangen sein müßten. für
alle meinen eifer und leiden sinde ich mich jetzt von
der isle de france mit den schwärzesten
verläumdungen bezahlt; es giebt keine schändliche
handlung, deren man mich nicht von dorter
beschuldigt. man hat gegen die ungeheuren summen
geschrieen, die auf dieser insel ausgegeben sein
sollten; gegen die grausamkeiten, welche durch mich,
oder auf meinen befehl gegen
privat kaufleutebegangen wären, die öffentlich ausgesagt haben, daß
man sie mit dem pistol auf der brust gezwungen
hätte, gewisse schriften zu unterzeichnen. die
allerempfindlichste schmach aber ist, daß man alles  
aufgesucht hat, um die einwohner der isle de
france zu bereden, daß mir aus der kasse
derselben hinlängliche summen zu den bedürfnissen der
truppen vorgeschossen wären, daß ich aber dieses
geld in meinen beutel gestrichen, die soldaten
ohne hülse gelassen, sie mit arbeit überladen, und
mit allen schrecknissen bedroht hätte, welche die
         

anhang, 49
tyrannei nur auslegen kann. diese boshaften
gerüchte, womit man meinen guten namen zu
schänden suchte, würden unter andern umständen mich
nicht kümmern. ich würde sie mit verachtung
ansehn, wenn ich hoffen dürfte von meiner krankheit
zu genesen, und dem könige und seinen ministern
in zukunft einmal rechenschaft von meinem
betragen abzustatten; weil ich aber die gefahr dieser
krankheit wohl fühle, welche in jeder stunde mich
hinweg zu raffen droht, so beschwöre ich sie,
meine herren  als männer von ehre, der wahrheit
das zeugniß zu geben, welches die absichten derer,
die meinen namen zu verschwärzen trachten,
vereiteln wird. sie kennen mich aus erfahrung, als
soldat und als anführer; lassen sie, wenn ich
nicht mehr bin, meinem namen die gerechtigkeit
wiederfahren, welche ich durch mein
betragenverdiente, und die sie mir nicht verweigern können.
 nach dieser kurzen erwähnung vergangner
umstände muß ich auf unsre gegenwärtige
lagekommen. in der absicht die niederlassung bis zur
ankunft neuer befehle vom hofe sicher zu stellen,
und sie vor angriffen von außen zu schützen, welche
ich vorher sah, schickte ich vor zwölf monaten das
paketboot, den postillion, nach frankreich, um
bei hofe einen bericht von unsrer verfassung
abzustatten, und um lieferungen anzuhalten.
zugleicher zeit foderte ich unterstützung von der isle de
france, nach sr. majestät befehlen, welche sie .
in dem briese sehn können, den der minister an
 

492 anhang
die oberhäupter derselben schrieb, und den ich hier
vorzeige, um sie von der wahrheit dessen, was ich
sage, zu überführen. ohne zweifel würden sie
geglaubt haben, was auch ich glaubte, daß die
unterstützungen bald erfolgen würden. aber ach  ich
erhielt nur eine abschlägliche antwort, die ich
bisher verhehlte, um ihnen unruhe und besorgnisse
zu ersparen. diese verweigerung ist in den
jetzigen umständen desto niederschlagender, da ich
bereits mein ganzes eigentum in des königs
diensten verwandt habe, und also außer stande bin
unserm gegenwärtigen mangel abzuhelfen. die
magazine sind mit unnützen dingen angefüllt, die
man uns von der isle de france geschickt hat, allein
die notwendigsten artikel fehlen  die kasse ist
ohne geld, und die truppen ohne sold und
kleidung. so ist unsre jetzige lage beschaffen, die in
der tat doppelt beklagenswert für leute ist, die
zwei jahre hindurch, ohne einen rasttag, in
immerwährender bewegung sein mußten, und die in
dem letzten kriege gegen die insulaner sich
unterihrer führung so tapfer ausgezeichnet haben. der
glückliche ausgang dieses kriegs, wodurch unser
glück und die ruhe des landes gesichert ist, hat uns
mit freude erfüllt. wir sollten uns also der
jetzigen günstigen lage der sache bedienen, um unsre
soldaten aufzumuntern, und ihnen neuen mut
einzuflößen; sie sind uns ergeben, und unter unsrer
anführung wird ihnen nichts zu schwer sein. ich
beschwöre sie also, meine herren  sie anzufeuern,

anhang. 493
indem sie ihren seelen das ziel der ehre
vorhalten, welches die große triebfeder der französischen
snation ist. ein ehrbegieriger soldat, dem sein
offizier mit beispiel vorgeht, leidet gern, ja ich
sage noch mehr, er läuft begierig nach dem
schwersten ungemach. auf diese art wird es ihnen
gelingen, den dienst aufrecht zu halten, welches die
verschiednen posten, die wir besetzt halten müssen,
durchaus erfodern. den neunmonatlichen
rückständigen sold für sie und die truppen will ich zum
teil dadurch abzutragen suchen, daß ich meinen
kleinen vorrat an ein privatschiff, welches jetzt an
der küste liegt, verkaufe. vielleicht können wir
uns durch eben den weg mit handelsartikeln für die
täglichen bedürfnisse des krankenhauses versehn.
wenn wir auf solche art alles, was in unsrer mache
ist, unserm mißgeschick entgegensetzen, können wir
die neuen befehle des hofes erwarten, welche,
aller wahrscheinlichkeit nach, nicht länger als bis zur
rückkunft des postillionsverzögert werden können.
außerdem wird in unserm jetzigen wohnorte, der
durch unsre arbeiten gesünder gemacht ist, die
geä gefahr mehr leiden, die
noch nicht darnieder liegen, oder noch nicht allzusehr
erschöpft sind. unsre erfahrung von diesem jahre
abestätigt diese hoffnung. im vergangnen jahre
verloren wir hundert und dreizehn mann, in
diesem jahr beläuft sich die zahlder todtennur auseilf;
ein unterschied, der uns gute hoffnung giebt.  wir
haben uns in gefahr gesetzt, indem wir für den  
 
 

494     anhang.
vorteil andrer arbeiteten, welche die früchte
unsrer bemühungen mit sicherheit und ohne furcht
genießen werden. niemand kann uns den ruhm
streitig machen, mit gefahr unsers lebens für das
allgemeine besie gearbeitet zu haben.
 ich werde sie jetzt auf eine kurze zeit
verlassen, meine herren  um meine verlornen kräfte,
wo möglich, wieder zu erlangen. sie werden
indessen über die besten maasregeln, welche wir in
unsrer gegenwärtigen lage nehmen können, zu rache
gehn. ich brauche sie nicht darauf aufmerksam
zu machen, daß der befehl sr. majestät uns
hieher geschickt hat, und daß es nicht genug ist,
gearbeitet und gesiegt zu haben, sondern daß wir auch
die erlangten vorteile zu erhalten suchen müssen.
es giebt keine schwierigkeit, die ein entschloßner
mut nicht überwältigen kann. leben sie wohl,
meine freunde  ichverlasse sie auf einen augenblick.
      unterzeichnet  
  der baron von benyowsky. 
der graf, ganz erschöpft, zog sich zurück,
nachdem er die versammleten herren gebeten hatte,
zusammen zu rate zu gehn, und ihm ihre
meinun gen vorzulegen; worauf die versammlung ihre
mei  nung in besondern artikeln aufzusetzen, und sie ihrem
oberhaupt vorzulegen beschloß ,
die meimungen der offiziere, welche sie
ihrem commandeur vorlegen.
1  die offiziere von dem benyowskyschen
freicorps haben mit äußerstem schmerz gehört, daß
     
    v

anhang. 495
der eifer ihres commandeurs , und die unsägliche
mühe, welche er sich, mit aufopferung seiner
gesundheit und seines vermögens, für alle gegeben
hat, die der ehre genießen, unter ihm zu dienen,
durch betrug, durch die niedrigste verläumdung
und schändung seines namens belohnt worden
sind. als zeugen seines betragens halten sie es
für eine handlung der pflicht und gerechtigkeit durch
gegenwärtige erklärung gegen alle diese
anschuldigungen seierlich zu protestiren. sie verpflichten
sich wechselseitig und machen sich anheischig, im fall
des absterbens ihres commandeurs, dem könige
und seinen ministern die wahre beschaffenheit der
 
sache vorzustellen.  
2  haben sie die ehre, ihrem commandeur
vorzustellen, daß nach allen großmütigen
bemühungen, womit es ihm gefallen hat, die königliche
niederlassung und das freicorps zu unterstützen,
indem er bisher zum unterhalt eines jeden mittel
herbei geschafft, sie sichs zur ehre rechnen werden,
dem beispiele ihres chefs zu folgen. sie bitten
ihn demnach um erlaubniß, der kasse eine summe
vorschießen zu dürfen, und wünschen durch diesen
schritt sich seiner achtung würdig zu machen, und
ihr bestreben zu zeigen, nach äußersten kräften zum
besten des königlichen dienstes beizutragen. ...
3  was die truppen und den dienst betrifft,
werden sie nichts unterlassen, um die
meinung.ihres commandeurs zu rechtfertigen; und bitten, daß
er in rücksicht der wenigen mannschaft, die
trup
496 atang.
pen von den beiden zwischen liegenden posten mas
soula und mananhar zurück ziehn wolle damit das
hauptcorps verstärkt und besser in stand gesetzt
werde, in der nähe der hauptniederlassung zu
agiren, und sich gegen die räubereien zu verteidigen,
welche seit dem letzten kriege von vagabunden
begangen worden.    
 4  bitten sie in aller ehrfürcht, daß es dem
commandeur gefallen möge, in erwägung zu ziehn,
daß die ankunft eines schiffs von europa durch
unvorhergesehene zufälle vereitelt werden kann, und
daß es also äußerst notwendig sein dürfte, im
namen sr. majestät lieferungen an menschen sowoht,
als an geld und lebensmitteln, von der isle de
france zufodern. . . . . . . . . .
5  da die versammleten offiziere wahrnehmen,
daß die gesundheit ihres commandeurs sehr gelitten
hat, unddaseebenfallsvon dem regimentsfeldscheer
vernommen haben, daß die strapaze und
anstrengungen, welchen er sich, ihrer verstellungen
ungeachtet, noch immer unterzieht, seine gesundheit
täglich mehr schwächen müssen; so nehmen sie sich
die freiheit, ihn einstimmig zu ersuchen, auseinige
zeit von seiner gewohnten arbeit abzustehn. sie
bestehen um so dringender auf diesem punkte, da sie
sowohl durch die freundschaft, welche der graf
seinem corps immer bewiesen, als durch den vorteil
derniederlassung sich hiezugetrieben fühlen; zu dessen
beförderung, nach den absichten sr. majestät, der
graf sich alle anstrengung zu untersagen verbunden
f r  . . . zzist,

anhang. 497
ist, wodurch die niederlassung seiner zukünftigen
dienste beraubt zu werden gefahr läuft.
6  zuletzt nehmen die offiziere sich die freiheit,
vorzustellen, daß, erschöpft durch vergangnes und
gegenwärtiges ungemach, kein einziger unter ihnen
ist, der nicht seine gesundheit sehr geschwächt
fühlte; weswegen eine veränderung der besatzung für
das ganze corps äußerst notwendig ist. sie legen
demnach ihr gemeinschaftliches bestes in die hände
ihres chefs, und bitten, daß es ihm gefallen
möge, sich bei sr. majestät und bei dem
ministerio für die truppen zu verwenden, um ihnen eine
gehörige belohnung, und eine gewisse zeit zu
bewürken, sich von den ausnehmenden strapazen,
welche sie erlitten, wieder zu erholen.  
unterzeichnet . . .
 
. de mallendre.
le cerf. . . . . . . .
pertuis,
le certain, lieutenants. .
  deveziers ,
ä l
sekund lieutechevalierdelatour  
larmina, quartiermeister.
rozieres, lieutenant und einstweiliger
  sekretär.
besse, schafmeister.
aweirer band. ji

498  
anhang
entscheidung der versammlung des don
benyowskyschen frei corps.    
1  der commandeur, der mit dem versprechen
seiner herrenoffiziere, in betreff seines rufes, zu
frieden ist, und nur im fall seines schleunigen. ab
sterbens, ihre mündlichen zeugnisse fodert, behält
es sich vor, in person sich von allen
verläumderischen anklagen zu reinigen, und seine klagen vor
den tron zu legen,
2  der commandeur wird die erste gelegenheit
ergreifen, den oberhäuptern der isle de france ei   
ne foderung wegen der notwendigen
unterstützungen für die riederlassung zu überschicken.    
3  hat sich der commandeur entschlossen, die
täglichen dienstgeschäfte unter die offiziere zu
verteilen, damit er in stand gesetzt werde sich
auszuruhen. er zeigt ihnen ebenfalls an, daß er
sowohl über alle besondern geschäfte in betreff der
niederlassung, als über seine
privatangelegenheiten verfügung getroffen, und daß sie diesen seinen
letzten willen im fall seines absterbens, in seinem
kabinette, in dem mit a. bezeichneten kästchen
versiegelt finden werden; dasselbe kästchen entält
auch verschiedne papiere an den minister,
undeinenbefehl in des königs namen, wodurch dem offi
ziere, der vermöge seines rangs an seine stelle
treten wird, angedeutet ist, sich bis zu neuen be
fehlen vom hofe den instruccionen gemäß zu
verhalten, t che dem befehle beigefügt sind. durch
diese verlegung wird den commandirenden
offizie     
    . c  .  . . .
    .  

anhang. 499
zen die verlegenheit erspart werden, welche sonst
sehr nachteilige folgen für die niederlassung nach
sichziehn müßte. er ermahnt sie also, sich mit mut
zu bewaffnen, um die vorteile ihres herrn zu
unterstützen; und da sie bisher sich nicht
gescheutaben dem tode entgegen zu gehn, um ruhm zu
erkämpfen, geziemt es ihnen anißt, sich dem leiden und  
ungemach edelmütig zu unterwerfen, damit sie
diesen ruhm behaupten. . . . . .
4  die herren offiziere des freicorps werden
gebeten, eine summe von zwölftausend livres zur
bezahlung der truppen zusammen zu schießen, und
der commandeur macht sich anheischig, eben die
summe zum ankauf verschiedner effecten und
kaufmannswaaren zur erhaltung der hospitäler
und zu den täglichen bedürfnissen anzuschaffen.  
5  die posten zu massoula und
mananharsollen eingezögen werden, um die hauptniederlassung
zu verstärken, und die bebauten länder der
verbündeten insulaner vor der verheerung und vor dem
feuer der vagabunden zu beschützen.
  6 . der commandeur will seine dringenden
vorstellungen, wegen des ungemachs und der
strapazen, welche sein volk erlitten, an den minister
schicken, und will zur erfrischung des besagten
corps eine besatzung in die innern gegenden der
insel verlangens ist i ...    
7  soll eine actein gehöriger form von dem
verfahren dieser gegenwärtigen versar lung der
offiziere des freicorpa aufgesetzt, und  reifach
abji 2
z 
     4

5oo anhang
gesaßtwerden; davon ein eremplar an den minister,
das andre, nebst den foderungen, nach der isle
de france geschickt werden, und das dritte in dem
archiv des regiments niedergelegt werden soll.
gegeben in unserm hauptlager auf der insel
madagascar, am 25sten september 1775.
war unterzeichnet von dem grafen und allen
offizieren.  
    
 
 
           
bei einer von dem grafen benyowsky be
rufmen versammlung der offiziere seines
 
am sen april 1776 eröffnete der graf
benoffiziere mit folgender rede 
 ich habe sie zusammen berufen, meine
herren, um sie wegen unsrer bedenklichen lage, der
sicherheit unsrer posten ünd der erhaltung der
verschiednen mit der niederlassung verbunden
provinzen zu rache zu ziehn  so wie auch wegen der
partei, welche viruiter jetzigen umständen, bei
dem kriege mit den seklaven, am füglichsten zu
ergreifen haben. das oberhaupt dieser nation
hat der französischen fahne den krieg erklärt, und
die seindseligkeiten bereits angefangen, indem esdie
völker angegriffen, welche sich durch inedmit.
yowsky die von ihm berufne versammlung seiner
.    


anhang so
der niederlassung verbunden haben, und welche,
ohne unsern beistand, mit gewalt gezwungen
werden dürften, sich unsern seinden zu unterwerfen.
alle diese umstände erfodern unsre äußerste
aufmerksamkeit, und das um so mehr, da die folgen
desselben uns aller früchte unsrer mühsamen
dreijährigen anstrengung verlustig zu machen drohn, und
da diese umstände zu einer zeit eintreten, wo die
kräfte der niederlassung erschöpft sind. diese
lage erfodert demnach eine genaue untersuchung,
da  mit wir einen wohl überlegten plan fassen, und ohne
uns tollkühn der gefahr auszusetzen, den mut
beweisen können, welcher zu unsern absichten
erforderlich ist; wenn wir unsre kriegsmacht
versammken, werden wir unsre arbeiten mit ruhm
behaupken, und sie durch den namen braver soldaten
und treuer diener des königs krönen können.
 es ist unnötig, den mannichfaltigen ver  a
druß und die hindernisse aufzuzählen, die man uns
so ungerechter weise in den weg gelegt hat, und
die unsre niederlassung in einen so mißlichen und
bedenklichen zustand gebracht haben. seit unsrer
letzten versammlung vom 5ten sept, voriges jahrs
sind über sechs monate verstrichen, und noch
immer sind die erbetenen und versprochenen
unterstützungen nicht angelangt, und der kleine beistand,
den wir von der isle de france erhielten, hat kaum
zu unserm notdürstigsten unterhalt hingereicht.
unsre not muß sich mit jedem tage vermehren, und
uns am ende überwältigen. in dem
gegenwärtiji 3

502 anhang .
gen augenblick ist es notwendig, mit entschloßnem
mute unsern widerwärtigkeiten entgegen zu
arbeiten; lassen sie uns alle kräfte, die wir wirklich
besitzen, berechnen, und nach dieser schätzung ent
scheiden, was am zuträglichsten sür uns sein wird.
unsre eigne ueberzeugung, alles, was unser mut
vermochte, im dienste sr. majestät aufgeboten
zu haben, wird ein reicher lohn für unsre arbeiten
sein, s     t t, 3 2.r.
 wenn wir die anzahl betrachten, aus wels
cher gewöhnlich ein corps besteht, und dann auf
uns selbst blicken, werden wir nur einen schwachen
ueberrest sehn, abgezehrt durch den harten druck
langer, anhaltender strapazen; kaum fähig zum
gewöhnlichen dienst, und furchtsam aus seinen
verschanzungen hervorzugehn. allein der geist der
tapferkeit, der dem krieger geziemt, mußihnüher
gewöhnliche seelen erheben; jemehr ein
ungünstiges schicksal uns niederzubeugen droht, jemehr
müssen wir uns mit mut und festigkeit waffnen.
dreijahre sind verstrichen, seit wir auf die freuden
eines lebens der ruhe verzichttäten; wir haben
uns an strapazen an krieg und arheit gewöhnt,
und dem ungemach dieses ungesunden
himmelsstrichs widerstanden  tausend seinde, von uns
besiegt, und in die flucht getriebev, haben auf
devganzen fläche dieser großes inselamsern
rufwerbreitet, und uns die bundesgesesseuschas yonmehr
als einem dritteil deuganzen einwohner derselben
verschafft. was für gefahr können wir den jetzt
 

  anhang. so3
 
laufen, wenn wir unsre truppen teilen, die eine
hälfte zur wache unsrer wohl befestigten
postenernennen, während die andre ins feld zieht,
schre cken unter dem seinde verbreitet, die neutralen
völker in respekt seßt, und unsre bundesgenossen
erhält  ein solches unternehmen, wenn es wohl
geführt wird, kann uns quellen eröffnen, welche
wir bisher nicht kannten. die so lange erwarteten
lieferungen werden endlich ankommen, und dann
wird alle schwierigkeit überstiegen sein. die
verstärkten truppen werden ihre ursprüngliche stärke
wieder erhalten, und den seind, wenn sie ihn
einmat zurück getrieben haben, bald gänzlich aufreiben.
dieser sieg wird das zutrauen unsrer
bundsgenossen verstärken, die bisher blos mit versprechungen  
hingehalten wurden, und sich sonst leicht mit den
seklavenvereinigen könnten, dem einzigen volk,
das von uns unterjocht werden muß, weil seine
natürliche halsstarrigkeit wie friedlichen
unterhandlungen weichen wird, und weil sie keine gelegenheit
versäumen werden, die andern völkerschaften
entweder durch versprechungen oder drohungen auf
ihre seite zu bringen. wir können ihnen nur die
gewalt unsrer waffen und umsre ueberlegenheit
  in der taetik entgegensetzen. frieden zu
kausen, ist gegen den charakter der franzosen;
außerdem würde es unsern ruf vermindern, und uns in
den augen aller völkevherabseßen, die sich
empören würden, sobald sie uns unschlüßig und verlegen
  in unserm benehmen gegen eine ihrer
mitvölker 
, e,
  ji 4

5o4 anhaug.
  schaften sähen  da hingegen mehrere derselben, blos
durch furcht überwältigt, freiwillig verbindungen
mit uns geknüpft haben. die milde behandlung,
welche sie von uns empfingen, und der beistand,
welchen wir ihnen gegen ihre seinde leisteten,
haben uns ihre achtung und zuneigung erworben; und,
den namen fremder vergessend, sehn sie nur
freunde und bundsgenossen in uns. sobald wir uns
aber weigern, ihnen gegen die seklaven beizustehn,
und sie die achtung für uns verlieren, welche furcht
erzeugt hatte, werden sie sich ohne zweifel zu der
stärkern partei schlagen. . . .
   alle diese umstände, meine herren,
erfodern eine schleunige entscheidung von unsrer seite,
damit wir auf eine geziemende und zuverläßige art
verfahren können. soweit ich unsre lage und uns
ser verhältniß mit den insulanern zu übersehn im
stande bin, können wir nicht umhin uns auf den
krieg einzulassen. es ist also nur die frage, ob
. . wir uns darauf beschränken sollen, die gränzen uns
 ser bundsgenossen in gemeinschaft mit ihnen zu
perteidigen, oder selbst den angriff zu machen, und
in des seindes land einzudringen  denn es ist uns
möglich, die ankunft des seindes in
unsernfestumgen und hinter unsern verschanzungen zu erwarten,
wir würden dadurch unsre bundesgenossen an den
gränzen immerwährenden verheerungen und der
gefahr der sklaverei aussetzen, und einen
vorwurf auf uns bringen, von dem wir uns nicht zu
reinigen im stande wären, da wir uns
verpflich. . . 
  a

   
anhang sos
.
tet haben, unsee verbündeten gegen alle angriffe
  ihrer seinde zu beschüßen.
   dieses sind gegründete ursachen, uns zu
bewegen, auszurücken, und den krieg in des seindes
land zu spielen. durch dieses manövre werden
wir unser und das gebiet unsrer bundsgenössen
decken, nähere kundschaft von dem lande und den
würksamsten mitteln einziehen, die seklaven zu
unterjochen, auf jedem fall aber es in unsre macht
bekommen, sobald verstärkung anlangt, sie zu
zwingen, die bedingungen, welche wir vorzuschlagen
gut finden werden, anzunehmen.
   nachdem ich ihnen also, meine herren  uns
fre gegenwärtigen umstände vorgelegt, und ihnen
meine absichten eröffnet habe, ersuche ich sie, zu
entscheiden, was für eine partei wir bei einem
so gewagten unternehmen zu ergreifen haben, und
mich ohne verzug ihre gesinnungen pissen zu
lassen,   
 
 ...  
 
3    
   
        .
nachdem das benyowskysche freicorps über
die zu nehmenden maasregeln beratschlagt,
um den gewalttätigkeiten der seinde , welche
unsre niederlassung bedrohn, vorzubeugen,
sindet dasselbe keine besseres mittel als unvers
züglich ins feld zu rücken, den seklaven an
ihren gränzen den krieg zu erklären, und
sie durch dieses mittel, in immerwährender
bewegung zu halten, bis die befehle sr. majestät und
ji 5

506 anhang.
die lieferungen, welche nun nicht lange mehr
ausbleiben können, anlangen. sie können fest
verschern, daß der mut und die tapferkeit der
truppen, obwohl ihre anzahl nur klein ist, das vertrauen
ihres generals rechtfertigen wird, und daß das
ganze corps nichts eifriger wünscht, als befehle zu
erhalten, welche sie in den stand setzen können, ihre
pflicht als männer, die ihrer selbst wert handeln,
zu. erfüllen.    
  in betreff des verteidigenden oder
angreifenden kriegs wollen die offiziere dem willen ihres
anführers nicht vorgreifen, sondern werden immer
mit bereitwilligem eifer seiner entscheidung folgen,
von der wahrscheinlich der ausgang des feldzugs
abhängen wird.    
am sten april 1776, im hauptlager zu
udwigsburg.            
  .        
  . unterzeichnet . . . fe,
..  .    e.      
e chevalier sangier es i .    
de mallendre.  
      . .  
 f 32 fax 
. . . sc . . .  f s 
de la boulla  
 f     y . z. it... .
ä des greves. ä ä
s. . . . . . orb ttf    is
s  tie. äs2iör s  f t   js
  öäierä läföu. 
e  
e      ,       j . 2  . .
rozieres.    
ess 3. may r ts r  ägt .
biz. s  lar n2x 9 ei 8    .
  ä  s, w  sie als  
esse,  s s  sas
       
 











  anhang, so
niederlassung zu madagascar.
. .                      
allgemeine und besondre verwaltung.
i . .      
   fragen, bemerkungen und foderungen,
welche die herren von bellecombe und chevreau,
kraft der ihnen anvertrauten vollmacht, als
inspectoren und commissarien sr.majestärauf der
königlichen niederlassung zu madagascar dem
baron von benyowsky, obristen und
befehlshaber derselben, vorgelegt haben.    
w. verlangen von dem baron von
benyowsky, daß er uns das original der befehle des
königs, nebst den depeschen und instructionen mitteis
e, kraft welcher er befugt wurde, in sr. majestät
namen eine niederlassing und befehlshaberschaft
auf der insel madagascar an der bay antongilzu
errichten; so wie auch die vollr acht, in seinem
namen ein freicorps anzuwe en, welche vom
3osten october 1772 datirt ist ingleichen die  
mit dem befehlshaber auf der isle de france
geführte correspondenz.     c.
   dieses muß das stück . . . beeichnet w 
worauf sich der graf seite 459 bezieht, obgleich
  das zeichen in der urschrift ausgelassen ist
anmerk, des engl. herausg.

508 anhang.
antwort auf den ersten artikel.
ich habe die ehre, ven herren commissarien
die verlangten originalien hiebei zu überreichen.
da ich keine bestimmten befehle erhielt, auf der
insel madagascar etwas in besitz zu nehmen, so
habe ich mich darauf beschränkt, posten zur
erleichterung des handels und zum anbau des erdreichs
räumt haben.
zu errichten, und freundschaftliche verbindungen mit
den eingebohrnen des landes zu stiften, die uns
freiwillig das land zu unsern besitzungen
eingezweiter artikel.      
wir verlangen von dem b. v. benyowsky ein
genaues und vollständiges namenverzeichniß aller
offiziere, subalternen und freiwilligen,
dienstpersonen, seefahrern, und andern untertanen
sr. majestät, die zu madagascar unter ihm
standen, oder noch gegenwärtig unter ihm stehen; nebst
ihrem aufentaltsorte und ihren verrichtungen.
antwort auf den zweiten artikel.
ich habe die ehre, den herrn commissarien
das register meines freicorps vorzulegen, woraus
sie die namen aller soldaten, die mit mir hieher
 
r 
egekommen sind, oder seit der zeit in den
kriegsoder seedienst eingeschrieben wurden, nebst denen,
die noch gegenwärtig unter mir stehn, ersehn
werden.    
ebenfalls verlangen wir ein genaues und
vollständiges namenverzeichnißponalien im dienstder

anhang 5c9
           
niederlassung gestorben oder abgereisten personen,
nebst dem datum ihres todes, oder ihrer abreise;
und da es für die familien derselben sehr wichtig ist,
die foderungen, ansprüche und rechnungen dieser
personen zu besitzen, so verlangen wir umständliche
nachrichten, sachenverzeichnisse, verbal prozesse
des verkaufs und rechenschaft von dem nachlasse
eines jeden derselben, um solche dem ministerzuüber,
liefern, der uns ausdrückliche instructionen hierüber
sowohl, als über versendung des jedesmaligen bes
trags in wechseln nach frankreich gegeben hat.
  antwort auf den dritten artikel.
die verzeichnisse aller seit errichtung der ris.
derlassung auf dieser insel verstorbnen personen,
sind unter no.l, c. hier beigefügt. von den
sachenverzeichnissen und ertrag des nachlasses der
verstorbnen soldaten habe ich dem minister die
rechnung in wechseln, nebst verzeichnissen des
verkaufs, seinen befehlen gemäß, überschickt. ich
rede hier nur vom militär; mit den
administrationsbedienten habe ich nichts zu schaffen.      
  vierter artikel. . . . . .
welches ist der gegenwärtige zustand der
königlichen kasse und des vorrats auf madagascar 
wir verlangen davon genaue verzeichnisse zu sehn.
antwort auf den vierten artikel.
da die kasse und der vorrat zu madagascar,
seit der abreise des ober inspectors herrn des
asses, dem ober inspector aumont anvertraut
sind, so wird das demselben überlieferte
inventa  s 
   
 

59 anhang,
rium den bestand anweisen. die kasse ist seit
drei jahren blos durch vorschüsse von mir versehn
worden.  
. fünfter artikel. . . . . .  
. was für öffentliche arbeiten, straßen,
kanäle, u. sfsind angefangen, oder vollendet 
was für festungswerke oder andre gebäude sind
seit der ankunft des baron benyowsky auf sr.
majestät rechnung erbaut  wir verlangen eine
vollständige angabe, nebst beigefügter schätzung, so
wie ein verzeichniß von der artillerie, und dem
hiesigen kriegsvorrat. liefert die insel madagascar
nicht alle erfoderliche materialien, als kalksteine,
ziegel und holz zu allen arten von gebäuden 
  antwort auf den fünften artikel.
 die öffentlichen arbeiten, straßen,
festungswerke und civilgebäude, welche auf meinen besehl
auf sr. majestät rechnung erbaut sind, werden
aus des ingenieurs angaben erhellen, dem dieses
departement übergeben ist. ich habe die ehre,  
unter no. l. d. diese angabe zu überliefern,
nebst einem vollständigen verzeichniß von der
artillerie und kriegsmunition. die insel madagascar
liefert ziegel, kalkstein und bauholz
  sechster artikel.
wir verlangen ebenfalls verzeichnisse von
allem, was der baron benyowsky auf der insel
madagascar bei errichtung der verschiednen posten
eingenommen und ausgegeben hat, nebst einer
ver gleichenden tabelle von allen summen, die er auf
 
 
 

anhang.   fh
der isle de france und zu madagascar empfing
unter welchem titel und namen sie auch empfangen
sein mögen. . . . . . . . . .
antwort auf den sechsten artikel.
 
ich habe die ehre den herrn commissarienden
allgemeinen abschluß der bilanz vom maymonat
dieses jahres zu überreichen. die seitdem
bestandnen ausgaben sind aus den kassenregistern zu
ersehn. diese rechnung zeigt, daß die
einnahme bis zur ankunft der commissarien sich nur bis
auf sechs hundert und vierzig tausend livres belief;
und nr. b. entält die ausgaben, welche
insgesamt die summe von zwei millionen, neun mal
hundert und dreiundachtzigtausend, einhundert und
sechs und achtzig livres, sieben sous und
eilfpfennig beträgt; von welcher summe der königliche
schatz mir viermal hundert und funfzehntausend
livres schuldig ist. aus vergleichung dieser
beiden angaben werden die herrn
commissarienersehn, daß der handel und die freiwilligen
geschenke der insulaner eine million, sieben mal hundert,
achtundzwanzig tausend, ein hundert und sechs und
achtzig livres eingetragen haben. ...  z.
siebenter artikel. . . . . . .
wie hoch beläuft sich monatlich die ganze
summe, die auf der niederlassung an der bay
antongil und der davon abhängenden niederlassung
auf sr. majestät rechnung ausgegeben ist  wir
ersuchen den baron benyowsky, uns detaillirte
rechnungen zu tiefern, worin diese verschiednen

512 anhang.   ,
ausgaben unter folgenden rubriken angegeben
nh      .  
wirklich vorhandene truppen.
administration.
krankenhäuser.
  seewesen.     
unterhaltung der öffentlichen gebäude.
  lebensunterhalt.  
auf was für art sind diese ausgaben bezahlt
worden  an bäatem gelde, an papiergeld, an
wechsbriefen oder handelsartikeln 
antwort auf en siebenten artikel.
in der gegenwärtigen verfassung des
freicorps beläuft sich der unterhalt und sold desselben
monatlich auf eilftausend, acht hundert und sechzig
livres.
administration. von dem betrage der
ko sten für die dabei angestellten personen und
bedienten kann ich nichts sagen, weil ihr
quantum durch den chef der administration
be  stimmt ist.   . . .   ,  
krankenhäuser kosten monatlich tausend acht
hundert livres.  
seewesen gegen zwei tausend livres. .
schwarze im sold des königs  
neunhun  dert livres an kaufmannswaaren.
die bequemste art diese ausgaben zu bezahlen, ist
an baarem gelde, welches, da es zum ankauf der
notwendigen artikel für die vorratshäuser
ver         
wandt
 


 
. e   s     
w
  s r
z. oder kommt durch den waarenverkauf aus den
ma       
  s ... anhang. . 53
   
       
   wandt wird, wieder in die kasse zurücklaufen muß.
auf diese art hat man für lebensbedürfnisse weniger
  zu sorgen, und es läßt sich die quantität genauer
 is nach dem bedürfniß jedes einzelnen menschen
abmessen, das geld aber bleibt entweder im umlauf,
   
is 
4
gazinen wieder in die kasse zurück.
    achter artikel. ...
. da der handel mit reiß und rindvieh, den
    von der isle de france erhaltnen nachrichten
zufolge, einer der bewegungsgründe ist, welche den
französischen hof zur errichtung einer niederlassung
zu madagascar veranlaßt haben; so befragen wir
den baron benyowsky  aus welchen ursachen es
bisher daran gemangelt, und warum man die isle
de france seit den letzten drei jahren nicht mit
diesen beiden artikeln versehn hat, besonders da
beträchtliche lieferungen von handelsartikeln zu
diesem zweck übermacht worden 
wir verlangen eine berechnung von dem, was
der baron benyowsky an sklaven, rindvieh und
reiß nach der isle de france geschickt, sowie auch
von dem, was er von diesen drei artikeln auf des
königs rechnung an privatpersonen verkauft hat.
antwort auf den achten artikel
die ursache, warum wir die isle de france
 nicht mit reißüdrindvieh verschhaben, ge
einzig an der üben gesinnung des befehlshabers
derselben gegen die niederlassung. die erste rie 
ferung an stückgut und flinten, die einziger zühr.
zweiter band. kr .

54 anhang.
reißhandel brauchbaren artikel, die wir dorter
erhielten, reichte kaum hin, die ersten notwendigen
ausgaben zur gründung unsrer niederlassung zu
bestreiten; außerdem hat er nie meine wiederholten
bitten, um handelsartikel, erfüllt; die
verzeichnisse seiner sendungen, welche ich unter no. l.
e. hier beifüge, werden diese behauptung beweisen.
auch haben die befehlshaber auf der isle de
france, ob ich ihnen gleich oft gemeldet hatte, daß reiß
und rindvieh in großem ueberfluß vorhanden
wären, mich lange zeit wegen ihrer gesinnung über
diesen punkt in zweifel gelassen, bis sie endlich
erklärten, daß sie keine lieferungen von mir
verlangten. die briefe dieser herren, die ich hier
vorlege, werden dieses beweisen,  
die papiere von der administration müssen
umständlichere nachrichten von den lieferungen
entalten, die ich an sklaven, rindvieh und reiß
nach der isle de france geschickt, so wie auch von
dem, was ich an diesen drei artikeln auf des
königs rechnung an privat kaufleute verkaust habe.
da dieses departement nicht in mein fach gehört,
und herr maillart verlangt hatte, daß ich die ganze
disposition darüber seinem untergeordneten überlas
sen sollte, habe ich mich nicht weiter darum beküm   
mert, als insofern es nötig war, um die
bewegungsgründe zu entdecken, welche herrn
maillartbestimmten, mir in allem mit so hartnäckigem eifer
entgegen zu handeln.  
 
   

  anhang ss
 
zweckt.  
 
 
reunter artikel,
wie viele truppen glaubt der baron nötig,
um den hauptplatz der niederlassung und die
nebenposten zu behaupten   
antwort auf den neunten artikel.
die beantwortung dieser frage hängt von dem
zweck ab, den man bei der niederlassung vor
augen hat; ob solcher darin besteht, sich zum herrn
der ganzen insel zu machen, oder nur eine
friedliche niederlassung auf derselben zu errichten, um
handelsvorteile zu sichern. da dieß letzte mir
das dauerhafteste und den instructionen des
hofes am gemäßesten zu sein schien, haben bisher
meine bemühungen und operationen dahin
abgezehnter artikel
welches sind die hauptorte oder posten an
  der küste oder im innern der insel, die von der
hauptniederlassung abhängen  wie steht es um
die öffentlichen gebäude oder befestigungswerke
derselben  besonders in der sogenannten
gesundheitsebene  welcher vorteil kann daraus geschöpft
werden, oder zu welchem nützlichen zwecke
gereichen sie 
ist es leicht, die insel von osten nach
westen, von der bayantongil bis bombatok zu pas
  siren       23.    
welche posten hat der baron zur sicherung
des verkehrs errichtet   
kk 2

516 anhang.
antwort auf den zehnten artikel.
die vornehmsten plätze und posten, welche
von der hauptniederlassung an der bay antongil
abhängen, sind  die st. johannes, die
augustusfestung, antsirac, mananhar, massoula, festung
st. moritz zu angontzi, fenerif, festung
franeiseus zu foul point, und die niederlassung oder
factorei zu tamatava. da die herren
commissarien die werke zu ludwigsburg, zur festung st.
jehannes, und zur augustusfesung in der
gesundheitsebene selbst gesehn haben, so finde ich es
unnöchig, sie zu beschreiben. die andern bestehn aus
pallisaden, welche häuser umgeben, die nach der
landessitte zum nochwendigen obdach erbaut sind.
jeder posten hat seine handelsvorteile; allein
mein hauptzweck bei errichtung derselben war,
mir solche posten zu verschaffen, die vermöge ihrer
lage den handel des landes in unsre hände bringen
könnten, indem sie uns die schifffahrt der
hauptflüsse sicherten. die passage von osten nach
westen ist leicht, und die etwannigen schwierigkeiten
können durch eine sehr geringe kriegsmacht aus dem
wege geräumt werden. da diese operationen
eines der wesentlichsten stücke meines plans gewesen
ist, so habe ich sie angefangen; allein der mangel
an leuten hat mich darin zurückgehalten. der
posten zur sicherung dieses verkehrs sind fünfe;
allein da ich es für dienlich hielt, den verbündeten
oberhäuptern die posten zu ranoumena,
antanguin und angonum zu übergeben, habe ich nur
  . .

anhang. 57
w
zwei behalten  nämlich die st. johannisfestung
und die in der ebene.
 
wie heißt der befehlshaber des landes, auf
welchem unsre niederlassungerrichtet ist  wie weit
erstreckt sich sein gebiet  besitzen wir eigentum
an land, an erlangten abtretungen, oder an
pachtung an der bay antongil und den abhängigen
posten  in diesem falle bitten wir den baron, uns
die ansprüche mitzuteilen. . .  
antwort auf den eilften artikel.
der name des fürsten, der ehmals das land
besaß, welches er freiwillig zur stiftung unsrer
niederlassung abtrat, ist sianique. der
umfang dieses districts ist eine halbe seemeile,
zwischen dem hafen und dem großen flusse
eingeschlossen. die oberhäupter halten sich in der stadt
auf, welche ich erbaut habe; allein ihre
wohnungen sind im innern der insel. das eigentum
der provinz antimaroa gehört den eingebohrnen
des landes; allein sie treten willig ihre länder ab,
um die europäer einzuladen, sich unter ihnen
niederzulassen, und das wüste erdreich anzubauen.
die herren commissarien können sich über diesen
punkt bei der nahen versammlung der
oberhäupter der provinz unterrichten, welche ich auf ihren
befehl berufen habe.
zwölfter artikel.  
wir verlangen ein vollständiges verzeichniß
der namen der vornehmsten oberhäupter von
kf 3 ,

58 anhang,
 
   
   madagascar , welche die autorität sr. majestät
anerkannt haben, und zinsbar geworden sind.
worin besteht der jährliche tribut, dem sie sich
unterworfen haben  was ist von diesen tributen für
sr. majestät eingenommen worden 
wir ersuchen den baron von benyowsky, in
zeit von acht tagen, diese verschiednen zinsbaren  
oberhäupter zusammen zu berufen, damit wir sie
des schutzes sr. majestät versichern können,
antwort auf den zwölften artikel,
kein oberhaupt hat die autorität des königs
anerkannt, sondern sie haben sich durch contracte
mit uns und der niederlassung verbunden; ihre
ramen sind folgende      
die oberhäupter und völker von madagascar
bezahlen der niederlassung keinen tribut; alleinich
habe der niederlassung, unter dem namen
substdien, einkünfte an reiß, rindvieh und
einigen sklaven zu verschaffen gesucht. vor dem
letzten kriege von antimaroa lieferten die
oberhäupter jeder sür sein dorf acht scheffel reiß
und vier ochsen, ich habe gewöhnlich den wert
am bauholz, dielen und sklaven genommen, wie
die rechnungen in den magazinen ausweisen wers
den. dieß jahr beläuft sich der ertrag der
subsdien auf neunmal hundert und zwei und vierzig
tausend livres.
    diese namen find unsern lesern schon aus dem
 ,  
. vorigen bekannt. d. liebers   ,

anhang. 519
 
 
 y
die oberhäupter sollen an dem von den
commissarien bestimmten tage versammlet werden.
dreizehnter artikel.
was für vergleiche oder gegenseitige
verbindungen finden zwischen der französischen natiön und
den verschiednen oberhäuptern von madagascar
statt    .    
was für orte bewohnen diese letzten, und wie
stark ist ihre kriegsmacht und ihr ansehn 
worin bestehn ihre einkünste  sind sie mit
dem rechte des eigentums an land bekannt  ;
stehn wir in irgend einer bundsgenossenschaft
mit dem könige der seklaven, welcher der
mächtigste und kriegerischste fürst von madagascar sein
soll      . . . . . .  
antwort auf den dreizehnten artikel.
die contracte und wechselseitigen
verpflichtungen zwischen den insulanern und franzosen
bestehn nur aus drei punkten  1  daß die
madagascarschen völkerschaften handelsfreiheit in ihrem
lande verstatten sollen, so wie auch wohnungen zu
erbauen, wo der erdboden unangebaut ist; sie
gewähren den franzosen freiwillig ländereien. 2 
daß sie die französische niederlassung gegen
alleunternehmungen ihrer seinde beschützen. 3  daß die
franzosen sich auf keine weise in die
privatstreitigkeiten der insulaner mischen, wofern sie nicht zu
mittlern ausgesodertwerden.
die kriegsmacht aller mit der niederlassung
verbündeten oberhäupter kam auf hundert und
kk 4

529 anhang.
drei und zwanzig tausend mann geschätzt werden 
diese zahl wechselt, so wie ihre aernten mehr
oder weniger reichlich sind. ihre einkünfte bestehn
aus zucker, tabak, indigo, baumwolle, reiß,
sklaven und rindvieh.  
..  
sie sind mit dem rechte des eigentums be   
kannt, und ein oberhaupt kann nur durch erbfolge    
oder durch das schicksal des kriegs seines
gebie 3 
tes beraubt werden oder es erhalten.  
wir haben ein bündniß mit dem oberhaupt  
der seklaven geschlossen; alleindadie ihm untergeord   
neten chefs sich in den krieg von antimaroa
gegen die niederlassung einließen, sah ich mich
genötigt, ihm den krieg zu erklären, bis er dieses
verfahren verwirft, und der niederlassung wegen
dieser oberhäupter genugtuung leistet. die se ,
klaven, obgleich sehr tapfer im kriege, haben nie
ein uebergewicht bei den andern völkerschaften
gehabt.  
vierzehnter artikel.
ist eine and miliz vorhanden, oder haben
eine gewisse anzahl insulaner sich freiwillig als
beschützer der niederlassung des baron benyowsky
befehlen unterworfen  wie viel sind ihrer  auf
welche art sind sie zusammen gebracht 
unterwelchen bedingungen haben sie sich in unserm dienst
verpflichtet  ist es im fall der nottunlich, die
freien insulaner zum kriege nach indien zu
transportiren   
. . . . . . . . . .
   ,  
     
. . . .           ,
. . . 

anhang 521
warum führte der baron benyowsky shwar r 
.  
ze sklaven in die insel madagascar ein, die zu
mozambique auf sr. majestät rechnung gekauft
wurden, wie er in seinen briefen nach der isle de
france erklärt hat           
in den ersten zeiten der niederlassung hielt ich
einen haufen bewaffneter insulaner in sold, die
bei verschiednen ercursionen dienten, welche ich
von meinen offizieren in das innere der insel an.  
stellen ließ; weil ich aber die verhaltungsbefehle,
die ich über diesen punkt von dem minister erwar
tete, nicht erhielt, und diese truppen lästig fand,
da ich sie seit anfang dieses jahrs nicht gebraucht
hatte, habe ich sie entlassen und schwarze sklaven,
antwort auf den vierzehnten artikel.
er,
   
   
 ,
        
 
welche ihro majestät gehörten, an ihre stelle
gesetzt. ihre anzahl ist zwar klein, allein für den
notfall hinreichend.    
die freien schwarzen können ebenfalls im
kriege gebraucht werden; jede provinz ist im
stande, drei, vier, fünf, auch sechs tausend mann zu
stellen. ihre disciplin besteht in unbedingtem
gehorsam; sie werden durch ein signal, welches sie
als das meinige kennen, zusammen gebracht. ihre
waffen sind flinten und wurfspieße  ihre
bedingungen, eine flinte auf vierzig tage und
proviant. herr la bourdonnois und herr laly
transportirten die freien indianer nach indien, um
im kriege daselbst zu dienen; allein da der
gouverneur, statt sie zu belohnen, sie in sklaverei
  ,  
,
kk 5

522 anhang.  
brachte, wage ich nicht zu versprechen, ob sie
geneigt sein werden, ihr land zu verlassen, bis ihnen
wieder vertrauen zu der französischen nation
eingestößt ist. der gedanke, die mozambiquer
sklaven nach madagascar zu führen, bot sich ganz
natürlich dar, weil es unmöglich ist, daß sie von hier
weglaufen können. als fremdlinge in diesem
lande, sind sie arbeitsamer; außerdem können sie
bei den zucker  und indigo arbeiten nicht entbehrt
werden,  
funfzehnter artikel.
sehn uns die einwohner von madagascar ,
gern wohnhaft unter ihnen  würden colonisten
von der isle de france oder bourbon, wenn das
gouvernement sie nach dieser insel schickte, gesahr .
laufen, von den insulanern angegriffen zu werden 
oder würden sie im gegenteil unsre künste und
industrie zu ihrem vorteil benutzen können 
antwort auf den funfzehnten artikel.
  die herren commissarien werden sich bei der
versammlung der oberhäupter in eigner person
überzeugen können, ob die eingebohrnen von
madagascar die unter ihnen wohnhaften franzosen gern
sehn oder nicht. französische colonisten würden auf
der ganzen insel in vollkommner sicherheit sein;
vorausgesetzt, daß sie keine angriffe auf die
freiheit der nation machten. die insulaner
wünschen sie unter sich zu sehn, und ihre industrie
würde durch nacheiferung vermehrt werden. nur
durch beispiel kann es uns gelingen, die
mada 

anhang.   523  
gascarschen völkerschaften dahin zu. bringen, sich
unsrer regelmäßigen regierungsform zu
unterwerfen, und civilisirt zu werden.
sechzehnter artike.
wie ist der charakter der völker beschaffen,
die in der nähe der bay antongil leben  sind
sie träge, bebauen sie das land  sind sie krieger 
führen sie handel  mit wem  worin besteht
dieser handel  ist das land mit holz versehn  zu
welchem gebrauch kann dieses holz benutzt werden 
worin bestehn die produkte des landes  trägt der
boden freiwillig oder durch anbau  würde
getraide in der bay antongil fortkommen 
antwort auf den sechzehnten artikel.
der charakter der eingebohrnen von
madagascar ist durch die ganze insel derselbe.
neugierig, lenkbar, oberflächlich, argwöhnisch, ehrgeizig,
rachsüchtig, wollüstig, gastfrei, mitleidig,
leichtgläubig, verschwenderisch, einen tag träge zu haus
sitzend, den andern fleißige bebauer des landes,
den dritten tag krieger. ihr hauptandel ist
mit uns; allein ihr innrer handel besteht im
austausch von sklaven gegen rindvieh und reiß. das
land ist mit holz gut versehn, und dieß holz kann
zu allem ersinnlichen gebrauche benutzt werden,
die produkte des landes sind reiß und
zuckerrohr, indigo, tabak, benzoe, wachs, honig,
baumwolle, seide, holz, verschiedne
hülsenfrüchte, baumfrüchte, und eine große menge
rindvieh. ich weiß aus eignem versuch, daß
brodt 
524 anhang.
was für produkte oder kaufmannswaaren sind
ihkorn, gerste und waid  kraut zum blaufärben 
an der bay antongil gedeihen.  
siebenzehnter artikel.
leben die madagascarschen völker in
geselschaft  haben sie eine regierungsform  folgen sie
gebräuchen, oder den einfachen begriffen des
naturgesetzes  haben sie eine religion, oder
wenigstens einen begriff von gott  beten sie ihn an 
sind sie geneigt, sich dem französischen
gouvernement zu unterwerfen, unsre polizei, gebräuche,
religion anzunehmen  sind sie erfinderisch, fleißig,
arbeitsam  haben sie künste oder manufacturen 
sind sie neugierig auf die produkte der unsrigen 
nen am angenehmsten  sind sie nachahmend 
würde es leicht sein, ihnen einen geschmack an
unterricht aller art einzuflößen   
 
antwort auf den siebenzehnten artikel.
  die madagascarschen völkerschaften leben in
 
gesellschaft, und haben eine aristokratische
regierungsform; sie haben nur mündliche gesetze; und
beten einen gott an.
sie sind von natur den franzosen geneigt,
aber zu eifersüchtig auf ihre freiheit, um sich
freiwillig einer fremden herrschaft zu unterwerfen. sie
gefallen lassen, wage ich nicht zuzusichern. der besitz
mehrerer weiber hat einen zu starken reiz für sie,
äls daß sie daran denken sollten, unsre religion
an    
 
nehmen unsre gebräuche und polizei an; ob sie
aber eine veränderung ihrer religion sich würden

anhang. 525
 
zunehmen. die weiber scheinen geneigter dazuzu
sein; vielleicht aus der entgegengesetzten ursache,
weil jede einen mann für sich zu haben wünscht.
sie sind fleißig, gelehrig und gute arbeiter in
metall und holz, z. b. goldschmiede,
eisenschmiede, waffenschmiede und zimmerleute. ihre
manusacturarbeiten bestehn aus decken oder tuch zu
kleidern, das auf der östlichen küste aus den
fasern des zuckerrohrs, und auf der westlichen küste
 us seide und baumwolle verfertigt wird;
außerdem sind sie sehr begierig auf unsre produkte  auf
tuch, brandtwein, schießpulver, flinten,
rasiermesser, hacken, silberne spielzeuge, spiegel,
messer und zinngerät; auf lahn tressen sind
sie besonders erpicht. uebrigens sind sie
sehrnachahmerisch, und geneigt, den handel zu lernen.
achtzehnter artikel.  
lassen sich die eingebohrnen von madagascar
gern in unsrer nähe nieder  auf welche art
sühren sie ihren handel, und worin bestehn die
zwischen ihnen und uns ausgetauschten handelsartikel 
gelangen die waaren, welche die
araberjährlich an der westseite der insel einführen, wohl bis
zur bay antongil, und verbreiten sie sich über die
ganze insel  was sind dieses für waaren 
würden wir ohne schwierigkeit durch die ganze insel
verkehr führen können  und durch, was für
mittel  wie und auf welche art sind die untertanen
sr. majestät, die vormals auf dieser insel handel
führten, von sr. majestät absichten unterrichtet  

526 anhang
worden, daß ein solcher handel in den gegenden,
wo der baron benyowsky sich niedergelassen, ver   
   boten sein soll  hat man zu diesem ende einen
befehl auf der isle de france bekannt gemacht  was
für privatschiffe hat der baron benyowsky zu sr.
majestät gebrauch eingezogen  und wie hoch
beläuft sich ihre ladung   
antwort auf den achtzehnten artikel.
die insulaner lassen sich gern und
vorzugsweise in der nähe der weissen männer nieder. die
artikel zum tauschhandel bestehn aus stückgut,
brandtwein und andern kaufmannswaaren, die im
vorhergehenden artikel erwähnt sind; sie liefern
dagegen reiß, rindvieh und sklaven; auch nehmen  
  sie sehr gern piasters. die araber führen einen
ansehnlichen handel mit ihnen; allein sie erhalten
zum austausch ihrer waaren nichts weiter als
benzoe, weihrauch, etwas weniges ambra, und eine
menge schildkrötenschaalen und reiß  sie bringen
dagegen baumwollne tücher von surat, silberne
armbänder, goldne ohrenringe, teller und
messergestecke, aber sehr schlecht gearbeitet. die araber
führen ihren hauptandel mit dem volke der
seklaven.
  nach meinem plane einer friedlichen
niederlassung kann allerdings der verkehr von osten nach
westen über die ganze insel erweitert werden, und  
zwar mit wenigen truppen; allein man muß das
vertrauen der oberhäupter zu gewinnen suchen,
damit sie handwerker und arbeiter hergeben.
 
   
s.

anhang. 527
die chefs auf der isle de france haben das
verbot des handels bekannt gemacht, und auf der
ganzen insel ausgegeben. keine privatschiffe, die
hier anlegten, sind aber von mir eingezogen worden;
einige, die einen verbotnen handel führten,
wurden angehalten, allein auf die versicherung, daß
die eigentümer und schiffscapitaine nichts von
dem verbot wüßten, wieder frei gegeben. dieses
waren die schiffe la flore und le coureur.
neunzehnter artikel.
welches ist das einfachste, zuverläßigste und
vorteilhafteste mittel, den sklaven  reiß  und
rindvieh handel mit madagascar zu führen  
befinden sich viele sklaven in der gegend um
antongil und auf der westlichen küste  würde es
leicht sein, im innern der insel handel zu führen 
im fall das gouvernement es zuträglich fände,
eine beträchtliche niederlassung zu madagascar auf
immer zu stiften; wäre es dann nicht vorteilhafter,
den sklavenhandel zu untersagen 
antwort auf den neunzehnten artikel.
das einfachste, zuverläßigste und
vorteilhafteste mittel, den handel an reiß, vieh und
sklaven zu führen, ist, diese artikel mit baarem gelde
zu kaufen, und in den vorratshäusern der
errichteten posten öffentlichen verkauf für waaren, die
mit baarem geld bezahlt werden, zu eröffnen; z.
b. stückgut, flinten, schießpulver, brandtwein.
auf diese art würde das geld durch umlauf wieder

           
a  
zurückkehren, welches bei einer mäßigen jährlichen
 
 . . l
sa8 anhang.
lieferung sogar zur führung eines sehr
beträchtlichen handels hinreichen dürfte. die insulaner
   
an der bay antongil, welche insgesamt
ackersleute sind, verkaufen niemals sklaven, sondern
kaufen sie im gegenteil alle jahre an. die ganze
östliche küste liefert nur sehr wenige sklaven; sie
werden aus dem innern der insel, von orou
antiasnak gebracht. die bevölkerung von
madagascar ist nach verhältniß ihres umfangs sehr
mit   
ches geschlecht hervorbringen könnten. ohne
zweifel wäre es äußerst notwendig, den
madagascartelmäßig, und wenn das gouvernement sich
vorsetzte, mehr als zwei tausend schwarze jährlich aus 
zuführen, so würde das land bald entvölkert sein;
wofern nicht diese lieferungen durch die einführung
der mozambiquer sklaven ersetzt würden, die,
unter der disciplin der europäischen colonisten, eine
besondre miliz errichten, und durch vermischung
mit den madagascarschen weibern ein besondres,
zur errichtung neuer niederlassungen sehr
tauglischen sklavenhandel zu verbieten.
zwanzigster artikel.
wie hoch mag sich die volksmenge von
madagascaranitzt belaufen  ist das innre der insel
bewohnt  sprechen alle diese völker einerlei
sprache      v
antwort auf den zwanzigsten artikel.
die summe der volksmenge zu madagascar
beläuft sich jetzt nicht über zwei millionen, fünf
mal

anhang 529
s
mal hunderttausend mann. das innre der
insel ist bewohnt und sehr volkreich. alle völker von
madagascar sprechen beinahe dieselbe sprache.
  einundzwanzigster artikel.
was für bemerkungen hat der baron
benyowsky über die nordseite der insel gemacht  ist
sie eben so volkreich, eben so reich an vieh, und
fruchtbar als die südseite  warum zog der
baron es vor, sich lieber im norden der insel, als  
im süden niederzulassen, wo doch mehr
handelsquellen sind, so wie auch eine größere volksmenge,
größrer ueberfluß an reiß, vieh und sklaven 
antwort auf deneinundzwanzigsten artikel,
meine bemerkungen über den nördlichen teil
der insel madagascar sind, daß großer
ueberfuß von vieh, banholz und reiß daselbst ist; so
wie auch verschiedne häfen, die vortreflich zum
handel mit der küste von afrika, mit surat, maseat,
bassora, moka, und den arabischen inseln liegen
die nördliche küste ist fruchtbarer als die südliche,
und ist reicher an vieh.
ich ließ mich auf der nordseite der insel
nieder, weil ich wußte, daß ich daselbst ein weniger
gegen die franzosen eingenommenes volk finden
würde. ich habe immer geglaubt, die absicht, in
welcher der minister mich zur stiftung einer nie
derlassung ausschickte, sei, die madagascarsche
nation zu eivilisiren und verbindungen mit ihnen zu
stiften, krast welcher die franzosen die vorteile
des handels, und im fall eines krieges, beistand.
sweiter band.  
v

53g anhang
für ihre niederlassungen in indien finden würden;
und dem gemäß habe ich meine operationen
eingerichtet. auch kann ich selbst zu dieser zeit mir nicht
einbilden, daß sr. majestät und der minister eine
andre verfahrungsart von mir könnte erwartet
haben. ich tat meine pflicht und kann es wagen,
sie, meine herren, zu versichern, daß ich stets
so handelte, wie jeder andre hätte handeln müssen,
dem der ruhm des monarchen, welchem er
diente, und der nation, deren waffen er führte, am
herzen lag.
zweiundzwanzigster artikel. . . .
worin bestehn im ganzen die produkte dieser
unermeßlichen insel  und von welchen
handelsspeculationen und artikeln zum einführen ließe sich
in der folge das meiste erwarten 
antwort aufdenzweiundzwanzigsten artikel.
als soldat habe ich erwogen, daß die insel
madagascar, civilisirt und auf frankreichs seite
gebracht, sehr vorteilhaft zum schiffsbau und zu
lieferungen von lebensmitteln für die andern
celonien benutzt werden, und wenn die bevölkerung
endlich zunähme, auch truppen liefern könnte, um
das benachbarte indien und die ausgedehntesten
bestungen der engländer und andrer nationen in
respect zu halten. die insulaner, die an
schifffahrt gewöhnt sind, könnten füglich an bord der
kaufmannsschiffe, und wenn sie durch reisen zum
matrosendienste brauchbar gemacht wären, auch zu
der schifffahrt nach und von indien gebraucht, und
. . .       .  

anhang sz
dadurch die europäer, welche man jetzt zu diesen
diensten nehmen muß, gespart werden.
  dergegenwärtige handelbesteht n reiß,
sklaven, rindvieh, holz in dielen und benzoe,
welche artikel jetzt ausgeführt werden können.
sollten in zukunft die europäischen oder malabarischen
colonisten, welche nach dieser insel gebracht sind,
sich mühe geben, die von der natur dargeboten
reichtümerzubenußen, so würden noch andre
handelszweige eröffnet werden können  z. b. zucker,
indigo, tabak, baumwolle, seide, wachs u.sw.
der handel mit madagaskar ist reel und bereits
vorhanden, und es fehlt also nichts weiter, als ihn
ausgebreiteter zu machen.
dreiundzwanzigster artikel.
sind bergwerke von eisen, kupfer und an
dern metallen in der bayantongil oder in der
umliegenden gegend gesunden worden  welches sind
die merkwürdigsten gewächse oder medizinischen
pflanzen, die unsern inseln de france und
bourbon nützlich sein könnten   
liefert das land taugliches holz zum schiffbau
oder zum färben 
was für oele oder wurzeln hat dieß land 
durch welche mittel könnte auf der küste der
wallfischfang am besten bewerkstelligt werden, da so viele
wallfische sich in den benachbarten seen aufhalten 
antwort aufdendreiundzwanzigsten artikel.
an der bayantongil findet man eisen und
kupfer; an der spike angonaw goldstaub zu
anl 2.

53  anhang.
gontzi silber, und zu mananhar crystall. von  
den gewächsen aber bin ich außer stande etwas
zu sagen, weil ich der botanik gänzlich unkundig
bin.       s
das land liefert sehr brauchbares holz zum
schiffbau oder zu masten; auch färbeholz wächst 
hier; die schwarzen benutzen es, um gelb, blau,
schwarz, grün und rot zu färben. von harzen
haben sie arant, detamaea und vohinata. sie
machen oel aus dem wallsisch und der
manata oder seekuh. der wallfischsang, wird
immer auf der küste nachteilig sein, wofern nicht
eine niederlassung zu st. marie errichtet und
hinlänglich mit schiffen und menschen zu diesem
gebrauch versehn würde; allein ich halte eine
niederlassung an diesem orte für unmöglich. ,
vierundzwanzigster artikel.
  was für bemerkungen hat der baron
benyowsky wegen der schifffahrt aus der bay
antongil gemacht  herrschen die südwinde hier, so wie
auf der isle de france  hat man sie gegen sich,
wenn man aus der bayantongil schifft  wieviel
zeit wird gewöhnlich erfordert, von dieser baynach
fort dauphin an der südseite der insel zu
kommen    . . . is;  
hat der baron leute in see geschickt, um
die nordgegenden der insel madagascar zu
untersuchen   der   1, 2.
ist einschrer hafen entdeckt worden  welches
sind die schiffbaren flüsse der insel und ihre lage ,
  

  anhang 533
ist das land wirbelwinden oder stürmen
unterworfen 
antwort aufden vierundzwanzigsten artikel.
die winde von südost nach südwest regieren
vom may an bis in die mitte des septembers,
zuweilen auch bis zum ende desselben; nachher
regieren die winde von nordost, nord, nordwestund
westen; allein in der bay ist gewöhnlich vier und
zwanzig stunden lang ein land  und ein seewind;
der seewind fängt um acht, neun, oder zehn uhr
des morgens an zu blasen, und hört um sechs,
sieben oder acht uhr des abends auf; um eilf uhr
abends pflegt der seewind aufzuspringen, bei
welchem die schiffe meistens aus der bay gelangen
können; am ersten tage nach dem lichten der
anker sind sie im stande die inseln bat zu
umseegeln, wo sie, wenn der seewind sich legt, vor
anker gehn können, oder wenn der pilot sein schiff
in der gewalt hat, kann er sich windwärts in der
bay drehn. am abend können sie wieder unter
seegel gehn, und den andern tag zuvevläßig
heraus gelangen. nach den beobachtungen, die ich
angestellt habe, brauchte von zweiundzwanzig
schiffen, die aus der bay seegelten, keins mehr
als vier bis fünf tage zeit; den grand bourbon
ausgenommen, der drei monate zubrachte, ehe er
heraus kam, ob gleich mehrere schiffe von dort
ausliefen, während der commandeur sich
amüsirte von einer seite des hafens nach der andern zu
seegeln. ich weiß nicht, ob der fehler am schiff
. .  
ll3

534 anhang.
oder am capitain lag, oder ob es zufolge gewisser,
von herrn maillart ihm errheilten befehle, keinen
meiner aufträge auszurichten geschah. ,
um nach fort dauphinzuseegeln, muß man
die winde benutzen, welche zwischen dem
september und mayblasen. die gewöhnliche passage
von der bay aus dauert vier tage; zur
ungünsigen jahrszeit werden hinwärts zuweilen 22 bis
fünfundzwanzig tage, rückwärts aber nie mehr
als sechs bis sieben tage gebraucht.
ich habe leute ausgeschickt, um die insel
sowohl nach süden, als nach norden zu
erkundschaften zwei häfen wurden nach norden entdeckt;
der eine zu angonzi, der andre zu voemar
südwärts ist nur der ankerplatz zu foul point und
die rhede zu tamatava. der beträchtlichste fuß
in der nordgegend der insel ist der fuß tingba
le, an welchem die hauptniederlassung errichtet ist.
er ist für kleine und einheimische boote schiffbar.
voemar und louque sind ebenfalls für die einheimi
schen fahrzeuge schiffbar. diese insel ist freivon
sturmwinden. . . .
   ä . . ., ... ...,
e.    artikel.
endlich, was hat der baron benyowsky we
gen des der zust im winter,
besonders in der bayantong und an der
küstebemerkt  wiräuns eine ausführliche
nachricht über diesen wichtigen punkt zugeben, der
die äußerste ueberlegung verdient, weiter das eben
deruntertanen sr. majestät betrifft,
 

 
     
suchen die menschen, die sich während der
gesunden jahrszeit hier aufhalten, in der
ungesunden zeit in dem innern der insel zuflucht, um dem
schädlichen einflusse der luft zu entgehn  wenn sie  
während der ungesunden jahrszeit an den
seeküsten bleiben, sind sie dann eben den krankheiten
ausgesetzt als die europäer  zufolge dieser
betrachtungen, welche zur glücklichen ausführung der
etwannigen absichten des gouvernements durchaus
notwendig sind, fragen wir den baron
benyowsky, ob es nicht besser wäre, die hauptniederlassung
nach der insel tamatava zu verlegen  das land
ist gesund, liegt in der mitte der östlichen küste,
wohin aus allen gegenden ein reicher vorrat von
reiß, rindvieh und sklaven geliefert werden kann.
man könnte ja während der gesunden jahrszeit
handelsführer nach foul point, nach der bayantongil
und vorzüglich nach fort dauphin schicken, wenn
gleich tamatava zur hauptniederlassung gewählt
würde.      
wenn übrigens der baron benyowsky einen
andern ort weiß, wo die luft das ganze jahr durch
. . . . . . . . . .  ,  
gesund ist, und der ihm zur anlegung einer
bleiben       
den colonie am bequemsten ä
        , , , , f. ir . . . . .
langen wir benachrichtigt zu werden  wie viel
 ,
truppen die regierung in den ersten zehn
jahren hergeben müßte  welches die mittel,
welhes die kosten während dieses zeitpufssein
wür. . . . . . .    aa  c , 2.          
den, und was für isti die nation daraus
schöpfen könnte 
      gz.
 
  l 4

536 anhang,
wir wollen diese fragen und untersuchungen
noch weiter fortführen. wenn der minister und
die befehlshaber auf der isle de france alle
foderungen des baron benyowsky, seit seiner ankunft
zu madagascar, an mannschaft, geld,
handelsartikeln, oder andern lieferungen befriedigt hätten,
was für vorteile würden der nation daraus zuges
wachsen sein  sie hat bereits in den ersten vier
jahren 1773, 1774, 1775 und 1776, für
mehr als eine million, fünfmal hunderttausend
livres hergeschossen; wir sragen und verlangen, daß
er uns aufweise, zu welchem nützlichen zwecke er
diese ersten vorschüsse verwandt hat, oder was für
vorteile in der zukunft von einer so beträchtlichen
auslage können gehofft werden   
wir sind überzeugt, daß der graf
benyowsky besser als irgendjemand im stande ist, einem
so schwierigen geschäfte vorzustehn, und es wurden
gewiß alle eigenschaften, die er besitzt, erfodert,
um die niederlassung bisher aufrecht zu halten.
allein die erfahrung des vergangnen muß ihn
desto besser in stand gesetzt haben, uns eine treue
nachricht, welche die absichten des gouvernements,
des ministers und sr. majestät bestimmen wird,
zu geben, . . . . . . . . .
in der bay antongil, auf der insel madagascar, ,
, am 29sten september 1776,
antwort aufden fünfundzwanzigsten artikel.
nachdem ich dem minister, auf seinem befehl,
einen auszug meiner bemerkungen über die
krank
  anhang,   537
heiten dieses landes überreicht habe, nehme ich mir
  jetzt die ehre, ihnen eine  beigefügte  copie
davon ebenfalls einzuhändigen.    
die insulaner bringen gewöhnlich die
ungesunde jahrszeit in der innern gegend der insel zu.
die bewohner dieser gegenden werden so gut als
die europäer von siebern befallen, wenn sie nach
der seeküste kommen; allein in einiger entfernung
von derselben bleiben sie davon frei. eine
niederlassung, nach meinen grundsätzen eingerichtet
und concentrirt, würde daselbst folgenden
unbequemlichkeiten ausgesetzt sein,      
in der rhede bei tamatava, die gefährlich zu
beschiffen ist, können die schiffe keinen sichern
zufluchtsort finden, und würden immer großer gefahr
ausgesetzt sein, weil die einwohner dieser gegend,
von seinden umgeben, die niederlassung bald in
ihre streitigkeiten ziehn würden  denn da diese bei
den besitzungen der benachbarten districte interessirt
ist, würde sie nicht neutral bleiben können, und von
der andern seite würde sie ihre erklärung in einen
krieg verwickeln, der die gemüter ihrer
nachbarn von ihr entfernte.  hiavi, das oberhaupt
von foul point, würde, wenn es sähe,
daßtamatava den vorzug erhielte, einer der erstensein,
immerwährenden zwiespalt zu erregen, wodurch der
anbau des landes unterbrochen, und die riederlas
sung in mangel der nochwendigsten bedürfnisse
gebracht werden würde. die betalimenes, ein
zahlreiches volk, das im wohlstande lebt, und
  l. l 5  
 
 
538 anhang.
allen andern völkern dieses landes verhaßt ist; das
an viehheerden das reichste ist, würde aus furcht
vor den fariavas oder vor hiavi es nicht länger
wagen, sich tamatava zu nahen. endlich würde der
verkehr mit den andern posten große schwierig,
keit haben, da die rhede bei jedem
vollmondewegen der seewogen und sturmwinde beinahe sechs
tage lang übertritt. die schiffe vor anker, die
sich oft in see zu gehn genötigt, und vom strome
fortgetrieben sehn würden, könnten auf keinen fallin
weniger als vierzehn tagen die rhede wieder
gewinnen. dieser umstand, nebst der schwierigkeit, aus
der rhede zu kommen, welches immer gefährlich ist,
macht es durchaus unmöglich, die
hauptniederlassung nach tamatava zu legen. das höchste, was
geschehen kann, ist, eine von foul point abhängige
factorei daselbst zu errichten  dieß würde sehr
zuträglich sein, weil die insulaner, die sich an den
handel mit sklaven, reiß und vieh
gewöhntaben, sich häufig hier einzufinden pflegen.
tamatava und foul point sind, was die gesunde luft
betrifft, nicht sehr von einander verschieden; die
herren commissarien werden nach erwägung dieser
be merkungen selbst überdiesen punkt entscheiden können.
auf die frage  was das gouvernement an
truppen liefern müßte, und wie hoch sich die
ausgaben zu einer bleibenden niederlassung belaufen
würden  kann ich nicht eher antworten, bis ich von
ihro majestät absicht nähere nachrichten habe;
nämlich, ob dieselben dahin gehn, die ganze insel

anhang. 539
  
zu unterwerfen, oder einen allgemeinen handel zu
stiften, oder ob endlich die subsistenz der inseln
france und bourbon aller vorteil ist, den man
durch die niederlassung zu erreichen denkt. im
ersten fall fühle ich mich nicht im stande, eine
meinung zu äußern; denn vorige beispiele sind noch
stark genug, um jedes gewaltsame verfahren gegen
das madagascarsche volk zu verwerfen.
außerdem kann ich die contracte und bündnisse, welche
ich auf des königs befehl mit dieser nation
geschlossen habe, nicht verletzen    ich werde also
zu dem zweiten vorschlage schreiten.
um diesen in ausführung zu bringen, ist, so
  weit meine kenntniß reicht, folgendes meine
antwort. wenn sr. majestät sechs hundert mann
truppen geben wollten, nebst einer verstärkung
ven zwei hundert mann am ende jedes der zwei
folgenden jahre; wenn sie ferner erlauben wollten,
ackerleute unter uns aufzunehmen, denen ohne
einschränkung der religion verstattet würde, sich mit
den weibern des landes zu verbinden, und mir
vergönnten, jährlich zweihundert fündlinge zwischen
zwölf und vierzehn jahren, nebst malabarischen
und chinesischen familien von indien aufzunehmen 
so würde in zeit von drei jahren eine sehr
ansehnliche und wegen ihrer verbindung mit der ganzen
insel gewicht habende colonie zu madagascar
gestiftet sein. die kosten würden sich nicht über
eine million jährlich belaufen, zwei schiffe, eines
von sechshundert, und das andre von zwei hundert

540 anhang
tonnen ausgenommen, die sr. majestät
auszurüsten geruhen würden; so wie auch sechs gallioten
zum notwendigen verkehr zwischen den posten und
zu den transporten.
so viel truppen und ausgaben wären also die
drei ersten jahre hindurch erforderlich gewesen.
nach verlauf derselben würde die niederlassungvon
madagascar sich selbst zu unterstützen, und durch
den ertrag ihres capitals von drei millionen sich
zu erweitern im stande gewesen sein, bis sie im
zehnten jahr zu einer wohl gegründeten
colonieangewachsen wäre, stark genug, um keine plötzliche
revolution mehr zu fürchten, und in einer
verfassung, wo sie, durch den ertrag ihres handels, die
erhaltnen vorschüsse wieder ersetzen könnte,
auf den letzten absaß, der mit den
wortenanfängt  wir wollen diese fragen und
untersuchungen noch weiter fortsetzen, u. s. w. habe ich die
ehre zu antworten, daß wenn ihro majestät mir
die lieferungen, welche ich verlangt, gewährt
hätten, und wenn die isle de france meine foderung
beantwortet hätte, madagascar       
der anbau des landes würde sich vermehrt, und
die verschiednen handelszweige sich mit vorteil für
die nation erweitert haben. endlich wäre auch der
ruhm, ein ganzes volk civilisirt zu haben, ein
ersaß für das opfer gewesen, und diese nation, unter
   hier ist in der urschrift eine lücke von andertalb
zeilen, welche der graf nicht ausgefüllt hat.
anm. des eng. herausg.
 

anhang s 
des königs bundesgenossen gezählt, hätte seine
macht verstärkt.  
             
, die herren commissarien haben zufolge der
auf der isle de france gegebnen nachricht, die in
den vier ersten jahren 1773, 1774, 1775 und
1776 aufgewandte summe auf eine million und .
fünf mal hunderttausend livres geschätzt. ich
muß sie ersuchen, die wirklichen ausgaben zu
bestimmen, indem sie meine rechnung, und die von der
isle de france zusammen halten, und die
summen, welche wirklich auf die niederlassung gewandt
worden, von denen absondern, die nur vorgegeben
oder übertrieben sind. da ich übrigens die ehre
gehabt habe, in einem der vorigen artikel den herrn
commissarien das empfangne zu berichten, so
halte ich es für unnötig, den stand der
rechnungen zu wiederholen.
um endlich die nützliche verwendung der ersten
vorschüsse zu zeigen, so wie auch, welche
lieferumgen inskünftige erwartet werden können, habe ich
die ehre den commissarien vorzustellen, daß, da
ich mein augenmerk immer auf die gründung der
niederlassung richtete, ich es zu meinem plane
erfoderlich glaubte, das vertrauen der insulaner
zugewinnen, da ich hingegen den handel nur als eine
nebensache betrachtete, weil ich der meinung war,
daß die national reichtümer aus dem anbau
eines landes entstehn müßten, dessen eigentum
ichdem gouvernement zusichern wollte; daß ferner die
arbeiten, welche ich verrichten ließ, um den ort .
   

542 anhang.
gesünder zu machen, ebenso unumgänglich
notwendig waren, als die gemeinschaft und
gründungverschiedner straßen, und die untersuchungen der
innern gegenden des landes, um meine nachherigen
operationen danach zu bestimmen. freilich gebe
ich zu, daß da allediese anstalten nur zu dem festen
zwecke abzielten, welcher die basis des ganzen
ausmacht, der größte teil der ausgaben rein verloren
sein wird, wofern der ministeres gut findet, den plan,
mädagascar zuerobern, durchzusetzen; denn ein
solches unternehmen kann nur einzig die folge
hervorbringen, menschen und geld ganz vergebner
weise wegzuwerfen.    
zu meiner persönlichen rechtfertigung und
damit ich mir keine vorwürfe zu machen brauche,
wiederhole ich nochmals mein dringendes gesuch an die
commissarien, daß sie sogütig sein mögen, die
instructionen des ministers in betreffmeiner sendung
zu lesen; und dann hoffe ich werden sie überzeugt
werden, daß ich nichts getan habe, als was pflicht
und mein eifer für den dienst des königs von mir
foderten.
nachdem ich endlich die auf befehl sr.
majestät durch die herren commissarien mir vorgelegten
fragen beantwortet habe, nehme ich mir die
freiheit ihnen vorzustellen, daß in der gegenwärtigen
lage der niederlassung, und im fall sr. majestät
ihre endliche entscheidung wegen derselben zu
verschieben beschlossen haben sollten, bis sie diese
nachrichten erhielten, nichts weiter zu tun in
mei 

anhang 543
a
ner macht bleibt, als den hauptort und die
nebenposten, durchhinlänglichen proviant zur
subsistenz der truppen, zu erhalten, welches
nochwendig sein wird bis sr. majestät befehle
aulangen; alle arbeiten, welche kosten verursachen
müßten, einzustellen, und in dieser lage den
augenblick zu erwarten, welcher das schicksal der
niederlassung an der bay antongil entscheiden
muß.      
     
 
 
 
       
              
der insel madagascar,
uf    
               
m 22sten september, 1776.
  i       
m2p r 776.    
        
                   2.
              w   
             
        4  
       
       
 
           
      x        
     
 
.    
            .
 ,      
   
          .
                               
    ,    
w
   
 
                 
     
  z .
    
     
           
 
           
  i
             
         a       ,
          . 5  
  .      
  7       
         
        v.       p 
e       w
.    
 
.             a  
 
 
    ,   fyy
a
   , .  ,
      . . .       ,  ,   ..   ,
 ,       v  v    
 
       .   z. ,  
   
  ,
 
s            
a   4       x   . .
     
       
b. . . . . . . .
   
     
           ,  
f.             .    
     
           
                                     
  . .        
   
         
          .  
         z  
       
      
                     
            . . .
        .      
 
 
       
          1 x
     
 
       
   
 
 
 
 
   

544 anhang
bemerk                    
  madagascar
b asis des
befehl des königs eine niederlassung stiften sollte,
deren erfolg notwendig von der erhaltung der
menschen abhängen mußte, richtete ich sogleich
meine aufmerksamkeit darauf, mir eine vollkomme. .
ne kenntniß von den krankheiten des landes zu
erwerben, die man mir sehr schrecklich beschrieben
hatte. allein nach allen bei wundärzten,
weche die insel besucht hatten, angestellten
erkundigungen, finde ich mich in meinen erwartungen
betrogen. unter sechszehnen, die ich zu rate zog,
stimmten nur zwei über die ursache der krankheit
und die behandlung der kranken überein. da der
handel immer der zweck ihrer reisen gewesen war,
1äworauf sie die äußerste aufmerksamkeit
hätten richten sollen. auch die nachrichten, welche
ich von den eingebohrnen erhielt, führten mich zu
keiner entdeckung über die natur der krankheit 
doch glaube ich ihrer art der behandlung, welche
mir und meiner familie das leben erhielt, dank
schuldig zu sein, , , ,
m jind erfahrung als konnten
nige aufklärung verschaffen, welche ich ausgesetzt  
 
habe, in hoffnung, daß meine beobachtungen und
entdeckungen das gouvernement bewegen werden,
se
a
ungen über die krankheiten der insel
bekümmerten sie sich wenig um diese wichtige
angehrung also konnten mir
ei
sie zu untersuchen, weiter verfolgen und bekräftigen
zu lassen, wofern sie der aufmerksamkeit wert
gefunden werden.        
diese beobachtungen bestehen in folgendem 
jeder europäer, der noch unter keinem heißen
himmelsstrich gelebt hat, wird, wenn er nach
madagascar kommt, von den siebern des landes
befallen werden. das sieber wird, nach der constitution
des kranken, mehr oder minder heftig, und von
längerer oder kürzrer dauer sowohl, als auch von
mehr oder weniger gefahr begleitet sein, nachdem
der wohnort trocken oder feucht ist. diese
beobachtung ist darauf gegründet   
1  daß von dreihundert und sieben und sechzig
mann, die unter meiner anführung nach
madagascar kamen, nur fünfzig von diesen siebern frei
blieben, und diese leute waren durch einen langen
aufentalt zu bengal an hitze gewöhnt.
2  alle diejenigen, welche von fleischigter
leibesbeschaffenheit waren, sielen in hitzige sieber, mie
raserei begleitet, wovon die meisten derer, die
einen nervösen leibesbau hatten, frei blieben.
3  in den jahren 1773 und 1774richteten
die sieber große verheerungen an. die truppen,
die in der mitte des märzes zu ludwigsburg
anlangten, hielten sich kaum sechs monat, bis sie
niederlagen, und zwar die meisten sehr gefährlich.
im jahr 1775, nachdem die meisten sümpfe
ausgefüllt waren, widerstanden die
neuankommenden dem uebel gegen siebzehn monate, und
bezweiter band, mm

546 anhang.
kamen es auch dann weniger heftig. sie litten
nicht mehr an der fürchterlichen raserei, auf
welche verzuckungen folgten, und die sterbeliste nahm
beträchtlich ab. das folgende jahr 1776 war
noch günstiger; die sieber waren von der
gewöhnlichen art, und ohne alle gefährliche symptome.
ich kann sie sicher in die reihe derjenigen zählen,
welche alle heisse und feuchte gegenden verursachen.
die gewöhnliche behandlungsart der chirur  .
gen bei den siebern zu madagascar ist folgende 
sobald der erste heftige anfall vorüber ist,
geben sie ein brechmittel,  tart. etneticus ; den ,
andern tag wieder ein etwas gelinderes,
 ipecacuanha  und dann quinquina und ptisane bis zur
fünften crisis. der kranke befand sich in dieser
periode gewöhnlich in einem letargischen
schlummer und anhaltendem delirium, weswegen man
mit schwierigkeit spanische fliegen legte. die
erfahrung hat unglücklicher weise gezeigt, daß diese
behandlung zweidrittel von den kranken ins
grab brachte. diejenigen, deren
leibesbeschaffenheit stark genug war, dieser behandlung acht
tage lang zu widerstehn, kamen glücklich davon,
weil die chirurgen sie um diese zeit der natur
überließen, die oft bessere wirkung hervorbrachte.
meine eignen bemerkungen sind folgende 
wenn die europäer nach madagascar kommen,
haben sie anfangs stärken hunger und verschlingen
ohne unterschied fleisch und gewächse, zugleich
trinken sie nichts als limonade. außerdem sind
w

anhang. 547
 
sie großer hitze ausgesetzt, und atmen eine feuchte
luft, welche durch die ausdünstungen der sümpfe
und durch die rebel, die von den flüssen und
wäldern aufsteigen, verursacht wird. in dieser
verfassung schwitzen sie unaufhörlich, welches die zur
verdauung nötige feuchtigkeit vermindert.
daher entstehn die in diesem lande so gewöhnlichen
unverdaulichkeiten, die bei der leichtesten
unterdrückung der ausdünstung krämpfe hervorbringen,
woraus endlich, wenn sie in vapeurs aufgelöst sind,
das heftigste kopfweh, meistens mit schrecklichem
wahnsinn begleitet, entsteht. der appetit ist
dann weg, und macht einer immerwährenden
reigung zum brechen platz, die mit einem heftigen
brennen im gehirn verbunden ist. das sieber
folgt auf diese symptome, und ist mehr oder
minder heftig, nach der constitution des kranken, oder
der beschaffenheit des orts. weil ich aus der
erfahrung sah, daß die gewöhnliche behandlung
des wundarztes den kranken meistens zu grabe
führte, befolgte ich bei mir selbst und bei den
meinigen eine andre, die ich von der behandlungsart
der insulaner abstrahirt hatte, außer daß ich
mich noch des teriaks bediente, um den schweiß
zu erregen, den sie durch baden, oder durch einen
trank von kräutern, die in ihrem lande wachsen,
hervor bringen. diese metode besteht in
folgendem 
bei dem ersten anfall von kopfweh muß eine
dosis teriak gereicht und der kranke in einem
ge  mm 2

548 anhang.
 bemerkungen über die mittel,
wirksamsten halte, den krankheiten,
wechen die europäer in diesem lande
ausgeheizten zimmer warm gehalten werden, damit die
ausdünstung wieder hergestellt wird. den
folgenden tag läßt man ihm am fuße zur ader, und führt
ihn am dritten mit reiner manna ab. nachher
muß er alle abend eine dosis hyacint latwerge,
oder eine andre stärkung nehmen, und so lange
die krankheit dauert darf er nichts als brühen
und frische eier genießen. dieser einfachen
behandlung danke ich mein leben und das leben der
meisten von denen, welche die ehre gehabt haben,
bei dieser niederlassung in sr. majestät diensten
zu stehn. .
velche ich für dic
setzt sind, vorzubeugen, und sie sogar
gänzlich auszurilgen. .
erstlich, der genuß des pöckelfleisches muß
allen neuangekommnen gänzlich untersagt, und
ihre nahrung auf suppe, braten, und reiß
eingeschränkt werden. es ist ebenfalls gut, ihnet den
genuß der zitronen zu untersagen, und weineßig
statt ihrer zu nehmen. die ersten jahre hindurch
sollte jedem soldaten oder arbeiter. morgens und
nachmittags regelmäßig etwas starkes getränk
gereicht werden, um sie vor der bösen luft zu ver   
währen, welche die dünste und nebel
verursachen. z g
zweitens muß man sorge tragen, die
häuser, worin sie wohnen, hoch zu bauen, damit die

  anhang. 549
luft besser durchstreichen kann. auch sollten
feuerheerde darin angelegt werden, um die innre luft,
besonders während der nacht, wo sie kalt und feucht
zu sein pflegt, zu verdünnen. . . .
die noch übrigen sümpfe in der nähe der
niederlassung sollten ausgefüllt werden; zum teil
ist dieß schon geschehen, und es kann bald vollends
geschehn, wenn das gouvernement es gut findet,
die nötigen anstalten zu den kosten zu treffen.
die oerter, wo man posten oder dörfer,
innerhalb der insel, anlegen will, sollten in einiger
entfernung von den reiß plantagen liegen, und
sechs monate vorher, ehe sie bewohnt würden,
gereinigt werden, damit die faulen dünste, welche ich
in so großer menge auf neu gereinigten ländern
bemerkt habe, zeit hätten sich zu zerteilen. ,
die erfahrung hat mir gezeigt, daß wir in
der pflanzzeit die meisten kranken hatten, und daß
die posten in den unausgehauenen wäldern eine
gesunde luft genoßen, und mit keinen siebern
befallen wurden. . . . . . .
die leute müßten nicht eher an die arbeit
geschickt werden, bis die sonne die aus den
sümpfen heraufsteigenden dünste und nebel zerteilt
hätte; denn die hitze ist weniger nachteilig, als
die morgendünste. . .
der anbau des rochen reißes, der nur in den
sümpfen wächst, sollte durch ganz madagascar
abgeschafft werden. um mit weniger mühe diese
frucht zu bebauen, machen die insulaner im
mo  mm 3.  
 

550 anhang.
nat december kanäle, wodurch das wasser in den
grund geleitet wird, den sie zu bepflanzen denken.
sie halten den grund unter wasser, bis er die
consistenz eines morastes hat; alsdann treiben sie
eine heerde vieh hinein, die ihn mit den füssen
zerstampft  worauf sie den reiß säen. er schießt
in sehr kurzer zeit auf und wird, sobald erschosset,
aufs neue mit wasser bedeckt, welches sie
verdunsten lassen. in manchen gegenden der insel er ,
sparen sie sich die mühe kanäle zu graben, und
werfen rings um die felder ufer auf, indem sie die
flüsse ganz aufdämmen, so daß die felder
überschwemmt werden. diese metode ist an der
küste sehr gebräuchlich; es verdient indessen wohl
glauben, daß diese art des anbaus ein ganzes land
vergiften kann, und daß durch abstellung derselben
das land wiederum gesünder werden würde. man
könnte einwenden, daß ein großer teil der
produkte wegfallen dürfte, wenn man diese art des
anbaus unter den einwohnern abschafftes allein
diejenigen, welche diese einwendung machen, kennen
madagascar nicht; denn der anbau des roten
reisses macht höchstens ein viertel des ganzen
produkts, und die anderndreiviertel weisser reiß
wachsen nicht in den mörästen, sondern auf hohen
feldern   und könnte nicht dieser verlust ersetzt
werden, wenn man den anbau des waißens und
den gebrauch des pfluges einführte   
ich habe mich aus eigner erfahrung überzeugt,
daß korn, gerste, haber vollkommen
gutierfartkommen, und besonders türkischer waizen.

  anhang. 551
betrachtungen
   
über den plan einer niederlassung zu
madagastar im fall irgendeine macht das system
der civilisirung annähme, gegründet auf die
basis einer bundesgenossenschaft.
schätzung der eit tte    
und der bevölkerung.
t  . . .
v. ...
 ermöge eines vorschusses von drei millionen
französischer livres, und eines transports von
achtzehnhundert menschen, kann binnen zehn jahren
die niederlassung zu madagascar fest gegründet
sein  vorausgesetzt daß im ersten jahr
siebenhumdert und zwanzig ssdaten geschickt würden,
injedem der zwei folgenden jahre zweihundert mann,
und hundert und futfzig in jedem der sieben letzten .
daß ferner während der ganzen zehn jahre ein jahr
wie das andrehündertundzwanzigerwopäische haus
väter, dreißig creolen,   und fünfzig
schwarze, entweder von indien, china oder von der
malabarischen küste eingeführt werden. die
ganze zahl der nach madagascar geführten menschen
wird sich also auf vier tausend
einhundertundsiebenstilis mul s   ..de .
er. v rpio zu hu s  ir 
   europäische kinder, die in indien geboren sind
    .
   

552 anhang.
is belaufen. ich rechne, daß sie jährlich sechs
hundert kinder erzeugen, welches am ende des zehnten
jahrs sechstausend creolen und dreitausend, drei
hundert und siebenzig europäer ausmachen wird;
eine hinreichende anzahl, um die epoche einer
colonie zu werden, ... .
handel.    
s  ..     ... ... ... e    
madagascar in seiner gegenwärtigen
verfassung kann jährlich dreimal hunderttausend stück
einwand, drei tausend faß brandtwein, jedes zu
fünfundzwanzig maaß, zwanzigtausend flinten,
einmal hundert und sechzig tausend pfund
schießpulver, sechsmal hunderttausend messer, einmal
hundert tausend spiegel, fünfzehntausend stück
schnupftücher, fünftausend stück zitz, u. s w.
eine große menge töpfergut, instrumente,
kupfereisen  und zinngerät, leichte gold  und
silberzeuge, seine tücher, borten, gold  und
silbertreffen verbrauchen, und dieser handel müßte mir
imänach abzug aller
ausgaben, einen ertrag von einer million viermal
hunder und neunundsechzigtausend pfund
sterlingenbringen, welches nach französischem gelde sieben
millionen achtmal hundert neunundsechzigtausend
 ä.
v n g  paaren eingetauschten artikel
werden in fellen bauholz und färbeholz; in
gummi, ä honig, u. sw. bestehn,
und dieser tauschhandel wird sich in kurzem durch
kaffee, indigo, zucker, pfeffer und seide noch

anhang 553
vermehren. zugleich wird bei dem austausch zum
wert von sieben millionen, acht hundert und neun
und sechszig tausend, sieben hundert und funfzig
livres immer hundert procent gewonnen werden. der
besitz dieser ersten kaufmannswaaren wird
handelszweige mit mozambique, mascat, bassora
und surat eröffnen, und diese letzten importe
werden immer in europa sehr angenehm sein,
besonders der indigo, welcher von der besten sorte ist.
mit einem worte, madagascar wird mit seinen
eignen produkten, mit sortimenten der
europäischen zusammen genommen, den vorteilhaftesten
handel in alle gegenden jenseits des caps führen,
und seine verbindung mit europa vermöge seiner
eignen produkte unterhalten können. . .
  . . . . . . .
einkünfte des staats.
  die hauptniederlassung zu madagascar wird
im ersten jahr einkünfte aus den verschiednen
provinzen empfangen, die aus vier tausend ochsen, ei
ner millionunddreimalhunderttausend pfund reiß,
zweimalhundertundfünfzigtausend dicken bohlen,
fünfzehntausend dielen, und
hundertundachtzigeinheimischen booten besteht werden, welcheszusammen
auf viermal hundertundacht und
dreißigtausendivreszuämit
der bevölkerung undden altbau des aides in
gleichem maaße zunehmen, so daß man ihn
ohneuebertreibungäräuseine million, dreimal
hunderttausend livresschätzen kann .
 

mm 5  

554   anhang
vermehrung des anbaus durch die colonisten
2 und europäer.     ,
diese niederlassung wird nach dem dritten
jahre hundert und fünfzig europäische wohnörter
errichtet haben, und die einwohner werden sechszehn
millionen pfund zucker, fünfmal hunderttausend pfund
kaffee, sechs millionen pfundtabak, fünfmal
hunderttausend pfund baumwolle, und fünf millionen
pfund getraide liefern; wovon ein zehnteil, das
in den öffentlichen schatz fließt, sich auf drei mal
hundert fünftausend livres belaufen wird. vom
dritten bis zum zehnten jahr werden diese
wohnörter sich vermehren, und folglich wird der
ertragansehnlicher werden, besonders wenn man
baumwollne und seine manufacturen errichtet hat.
jede mit madagascar verbundne macht wird
noch außerdem den vor
species nach indien zu führen, die durch umlauf
in die hände ihrer nebenbühler gehn, sie die
nötigen kaufmannswaaren von ihren freunden und
bundesgenossen durch austausch für die produt
ä kann. 
tot  it  e. si . . .
ge rg bergwerke. 
sie      eisen  und
küpferbergio rke, um ugleich viel holzzum
schiffbau hat können diese handelsartikel bequem
nach indien nach den persischen meerbusen und
ääääät
 
siez
  t i, tz a . . . . . . .
ä daß, statt
te



anhang. 555
seewesen und schiffahrt.
da madagascar die besten gattungen holz im
ueberfluß hat, und harze und hanfdaselbst
wachsen; und da es noch außerdem den vorteil
vortreflicher häfen besitzt, bietet es alle
bequemlichkeit zum schiffbau dar. die insulaner sind sehr
zur schiffahrt geneigt, und durch ihren eignen
küstenhandel an die see gewöhnt; sie werden also
nach dem ersten jahre am bord der handelsschiffe in
den indischen seen ungemein brauchbar sein, und
wenn sie erfahrner geworden sind, auch am bord
der königlichen schiffe gebraucht werden können.
der wichtige vorteil, welcher hieraus entspringen
muß, sowohl um die europäischen schiffer zu
erhalten, als auch die schiffe leichter mit kriegsvolk
besetzen zu können, dessen mangel sie bisher
oftmals in die notwendigkeit setzte ihre
unternehmungen aufzugeben, wirdjedermann einleuchten. mit
einem worte, die insel madagascar wird einen
zufluchtsort für dieschiffe darbieten, so wie
einen platz, sie zu erbauen und auszurüsten, und
wird das allgemeine magazin zur subsistenz der
flotten, und für die güter ihrer beschützer,
jenseits des vorgebürges der guten hoffnung sein.
. . . de ä.  
gungenäersten posten
rauchen nur von fchaffen gedeckt zu werden,
blos um die einwo der äer arteten andun
gen sicher zu stellen. ein seind kann nie in so
 
z
 s

556 anhang
großer anzahl landen, daß er sie aus ihrem lande
treiben könnte. ich will sogar behaupten, daß im
zehnten jahr nach der niederlassung, die stärkste
kriegsmacht geschickt werden kann, ohne im
stande zu sein, auf irgendeinem teil der insel festen  
fuß zu fassen; und der ausgang ihres
unternehmens wird am ende immer in beträchtlichen kosten
und verlust bestehn.    
ich wage es zuverläßig zu behaupten, daß
die insel madagascar, nach verlauf des dritten
jahres, zwanzig tausend mann wohl regulirter und
disciplinirter infanterie auf den beinen wird halten
können; und diese zwanzigtausend mann, von
erfahrnen offizieren angeführt, werden die kleine anzahl
erschöpfter und ermatteter europäer, welche
vielleicht gegen sie geschickt werden könnten, an stärke
weit übertreffen. die erfahrung, welche ich mir
auf dieser insel erworben, hat mich überzeugt, daß
das madagascarsche volk im stande der freiheit
ebenso fest und tapfer, als furchtsam und
kleinmütig im stande der sklaverei ist.
 dieß volk ist von natur den europäern
günstig, und schließt sich aufrichtig an uns. wenn sie
überzeugt werden, daß sie durch
bundesgenossenshaft sich gleichheit der stände und den
beseihres eigentums sichern können, wird man diese
insulaner, mit den neuen einwohnern vermischt, bald
nur ein volk ausmachen sehn.
  um der etwannigen einwendung zu
begegnen, daß alle, ein ganzes jahrhundert hindurch
ge
machten versuche, niederlassungen auf dieser
insel zu stiften, nur die unglücklichsten folgen nach
sich gezogen haben, und daß die gegenwärtige
riederlassung eben die gefahr laufen könnte, antworte
ich  daß sie nichts zu fürchten haben wird,
solange das oberhaupt der nation auf das verbot des
sklavenhandels hält; und die europäer bei ihrer
ankunft keine unruhen erregen, sondern sich
bemühen, das volk vor sklaverei zu schützen. ich
habe das betragen der französischen offiziere
unkersucht, welchen ehemals die verschiednen
unternehmungen auf dieser insel anvertraut waren, und bin
überzeugt, daß ihre gierigkeit sie zu
unterdrückungen und ungerechtigkeiten verleitete, welche die
ouelle der unfälle wurden, die mit untergang der
vorigen niederlassungen endigten. sie waren
userpatoren und tyrannen, die, um ihr
privatvermögen zu vermehren, nicht erröteten, die freiheit ei   
nes volks anzutasten, dem sie durch bande der
dankbarkeit hätten verpflichtet sein sollen.    
offensiver krieg. e t 
die insel madagasear wird die kriegsheere
derjenigen macht, mit der sie sich verbunden hat, mit
lebensmitteln versehn; sie wird matrosen liefert,
welche besser als die europäer in heissen himmels,
strichen zu dienen im stande sind, so wie auch
mannschaft, welche im kriegsdienst als leichte
truppen gebraucht werden können. da dieses
volk blos von reiß und rindfleisch, den produkten
seines landes lebt, wird es weniger kostbar zu
erhal
558 anhang.
 
ten sein; und da es an hitze gewöhnt ist, wird
es in indiens gemäßigterer luft strapazen besser
aushalten können.      
diejenigen, welche in indien gedient haben,
sagen uns, daß die engländer den franzosen an der
zahl der indianer, die sie in sold halten,
überlegen sind. allein wird sichs wohl jemand in den
sinn kommen lassen, zwischen den schwachen
indianern, die keinen begriff von ruhm haben, und
dem freien volke von madagascar, das durch liebe
und zuneigung getrieben wird, die sache seiner
bundesgenossen, welche ihm freunde und brüder
geworden sind, zu unterstützen, einen vergleich
anzustellen    ich kann zuverläßig vorher
sagen, daß nur durch eine verbindung mit der insel
madagascar eine fremde macht sich in indien ein
entschiednes uebergewicht verschaffen kann.  
  ,
    . . . . . .    
                
   
   metz m w s  
 
   i 3...  
 is ...
     
             
  225 is   .
   
gs           f
. . . . . . .
  .    
               
   
           
   
     
         
x.
 













       
zu den nachrichten von madagasar.
. . . . . . . .
religion derinsulaner.
die madagasearsche nation glaubt ein höchstes
wesen, welches sie zanhare, den schöpfer aller
dinge, nennen. sie verehren dieß wesen, haben
ihm aber keine tempelgewidmet, noch götzenbilder
an seinen platz gestellt. sie opfern ihm ochsen
und schaafe, und richten alle diese opfer an ihn
selbst. man hat gesagt, daß dieß volk dem
teusel ebenfalls opfer darböche; allein dieß ist ein
irtum  denn das stück von dem opfertier,
welches gewöhnlich ins feuer geworfen wird, ist
nicht zur ehre des teufels bestimmt, wie man
gewöhnlich vorgiebt. diese gewohnheit ist sehr alt
und niemand weiß die wahre ursache derselben.
was die unsterblichkeit der seele betrist, so
glauben sie, daß nach ihrem tode ihr geist wiederum
in die region, wo zanhare wohnt, zurückkehren
wird; allein sie geben auf keinen fall zu, daß der
geist des menschen nach seinem tode irgend
einem uebel ausgesetzt sein kann. um aber den
guten von dem bösen zu unterscheiden, sind sie
überzeugt, daß der gute und rechtschafne mann in
diesem leben durch gesundheit, standhaftigkeit
seiner freunde, vermehrung seines vermögens, durch
      a.
   
. .     a nhang . .
    z.            

560 anhang.
gehorsam seiner kinder, und durch die freude, den
wohlstand seiner familie anzusehen, belohnt
werden, und daß das schicksal des gottlosen diesem
entgegengesetzt sein wird. auf diesen glauben
schwören sie eide, häufen segnungen auf den,
welcher sie hält, und flüche über die, welche sie
brechen werden. sie appelliren auf diese art bei
iren verpflichtungen an zanhare, und man hat
noch nie ein beispiel gehabt, daß ein
eingebohrner von madagascar seinen eid gebrochen hätte,
wenn er auf die eingeführte art abgelegt war, welche
ihnen, nach ihrer sage, von ihren vorfahren
vorgeschrieben ist.      
unterscheidung der könige und stände,
welche die regierungsverfassung des lan   
des ausmachen. . .  
die madagascarsche nation hat stets
ramini s geschlecht anerkannt, welchem die rechte
des ampansacabe, oder souverainsgebühren. sie
haben diese linie seit dem tode dian ramini lari s
zon s als ausgestorben betrachtet, welcher vor sechs
und sechszig jahren umkam, und dessen körper
auf einem berge begraben wurde, aus welchem
der fluß manangoneu entspringt  allein als sie den
erben seines geschlechts von weiblicher seite
anerkannten, stellten sie im jahr 1776 diesen titel  
wieder her. das recht des ampansacabe besteht
darin, die rohandrians zum beisitz in den
cabar ren zu ernennen, in welchen alle diejenigen, welche
vorgeladen werden, erscheinen müssen, und wo der
 
aus 

  a nhang 56
ausspruch des ampanseabe entscheidend ist. ein
andres vorrecht des ampansacabe besteht darin,
daß jeder rohandrian verpflichtet ist, ihm in
seinem testament ein gewisses teil seines
eigentums zu vermachen, welches die erben
gewöhnlich mit einer kleinen geldbuße abkaufen.
drittens hat der ampansacabe das recht, von jedem
rohandrian ein zehntel des ertrags seiner
ländereien, und eine bestimmte zahl hornvieh und
sklaven zu fordern, nach verhältnis der reichtümer
des districts, welches jeder rohändrian besitzt.
der zweite rang besteht aus den rohandrians
oder fürsten. seit dem verlust des ampansacabe
haben vier von diesen rohandrians sich den
königstitel angemaßt  namentlich hiavi, der
rohandrian der provinz mahavelou; lambouin, von
der provinz voemar; und cimanounpu von
bonibetoki.
der dritte rang besteht aus den woadzir,
oder herren eines aus verschiednen dorfschaften
bestehenden districts       
die vierte klasse besteht aus den lohavohiten,
oder oberhäuptern der dörfer.  
die fünfte, die ondzaki, sind freimänner
und machen das gefolge der rohandrians,
woadziri oderohawohiten aus.    
die sechste besteht aus den ombiasses, oder
gelehrten; und diese klasse begreift die krieger,
handwerker, aerzte und wahrsager in sich 
diese letzten bekleiden kein anst.  
     e . . .    . . . . . .  
zweiter band.    nn.      

562 anhang.
 
   in der urschrift weiß gelassen.
die siebente klasse besteht aus den ampurias
oder sklaven.
aufmein nachfragen, als ich von bomberoki
nordwärts bis itapere ging, erfuhr ich, daß
gegenwärtig acht und dreissig würklich regierende
rohandrians, und zweihundert sieben und achtzig
woadziri sind. die zahl der lohawohiten,
ondzazi und ombiassen konnte ich unmöglich bestimmt
herausbringen.
diese stände beobachten eine regelmässige
stufenfolge, von welcher es schwer sein würde,
eine genaue nachricht zu geben. sie leben auf  
die weise, wie wir von den alten patriarchen
lesen. jeder familien vater ist priester und
richter in seinem hause, ob er gleich unter den
lohavohiten steht, die auf sein betragen sehen. dieser
letzte muß seinem woadziri, und der woadziri dem
rohandrian rechenschaft geben.
lebensbedürfnisse und zustand des wetters.
die eingebohrnen von madagascar leben von
ihren ochsen , schaf  und ziegenheerden, welche
sie nebst einer menge federvieh unterhalten. ihre
häuser sind von holz erbaut, aber sehr bequem
und bewundrungswürdig nett von innen. ihre
dörfer sind mit pallisaden und gräben umgeben,
und die wohnungen der rohandrians sind wohl
befestigt und mit kanonen besetzt. sie
haben    und sklaven; sie bebauen die erde mit
 

anhang 563
fleiß, und sie liefert ihnen reiß, hirse, maiz,
und hülsenfrüchte in grosser menge. der
erdboden trägt ebenfalls zucker, tobak, indigo,
koffee und pfeffer, und das land wird nicht
verkauft, sondern verschenkt. gebäude
aufzuführen kostet weiter nichts als die mühe, das holz zu
fällen; und fische und wild sind um s fangen zu
haben. die einwohner von madagascar
brauchen keine wilden tiere oder giftige geschöpfe zu
fürchten  denn es giebt keine auf der insel. kälte,
frost und schnee sind ihnen unbekannt; und die
hitze ist hier weniger lästig, als auf den inseln
unter der brennenden zone, weil die nächte kühl sind,
und die hitze des tags nur von neun bis drei uhr
dauert, während welcher zeit der seewind regiert,
und die luft so sehr abkühlt, daß sie selten drückend
ist. diese hitze dauert nur vier monat, und
das übrige jahr hindurch herrscht ein beständiger
frühling.  
das volk von madagascar, welches keine
gemeinschaft mit dem festen lande von aetiopien
unterhält, hat seine ursprüngliche gesetze nicht
verändert, und die sprache ist auf der ganzen insel
sich gleich. es würde ein gewagtes unternehmen
sein, den ursprung dieses volkes bestimmen zu
wollen; so viel ist gewiß, daß es aus drei
abgesonderten geschlechtern besteht, die vor langer zeit
mischungen gebildet haben, welche ins unendliche
abwechseln. das erste geschlecht ist das von safe
ibrahim, oder abkömmlinge abrahams; allein
nn a
 

564 anhang.
sie haben keine spur vom judentum, ausgenom   
men die beschneidung, und einige namen, z. b.
isaak, ruben, jakob u. s w. dieß geschlecht
ist von brauner farbe. das zweite ist das
geschlecht zaferamini; von diesem sagen einige bücher,
die sich noch immer unter den ombiassen erhalten,
daß es erst seit sechshundert jahren zu madagascar
angelangt ist. da es das einzige geschlecht ist, von
welchem ich einige nachrichten aufgetrieben habe,
werde ich einen kurzen auszug davon liefern. das
dritte geschlecht, zafe canambou, ist von
arabischer abkunst, und kam sehr viel später als die
andern, von den küsten von aetiopien; aus
dieser ursache besitzt es hier weder macht noch
ansehen, und bekleidet blos das amt der schreiber,
historiker, dichter u. s w       
zafferaminis ursprung; aus dem buche
fiasri übersetzt.
rahimini, vater von imina, der mutter
mahomets, hatte zwei söhne, wovon der älteste
ramini hieß, und ein grosser prophet war. er
ging nach mecca, um mahomet zu besuchen,
und mahomet erstaunte über raminis weisheit;
weil aber ramini das fleisch der tiere nicht essen
wollte, wofern er ihnen nicht mit eigner hand die
gurgel abgeschnitten hätte, erzürnte er die
schüler mahomets gegen sich, welche sein blut zu
vergießen beschlossen, weil er eine neue sitte unter
ihnen einführen wollte. allein mahomet, auf
einx  
 

anhang. 565
 gebung gottes, verhinderte, daß das blut des
propheten vergossen wurde, und erlaubte ihm, den
tieren, deren fleisch er aß, die gurgel
abzuschneiden; auch gab er ihm einige zeit darauf eine
seiner töchter, farasatema zum weibe. ramini
ging mit seinem weibe, seinen schülern und
sklaven nach mongalor, woselbst er den rest
seines lebens zubrachte, und ampansacabe ward.
er hatte einen sohn, namens rehaurorud, und
eine tochter, namens ramini, die sich
zusammen vermählten und zwei söhne zeugten  deren
ältester rahadzi und der jüngste racovazi genannt
ward. rahadzi folgte seinem vater und ward
. könig von mongalor. dieser, der sein
vaterland zu sehen, und die grabmähler seiner
vorfahren zu palmira zu besuchen wünschte, rüstete zwei
schiffe zur reise aus; und da er keine kinder hatte,
gab er befehl, daß, wenn er sterben sollte, sein
bruder an seiner stelle zum ampansacabe gewählt
würde. allein kaum war er abgereist, als
einer der grossen, namens ambouhur, racovatzi
die absicht eingab, den königstitel anzunehmen,
und das land zu regieren. racovazi, von
natur ehrgeizig, berief die grossen des landes
zusammen, und erklärte, daß sein bruder nicht
hingegangen sei, um die gräber seiner vorfahren zu
besuchen, sondern um öffentlich das gesetz mahomets
zu bekennen. unter diesem vorwand gelang es
ihm sich erwählen zu lassen, und unter allen
großen blieb nur einer, amboulmasse,
seinn 3

566zanhang. ,
 nem herrn rahadzi treu, dem er nach palmira
folgte, und ihm die unglückliche nachricht von seines
bruders verfahren brachte. rahadzi, der sich
auf diese art vom trone gestoßen sah, beschloß
nach einem unbekannten lande zu reisen; und
nachdem er drei ganzer monate mit seinen schiffen
gesegelt war, kam er auf der iusel comorro an,
welche er unbewohnt fand  er ging von da nach
malacaß und landete zu manghabei, wo er von
den grossen des landes freundlich
aufgenommen wurde. er heiratete die tochter eines
königs, mit der er zwei kinder zeugte, wovon der
älteste wegen seiner weisheit und durch den geist
gottes zum ampansacabe gewählt wurde. dieser
könig, welcher ramini azoringhezi hieß, hatte
mehrere kinder, unter welche er die provinzen
verteilte; allein weil sie einer gegen den andern krieg
führten, erklärten die rohandrians, die
stattalter besagter provinzen, sich zu fürsten und
regierenden herren des landes, und ermordeten die
kinder ihres ampansacabe; ausgengmmen ramini
mamere, der damals an der brust lag. diesem
ramini mamere behielten sie den titel eines
ampansacabe auf, und folgendes sind seine abkömmlinge 
sein sohn ramini olivi, von dem in geras
der linie ramini rohamado abstammte, ramini
ragomin; ramini savatto; ramini panghare;
ramini boamasse; ramini pangharzafe;
ramini bohitz; ramini missava; ramini rovahe;
ramini nong; ramini arve,

   ,
.
anhang. 567
der ampansacabe arive hatte vier söhne,
einen rechtmässigen und drei von seinen concubinen.
ramini benoule war der erb ampansacabe; die
drei andern waren dian maninpele, dian
tzianban und dian raval. diese drei verschworen sich
gegen ihren ältesten bruder und erschlugen ihn;
und da er nur eine tochter hinterließ, machten sie
sich der verwirrung zu nutze, erhoben sich zu
rohandrians, und ließen sich in dem südlichen teile von
malacasse nieder  denn die nördlichen provinzen,
entschlossen, den tod ihres ampansacabe zu rächen,
griffen sie an und trieben sie aus. die
tochter von ramini benoule heiratete dian
mihale, rohandrian der provinzen mananghar,
antivojezow, antinokol, antivohibei,
antimaroa; und diese provinzen erwählten und erklärten
den dian mihale zu ihrem ampansacabe, indem sie
ihm den namen ramini mihale gaben. ramini
mihale hatte einen sohn, der auf ihn folgte, und
seine unmittelbaren abkömmlinge waren ramini
lubeton; ramoni cievi; ramini lontazou;
ramini refidzimour; raminiravalon und ramini
larizon, der letzte von diesem zweiten geschlechte
der ramini. er wurde im kriege mit dem
rohandrian milouzu von mahavelou erschlagen,
dem die franzosen beistanden. der rohandrian,
milouzu erschlug die beiden söhne des ramini
larizon auf seinem grabe, und ließ nur seine
tochter am leben, die er an einen holländischen
kaufmann verkaufte, der sie jenseits der see führte.
  nn 4
 
 

568 anhang.  
 
v
1mit dem tode des königs larizon starb der
ampansacabe titel aus.  
die abkömlinge von dian maninpele, dian
tzianban, und dian ranval, die sich zu
mananzari, itapoule, und matatava niedergelassen hatten,
nahmen nach einander die franzosen in ihren
gebieten auf, und wurden von ihnen ausgetilgt; den
einzigen tzerone ausgenommen, der seine familie
durch eine allgemeine metzelung aller franzosen im
lande rächte.   so weit geht die nachricht des
fiassiri, ein buch, welches die ombiassen, aus
dem geschlecht zaffecanimanbou verfaßt haben;
allein da es nötig ist, es auf unsre zeiten
herabzuführen, mag folgendes hinzu gesetzt werden 
im jahr 1776 glaubten die rohandrians,
woadziri, und lohavohiten einen abkömmling von
der tochter raminiarizons gefunden zu haben,
welchem sie die ampansacabe würde errheilten, und
den bluted gegen ihn ablegten, s
künste und handel von madagascar.
da die madagascarsche nation nur das
bedürfniß der notwendigkeiten desebens fühlt, hat
sie sich nicht auf die erfindung so vieler künste und
handelsarten gelegt, als in europa unumgänglich
nötig sind. sie begnügen sich mit so viel,
als zur verfertigung ihrer möbeln,
handwerkszeuge, gerätschaften, und verteidigungswaffen
gehört; sie bauen ihre wohnungen, und die boote,
welche sie zur schiffahrt brauchen, und endlich wür 

  anhang. 569
ken sie leinewand und tuch zu ihrer kleidung. sie
trachten blos darnach die notwendigen hülfsmittel
zum unmittelbaren nutzen und zur bequemlichkeit
zu besitzen.      
das hauptgeschäft, welches am meisten
geehret wird, ist die eisen  und stahlverarbeitung.
die künstler in diesen arbeiten nennen sich
ampanefa vihe. sie besitzen grosse fertigkeit, das
kupfer zu schmelzen und werkzeuge zu schmieden, z. b.
beile, hämmer, amboße, messer, spaden,
wurfspieße, rasiermesser, zangen, oder zwicken
zum ausrupfen der haare u. s. w.
die zweite klasse besteht aus den
goldschmieden  ompanesa volamena; sie sassen in gold,
verfertigen armbänder, schnallen, ohrenringe,
fingerringe u. s. w.
die dritte klasse, die töpfer, heissen
ompanvillanga.   . . .
 die vierte klasse sind die ompanevatta,
drechsler, welche schachteln, vatte genannt,
teller, löffel von holz und horn, bienenstöcke und
deckelhandkörbe machen.  
die fünfte klasse, die ompancacasou oder
zimmerleute, sind sehr geschickt in diesem handwerk;
sie arbeiten nach linie, zirkel und maaßstab.
die sechste klasse sind die ompaniavi oder
seilmacher. sie verfertigen ihre seile aus
verschiedenen arten von baumrinden; auch von hanf.
die siebente, sind die ampanlava oder
weber. diese arbeit wird nur von weibern
ge 
nn 5

573 anhang.
trieben und würde einem manne zum
schimpfgereichen.  
 die ombiassen sind gelehrte und aerzte,
welche nur rat geben.    
die herauvitz sind schauspieler und tänzer.
ihre wohnorte und gebäude.
die madagascarsche nation lebt stets in
gesellschaft, das heißt in städten und dörfern. die
städte sind mit einem graben und pallisaden
umgeben, an deren ausgang eine wache von zwölf bis
zwanzig mann gehalten wird. die wohnungen der
privatpersonen bestehn aus einer geräumigen hütte,
von verschiednen kleinen umgeben; der herr des
hauses wohnt in der größten und seine weiber oder
sklaven in den kleinern. diese häuser sind von
holzgebaut, und mit palmblättern oder stroh gedeckt,
die häuser der vornehmen sind sehr
geräumig; jedes hausbesteht aus zwei mauern und
vier zimmern; rings um das hauptgebäude stehn
kleinere wohnungen sür die weiber und für die ganze
familie des oberhaupts  allein die sklaven dürfen
des nachts nicht innerhalb derselben bleiben. die
meisten häuser der rohandrians sind mit geschmack
und bewundrungswürdiger symmetrie gebaut,
  
anhang. 57
 ,
hier endigt der dritte band, nach der vom grafen
gemachten abteilung, und an dieser stelle hat
er folgendes in französischer sprache geschrieben 
 ende des dritten und letzten bandes  ,
mit seinem namenszuge, oder abgekürzter
unterterschrift, und drunter 
 ich, endes unterzeichneter bestätige, daß
ge genwärtiges, in drei bänden und zwölf
bü   chern abgefaßtes werk das wahre original
 ist. 
unterzeichnet
moritz august graf von benyowsky.
 

572 anhang.
copien
von den briefen der französischen minister.
nebst einer copie von dem eide der treue der
madagascarschen nation gegen den grafen
von benyowsky.  
. .
seine erwählung zur würde eines
ampansacav be; seine vollmacht, unterhandlungen in
europa zu führen; seine in england abgelegte
erklärung und vorschläge an das englische
gouvernement.
colonien. 3.    
dienst.
copie des hauptstücks,  
welches sich auf die    
expedition nach ma s.    
dagascar bezieht.  
  versailles, am 19ten märz 1773.
mein herr   
  w   
   d. könig, welcher sie in seinen dienst
nimmt, wünscht sie in eine lage zu setzen, wo sie
beweise ihres diensteifers geben können.
zufolge dieser gesinnung hat se. majestät sie gewählt,
 
   
 

anhang. 573
eine niederlassung zu madagascar zu errichten,
welches durchaus notwendig scheint, um der isle de
france die notwendigen lieferungen zu verschaffen.
diese niederlassung kann vielleicht noch folgen von
größerer wichtigkeit hervor bringen, noch
würdiger des eifers, welcher sie für den ruhm sr.
majestät befeuert. ich kann sie nicht besser
mit des königs absichten bekannt machen, als
dadurch, daß ich ihnen einen brief überschicke,
den ich auf seinen befehl an den chevalier de
ternay und herrn maillart schrieb. er entält
die instructionen, nach welchen sie sich zu
verhalten haben. der briefwechsel, welchen sie
mit besagten herren über die nähern umstände
ihrer operationen führen werden, muß sie nicht
abhalten, mir gerade nachrichten von allem zu
geben, was sie zum glücklichen erfolg des
wichtigen und ehrenvollen auftrags unternehmen
werden, welchen se. majestät ihnen anzuvertrauen
geruht haben; und ich bitte nochmals, daß sie
mich von allem, was darauf bezug hat,
benachrichtigen wollen. ich habe die ehre mit
ausrichtigster hochachtung zu sein . .   .
 
ihr ganz gehorsamster diener.
  de boynes.
an herrn baron
von benyowsky.

574 anhang.  
clf , hss s  
jä ä   copie eines briefe hon herrn
ne.ee. de boynes an die herren von
ternay und maillart, vom
ä nach
adagascar. e
madagas 19ten märz 1773.
sie kennen, meine herren, den plan, welchen
herr von maudave im jahr 1767 vorgeschlagen
hatte  eine colonie von europäern zu madagascar
zu stiften, die einwohner dieser insel zu civilisiren,
und sie an unsre sitten und gebräuche zu
gewöhnen. man sah bald, daß diese niederlassung auf
falsche grundsätze gebaut war, und gab einen
bericht ein, daß es unmöglich sei, die vorschüsse
aller art zu liefern, welche herr von maudave für
die neuen colonisten foderte.  
ohngeachtet des schlechten erfolgs dieser
unternehmung, kann man nicht läugnen, daß die
insel madagascar sehr große ressourcen hat, und daß
es von großem nutzen sein würde, eine niederlas
sung daselbst anzulegen; allein statt einer colonie,
deren anblick die rechte des eigentums zu
offenbar beleidigen würde, um gern von einen volke
aufgenommen zu werden, das aus hirten und
ackerleuten besteht, sollte man nur auf einen bloßen
posten denken, durch welchen nützliche
verbindungen mit den oberhäuptern des landes gestiftet, und
ein tauschhandel eingeführt würde, der allen
mißbräuchen des einkaufs mit baarem gelde ein
ende machte. es wird von den
fähigkei 

anhang 575
 
ten der person, welcher dieß unternehmen
anvertraut ist, abhängen, seine verbindungen bis in die
innern gegenden der insel zu erweitern, wodurch
neue handelszweige eröffnet werden können, und
wir hoffen von seiner klugheit, daß er den endzweck,
welchen herr von maudave sich vorgesetzt hatte,
  erreichen, und eine um so dauerhaftere colonie
errichten werde, da sie auf den eignen vorteil der
insulaner und das ihnen eingeflößte vertrauen
gegründet sein wird. und endlich, da unsre
absichten nur darauf gehn, einen handel, wie bisher, zu
führen, und wir alle gedanken auf herrschaft und
souveränität fahren lassen, so wird es immer
wichtig sein, einen festen posten zu haben, um die
schritte der handelspersonen zu lenken, und eine
richtige balance zwischen ihnen und den insulanern
zu erhalten. niemand scheint besser im stande zu
sein, sr. majestät absichten in ausführung zu.
bringen, als der baron benyowsky. auf seinen
reisen zur see hat er mit wilden völkern
umzugehn gelernt, und mit einer großen festigkeit des
charakters verbindet er die milde und sanftmut,
welche zu einem unternehmen dieser art
erforderlich ist,    
des königs absicht ist also, ihn
mitdentruppen, über welche er ihm das commando anvertraut
hat, nach madagascar zu schicken; indem er es ihm
frei stellt, den bequemsten platz für die
niederlassung nach gutbefinden auszuwählen.
 

576 anhang.
sr. majestät nimmt blos fort dauphin aus,
ohngeachtet der gesunden luft, weil dieser teil der
insel sehr dürr ist, und keine handelsquellen
besitzt. man behauptet, daß tamatava an der
östlichen küste der angemessenste ort für eine
niederlassung sei, sowohl wegen des vortreflichen hafens,
als wegen der gemütsart der einwohner, und
wegen der fruchtbarkeit des bodens, der produkte
aller art trägt. herr von benyowsky wird alles
dieses selbst am besten beurteilen können; allein um
einen gehörigen ort für die niederlassung zu wählen,
ist es durchaus notwendig, daß er ein kleines schiff
hat, in welchem er längs der küste hinseegeln und
die nötigen nachforschungen anstellen kann. in
dieser absicht haben sr. majestät die brigantine
den postillion gekauft, welcher einen teil von des
grafen leuten nach madagascar bringen und
nachher mit dem herrn saurier unter seinem besehl
bleiben soll. dieser offizier hat verschiedne reisen .
nach madagascar gemacht, und ist also vorzüglich
brauchbar, dem herrn von benyowsky in seinen
operationen behülflich zu seii.      
uebrigens wird herr von benyowsky in seinen
truppen allen nötigen beistand finden, dessen er
bedarf; sie sind mit großer sorgfalt ausgewählt,
lauter starke und robuste junge leute, aus
verschiednen gewerben, damit herr von benyowsky keine
schwierigkeit in seinen arbeiten finden möge.
auch habe ich befehle gegeben, ihnen zelte, sowohl
sü die soldaten als offiziere, zu schicken, damit sie
. sich
.

anhang 577  
der insel, wohin er zugang finden kann,
entwerfen lassen. auch hat der könig einen wundarzt zur
sich lagern können, wo herr v. benyowsky es gut
findet, ohne den einwohnern zu nahe zu treten. hr.
v. benyowsky wird den feldmesser, der ihn beglei   
tet, genaue pläne von der küste, nach dem kauf
der flüsse, und charten von den innern gegenden
behandlung der kranken ernannt, dem herr
maillart einen gehilfen zugeben kann, so daß es
nur noch an einem administrationsbedienten, einem
inspektor, einem kassenmeister und einem
regimentsfeldprediger fehlen wird.
herr von maisonville ist als untercommissarius
zur begleitung des grafen ernannt, und für einen
kassenmeister und inspector wird herr maillare
sorgen.              
dieses ist der plan, nach welchem herr von
benyowsky zu verfahren hat. dem könige wer   
den keine außerordentlichen ausgaben dadurch
verursacht, der isle de france aber wirklicher
beistand verschafft werden, da die truppen des herrn
von benyowsky weit leichter auf madagascar, als  
auf der isle de france zu erhalten sind. sobald
herr von benyowsky daselbst anlangen wird, soll
der chevalier de ternay ihn mit rekruten versehn,
die für ihn bestimmt sind, und von ihm zu einem
neuen corps gebildet werden sollen; sie werden,
nachher, wenn er es foderte, s  gütig sein, die
 
nötigen befehle auszustellen, sie nach dem orte
zu schaffen, den herr v. benyowsky bestimmen wird.
sweiter band. o 
z 
  .
x

578 anhang.
 
ohngeachtet es notwendig ist, mit äußerster
sorgfalt jeden angriff auf die einwohner von
madagascar zu vermeiden, und obgleich herr von
benyowsky die ausdrücklichen befehle hat, nur mittel
der sanftmut und gütliche unterhandlung bei
ihnen zu gebrauchen, und seine leute in schärfster
disciplin zu halten  so würde es dennoch nicht
weise sein, ihn mitten unter diesen insulanern
auszusetzen, die auf ihre freiheit eifersüchtig, und von
natur unruhig und argwöhnisch sind, ohne ihm
mittel in die hand zu geben, sie bei irgend einer
gewalttätigkeit von ihrer seite zurückzutreiben. 
die truppen, womit er unterstützt wird,
werden es ihm ebenfalls leichter machen, das vertrauen
und die freundschaft der oberhäupter zu gewinnen,
welche seinen beistand bei ihren einheimischen
streitigkeiten fodern könnten.
er verlangt zwölf kanonen, sechs
zwölfpfün  der, vier achtpfünder sechs drehbassen und zwei  
kleine haubitzen mit bomben; fünfhundert
granaten, drei fäschen schießpulver, fünf hundert
pfund zentnergewicht schwefel, ebenso viel
salpeter, nebst vier tausend pfund blei und
kugelsormen. sie werden sehn, ob ihre magazine
gegenwärtig so beschaffen sind, daß sie ihm diese
artikel mitgeben können. einige davon können bei
seinem handel mit den insulanern gebraucht
werden, und es wäre gut, wenn sie zu eben dem
behuff noch andre artikel hinzufügten, nach welchen
sie ebenfalls trachten, z. b. flinten, pistolen,

anhang. 579
beile, nägel, eisen  und kupfergeräch; einige
stücken tuch, kurz alles was zum handel
brauchbar ist. herr von benyowsky wird zu seinem
eignen gebrauch zimmermanns  und
tischlerhandwerkszeug fodern; der inspector, welchen herr
maillart wählen wird, soll für alle diese dinge sorgen,
und sie gehörig berechnen.
weil herr v. benyowsky und seine leute
wahrscheinlich in der bösen jahrszeit nach madagascar
kommen werden, so wird es nötig sein, ihn für die
zeit, wo er keinen verkehr mit der isle de france
führen kann, mit lebensmitteln und sold für seine
leute zu versorgen. herr maillart wird also dem
kassenmeister eine hinlängliche summe für
sechsmonatlichen sold einhändigen, und den inspector
mit wein und brandtwein auf eben so lange
versehn; so wie auch mit mehl und eingesalznem, ob   
wohl nur aufdrei monat, weil es an diesem letzten
ihnen zu madagascar nicht fehlen kann, sobald sie
ihre niederlassung auf festen fuß gebracht haben.
andre lebensmittel mögen sie aus dem magazine
liefern, nach der schätzung, welche sie vor herrn
von benyowsky abreise aufsetzen werden.    
wenn diese erpedition so glücklich ausfällt, als
sich es von dem eifer und den einsichten des baron
erwarten läßt, so wird sie der isle de france reichliche
lieferungen verschaffen. tragen sie aber dennoch
sorge, daß die privatschiffe der kauffahrer sich der
gegend der insel, wo herr von benyowsky sich
niedergelassen haben wird, nicht nähern. schicken
f
oo 2

580 anhang.
 
 
 
sie nur solche schiffe, welche bestimmt sind, das
vieh und die sklaven zu holen, die für den
handel auf des königs rechnung
zusammengebracht sind, und leiden sie nicht, daß die
anführer dieser schiffe irgend einen privatandel führen.
herr von benyowsky hat über diesen punkt sehr
bestimmte befehle, und wird auf strenge besolgung
derselben halten. durch diese mittel wird der
verteurung des preises, welche aus der
concurrenz der schiffe entsteht, vorgebeugt, und dem
schädlichen mißbrauche ein ende gemacht werden,
in gelde zu bezahlen, indem man die zeiten wählt,
wo die insulaner gerade unsre kaufmannswaaren
brauchen, welches durch privatschiffe nicht
geschehen kann, die längs der küste seegeln, und nicht
viel mehr verlangen, als die kosten der ausrüstung
 
 wieder heraus zu bringen.    
da herr von maisonville als commissarius
bevollmächtigt ist, alle handelsgeschäfte auf des
königs rechnung an dem orte, wo herr von
benyowsky sich niederlassen wird, zu führen, so ist es
wichtig , daß er eine treue person, nebst zwei
dollmetschern bei sich habe, die zugleich bei den
unterhandlungen des barons mit den oberhäuptern
auf der insel gebraucht werden können. herr von
maillart wird in der wahl dieser personen nicht
weniger sorgsam sein, als bei den andern, deren
ernennung ihm überlassen ist, da sie zur
glücklichen erreichung der vorgesetzten zwecke von der
größten wichtigkeit sind.
 

anhang. 58r
von allen mitteln, welche ausgesonnen
werden könnten, um der isle de france die nötigen
unterstützungen zur vermehrung ihres anbaues und
zur sicherung ihrer subsistenz zu verschaffen, ist
gewiß keines zweckmäßiger, und zugleich dem könige
weniger lästig; sr. majestät verlassen sich demnach
darauf, daß sie die bemühungen des herrn von
benyowsky um so tätiger unterstützen, da sie
selbst einsehn werden, daß wenn die niederlassung
zu madagasear eine glückliche veränderung in den
sitten und gemütern der einwohner bewürkt und
ihnen geschmack an unsern produkten, arbeiten
und manufakturen beibringt, ein handelsmarkt
auf der isle de france gestiftet werden kann,
welcher reichtum und wohlstand nach sich ziehen
muß. diese gründe sollten allen ihren eifer
erregen, und gewiß können sie sich den wünschen
sr. majestät nicht angenehmer bezeigen, als wenn
sie der isle de france die quellen wieder
verschaffen, deren die mißbräuche, welche sich in den
handel mit madagascar eingeschlichen, sie beraubt
haben, und sie dadurch in den stand setzen, wegen
ihres unterhalts nicht mehr von fremden colonien
abzuhängen, ich bin u. s. w.   
oo 3 ,
  ich hielt es zur vollständigkeit der nachrichten
des grafen für nötig, diesen brief des ministers
an die befehlshaber der isle de france
herzusetzen, weil dadurch ihr ungerechtes verfahren
gegen den grafen, da sie den ausdrücklichen
be
  582
anhang.
colonien. in
discher dienst. j 
in form einer
instruction
wegen vergangnen
und zukünftigen
verhaltens.
versailles, den 17ten julii 1775.
der commandeur des postillions hat mir alle
ihre depeschen von ihrer ankunft auf der bay
antongil an, bis zum 24sten vergangnen
septembers überbracht. ich habe die nachrichten von
ihrem verfahren während der ersten acht monate
sehr aufmerksam gelesen, und sehe mit großer
zufriedenheit, daß das gouvernement die besten
hoff  nungen von ihren plänen und von ihren ersten
fehlen des hofes gerade entgegen handelten, so
wie auch die absichten, welche das französische
ministerium durch die niederlassung von
madagascar erreichen wollte, in helleslicht gesetzt werden.
die briefe des herrn von sartine hingegen, welche
größtenteils nur wiederholungen und
höflichkeiten gegen den grafen entalten, habe ich ohne
nachteil des lesers weglassen zu können
geglaubt, bis auf zwei, die mir wichtig zu sein
schienen. der große abstand zwischen beiden
wird dem leser ohne meine bemerkung auffallend
syn d. ueber

anhang. 583
schritten gegen die einwohner von madagascar  
fassen kann.    
derglückliche erfolg dieses wichtigen
unternehmens hängt in der tat einzig von den klugen und
friedlichen maasregeln ab, deren sie sich gegen
diese insulaner bedienen. sie sind sanft,
arbeitsam, und geneigt zum handel und zu
verbindungen mit uns; allein die verschiednen versuche,
welche man bisher auf der insel machte, und die
entweder mit unerhörter grausamkeit gegen die
insulaner, oder mit großen kosten für das
gouvernement verknüpft waren, machen es notwendig für
sie, ihre vorsicht ohne unterlaß zu verdoppeln,
und gegen jedes verräterische oder seindselige
unternehmen von im volke, das wie alle
uncivilisirte völker auf seine freiheit eifersüchtig ist, auf
ihrer hut zu sein. diese insulaner werden
immer die folgen einer bleibenden niederlassung
fürchten, wenn sie nicht mit güte behandelt, und jeder
demütigende unterschied zwischen ihnen und den
europäern sorgfältig vermieden wird. ein handel,
dessen angenehmes und vorteilhaftesse kennen, kann
sie zuerst gelockt haben; allein es ist zu besorgen,
daß sie auf die vorteile eifersüchtig sein werden,
x  bei den vorteilhaften aussichten, welche das
welche unsre größre kenntniß und macht uns über
sie giebt, und sie können demnach in ihrem
betragen nicht behutsam genug sein. . .
  ministerium bewogen haben, ihnen ein
unternehmen anzuvertrauen,   allerdings sehr
ansehn 

584 anhang
licher unterstützung bedarf, hat man nie diese
rücksichten außer acht gelassen; allein sr.
majestätaben sich die mitteilung ihrer absichten bis zum
ende des jahrs vorbehalten. zugleich schicke ich
ihnen die corvette, la sirene, mit so viel
menschen, geld, proviant und kaufmannswaaren, als
das schiff zulassen wollte. ich habe mich also
nur auf das notwendigste beschränkt, bis ich mich
ganz in dieses geschäft einlassen, und alle
teilebesorgen kann, welche eine niederlassung dieser art
fodert. sie werden alsdann rekruten bekommen,
zu deren werbung ich bereits befehl ausgestellt
habe, nebst einer größern menge proviant, und
andern artikeln, die sie in ihren depeschen
verlangen und worauf ich künftig näher antworten
werde,
der könig zeigt durch seine genehmigung, das
schiff, la sirene, auszurüsten, und ihnen einen
feldprediger, zwei wundärzte, nebst einigen
soldaten und handwerkern zu schicken, hinlänglich
seine absicht, daß sie fortfahren sollen,
ihreganze aufmerksamkeit auf die niederlassung zu
madagascar und auf die erhaltung seiner untertanen zu
richten, und denjenigen, welche die nachteiligen
wirkungen des clima s fühlen, den nötigen
beistand zu reichen. ich bin überzeugt, daß sie
alles mögliche für die erhaltung aller posten, die sie
an der küste und in den innern gegenden der
insel errichtet haben, tun werden, und warte mit
ungeduld auf nachricht, ob die böse
jahrszeitdieß 
 
    

anhang. 585
 
mal wiederum so viele ihrer leute weggerafft hat.
auch bitte ich sie, fest und standhaft in ihrem
unternehmen zu bleiben, ohngeachtet der hindernisse
und unannehmlichkeiten, welche sie erfahren haben,
und die immer von einer im entstehn begriffnen
niederlassung unzertrennlich sind. jedringender
ihre lage sein wird, je weniger werde ich sie aus dem
gesicht verlieren, und sie können sich auf meine
aufmerksamkeit und auf die gesinnungen sr.
majestät gegen sie verlassen. der könig hat mich
bevollmächtigt, ihnen dieses zuzusichern, und mir
aufgetragen, sie zu ermahnen, mit unermüdetem
eifer fortzufahren. doch mißbilligt er, daß sie
madagascarsche sklaven nach dem vorgebürge der
guten hoffnung geschickt haben. er empsiehlt
ihnen, vorsichtiger in ihrem verfahren zu sein,
be sonders in rücksicht auf die isle de france, mit
welcher sie vorzugsweise vor andern, und besonders
vor fremden colonien, handel suchen sollten. ich
kann ihnen nicht genug empfehlen, die strengste
oekonomie bei ihren ausgaben zu beobachten,
herrn desassisses alle erläuterung zu geben, die
zur ordentlichen berechnung der ausgaben vor
seiner ankunft erfodert wird, und ihm die verwaltung
der finanzen und die verwendung der zehntausend
piasters, welche die sirene mitbringen wird, gänz
lich zu überlassen; mit einem worte, sich mit der
achtung und behutsamkeit gegen ihn zu betragen,
welche zur erhaltung der guten harmonie und
eintracht, die zum besten des dienstes so
nö  oo 5.

586 anhang  
.
 
tig sind, erfodert wird, ich habe die ehre
zu sein u. s w.    
  de sartine.
p.s. von des ministers eigner hand.
ich habe ihren briefvom 1sten november
bekommen. wenn die beiden wundärzte, welche
ich ihnen schicke, angelangt sind, so können sie
diejenigen, welche herr maillart ihnen geschickt
hat, wieder nach der isle de france zurück gehn
lassen, wofern sie die von frankreich brauchbarer
finden  allein ich kann ihnen nicht genug
empfehlen, ihre rechnungen ordentlich zu führen, auf
die oekonomie zu achten, und auf guten fuß mit
dem commissarius zu bleiben. von der
erhaltung der untertanen des königs sage ich nichts,
weil niemand mehr als sie selbst dabei interessrt
sein kann.
colonien. ä  .
discher dienst,
no. 29. . . . . . . .  
versailles, am 6ten april 1777.
   mein herr  
jh sehe mit vergnügen aus ihrem briefe vom
ersten januar 1776, daß sie so glücklich
gewesen sind, dem einflusse der luft zu madagascar zu
entkommen, und daß ihre genesung sie in den
stand gesetzt hat, ausführlichere berichte
voni
  anhang 587
ren operationen zu geben, als diejenigen, welche
sie durch herrn saunier dem herrn de
boinesgeschickt haben.
der könig, welcher von ihren maasregeln
benachrichtigt worden ist, das bündniß zu
zerstören, welches der niederlassung zu ludwigsburg
gefahr drohte, schien mit ihrem diensteifer sehr  
zufrieden zu sein. diese verbündung zeigt
vielleicht, daß sie zu viel vertrauen auf die
friedliche gesinnung einiger oberhäupter setzten, welche
sie als freunde des gouvernements betrachteten.
diese oberhäupter, die unsre bemühungen, eine
niederlassung in ihrem lande zu stiften, nicht ohne
verdruß ansehn, werden gewiß alles, was sie nur
können, anwenden, uns zu vertreiben. sie sollten
also stets gegen die fallstricke derselben auf ihrer
hut sein; selbst denjenigen mißtrauen, welche
ihnen am eifrigsten ergeben zu sein scheinen, und
keinen posten errichten, den sie nicht gegen die
plötzlichen ueberfälle verteidigen können, welchen
sie noch lange zeit hindurch ausgesetzt sein
werden. der zweck ihrer sendung ist nicht sowohl,
sich auf der insel madagascar auszubreiten, als
sich auf festen fuß daselbst zu erhalten. sobald
sie sich auf dem posten, welchen sie jetzt an der
bay antongil besitzen, vollkommen festgesetzt
haben werden, hoffe ich, daß die benachbarten
einwohner, zuerst durch den handel angelockt, die
milde unsrer gesetze wahrnehmen, und sich
freiwillig einer regierung unterwerfen, deren
vors 

588 anhang
gese einsehn und deren vorteile sie
wünschenswert finden werden.      
dieß sind die einzigen mittel, welche sr,
majestät autorisiren; alles, was auf zerstörung
abzweckt, ist seiner milde zuwider, und er würde
lieber auf die freiwillige unterwerfung des
madagascarschen volks warten, als daß er sie den waffen
verdanken sollte  auch kann er die kriege, welche
sie zu führen haben, nur alsdann billigen, wenn
sie sich vor ihm selbst mit der notwendigkeit
einer gesetzmäßigen verteidigung zu rechtfertigen im
stande sind. ich ermahne sie also, mein herr 
diesen grundsätzen stets gemäß zu verfahren, und
verschre sie, daß ich die nachricht von einem
dauerhaften friedensvergleich stets mit weit größerm
vergnügen lese, als die von einem glänzenden
siege. die ungeduld, welche sie wegen der
lieferungen bezeigen, die ihnen angekündigt worden
sind, ist sehr natürlich; allein der könig wünscht,
ehe er sie ihnen übermacht, von dem
gegenwärtigen zustande der niederlassung an der bay
antongil, von den vorteilen, welche zuverläßig
daraus gezogen werden können, und besonders davon
unterrichtet zu sein, ob es möglich ist, sie zu
errichten, ohne sich in kriege einzulassen, oder das
leben seiner untertanen in gefahr zu setzen. in
dieser absicht sind die herren von bellecombe und
chevreau abgeschickt; und ich erwarte täglich ihre
bemerkungen, damit ich sr. majestät
vortragen kann, die niederlassung entweder
nach 
 

anhang, 589
drücklich zu unterstützen, oder sie gänzlich
aufzugeben.  
ich verheele ihnen nicht, daß die
krankheiten, welche an dem orte, wo sie sich
niedergelassen haben, herrschen, und welche so viele von
ihren leute weggerafft haben, mich sehr bekümmern;
und die mittel, welche sie dagegen
angewandtaben, befriedigen mich nicht ganz. das ausfüllen
der moräfte ist ohne zweifel eine sehr heilsamevor
sicht; allein sie wird nicht alles bewürfen, und kann
den einfluß der luft nur in einem geringen grade
verbessern, wenn diese wirklich die ursache der
krankheit ist. dieser punkt muß noch mehr ins helle
gesetzt werden, und ich habe noch keine hinlängliche
aufklärung darüber erhalten  denn obgleich ihr
verlust in den letzten jahren um vieles geringer
gewesen ist; so liegt doch vielleicht die ursache nicht
sowohlinder gereinigten luft, als darin, daß sie
denjenigen weniger gefährlich ist, welche sich daran gewöhnt
haben. es sollten schätzungen von den
neuangekommnen gemacht werden, und bei diesen müßten
sich, durch genaue berechnung, die wirkungen
ihrer operationen erweisen.    
ich sehe mit mißvergnügen die streitigkeiten,
welche sie, mein herr, mit der administration der
isle de france gehabt haben, und der könig hat noch
größeres mißfallen daran bezeugt. diese
befehlshaber haben nicht nur den dienst des königs
geschmäht, sondern auch zu briefen von ihrer seite
anlaß gegeben, welche nicht hinlänglich überdache
 
 
590 anhang.
 
und abgewogen waren. nicht aus verworrnen
gerüchten sollten sie über die gesinnungen der herren
von ternay und maillart geurteilt haben. wenn
sie ursache hatten, sich über diese herren zu
beklagen, so konnten sie sicher darauf rechnen, mich frei .
von allem vorurteil und geneigt zu finden, ihnen
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen; ausserdem
würden ihre klagen, wenn sie wohl gegründet
waren, dadurch nichts von ihrer stärke verloren haben,
wenn sie mit weniger bitterkeit geäußert wurden, und
sie hätten dann die höflichkeit beobachtet, welche
männer in öffentlichen aemtern einander schuldig
sind, und die nicht aus den augen gesetzt werden
kann, ohne ahndung zu verdienen. ich habe
diese anmerkung für nötig gehalten, damit sie sich
in zukunft meinen absichten gemäßer betragen, und
indem sie jede geheime empfindlichkeit in ihrer  
brust ersticken, sich bemühen mögen, nichts zu
tun und zu schreiben, als was darauf abzweckt,
ihnen das wohlwollen der administratoren, mit
welchen sie briefe wechseln, zu erhalten, und sr.
majestät absichten in dem geschäft,
welcheserihnen anvertraut hat, zu erfüllen.
    ich habe die ehre zu sein u. s. w.
de sartine.

anhang. 59i
      erklärung des grafen moritz,
d. graf benyowsky, gebohrner magnat von
ungarn, der die ehre hat, beikommende
vorschläge sr. brittannischen majestät zu überreichen,
erhielt im jahr 1772 von sr. verstorbnen majestät,
ludwig xv. den auftrag, eine niederlassung auf
der insel madagascar zu errichten, und
freundschafts  und handelsverbindungen mit den
eingebohrnen des landes zu stiften. er befolgte diesen
auftrag fünf jahre lang, und nachdem er ihn
erfüllt hatte, meldete er dem hofe von versailles
seinen glücklichen erfolg. allein das französische
ministerium, welches die vergleiche des handels und
der freundschaft in eine unbegränzte unterwürfigkeit
von seiten der oberhäupter und einwohner der
insel zu verändern wünschte, schickte dem grafen
benyowsky befehle, das angenommene
systemzuverändern, und eine uneingeschränkte herrschaft
einzuführen. weil aber solches nicht geschehen konnte,
ohne die ersten, mit den insulanern geschloßnen
contracte zu vernichten  so hielt er es für gut, dem
hofe eine verzichtleistung zuschicken; worauf sogleich
die herren von bellecombe und chevreau als
commissarien des königs geschickt wurden, um das
betragen des grafen zu untersuchen, welcher sich durch
seine original instructionen so vollkommen
rechtfertigte, daß die königlichen commissarien ihm eine
rechtfertigungsacte nicht verweigern konnten,
sobald er diese erhalten hatte, gab er seine stelle als
    . . .

59  anhang.
commandeur und general gouverneur auf, indem
er dem französischen dienst gänzlich entsagte. die
oberhäupter und volker von madagascar, die von
den kränkungen, welche der graf erlitten, nachricht
erhalten hatten, und ihm ihre dankbarkeit zu
bezeigen wünschten, versammleten sich, und errheilten
ihm die würde des höchsten richters und ersten
oberhaupts der nation. mit diesem titel
ausgerüstet, hat er macht und gewalt erhalten, in
europa vergleiche der bundesgenossenschaft, des
handels und der freundschaft zu stiften, um die
civilisirung der einwohner von madagascar zu
beschleunigen. hiezu bevollmächtigt, kehrte der
grafbenyowskynach europa zurück, wo er heftige
verfolgungen von seiten des französischen
ministeriumserwarten mußte; um solchen auszuweichen, ging er in die
dienste des kaisers, in hoffnung von diesem
monarchenden beistand zu erhalten, welchen er für
madagasearbedurfte. allein da er bald nachricht erhielt,
daß es mit sr.kais maj. absichtnichtübereinstimm,
te, seine vorschläge anzunehmen, verließ er in
gehörigerform diesen dienst, und bemühte sich zweijahre
lang seinen auftrag auszuführen. in dieser absicht
hater die ehre, sr.brittannischen majestät die
heigefügten vorschläge zu überreichen. er würde sich
glücklichschätzen, wenn es ihm gelänge, sr. majestät
für sich zu interessiren, und den beistand zu erhalten,
dessen erbedarf, um die wünsche eines guten,
liebenswürdigen volkszu erfüllen, welches ihm das
ungebundenste vertrauengeschenkt hat.
vor
anhang,   s 
v or schläge
des grafen moriz benyowsky an das
  englische ministerium.
am 25sten december 1783 zu london zu überreichen.
u  von den vorteilen, welche sr.
brittannische majestät aus der vermehrung des
handels in dero königreichen ziehn würden, sowie auch
von dem besondern nutzen der verseinerung des
madagascarschen volkes, im fall eine
handelsverbindung zwischen den untertanen sr.
brittannischen majestät und den bewohnern der insel
madagascar stattfände, schlägt der graf von benyowsky,
nachdem er die bevollmächtigung und bewilligung
der oberhäupter und der völkerschaften von
madagascar erhalten hat, welche ihn zu ihrem ersten
oberhaupt erwählt haben, sr. majestät in aller
untertänigkeit vor, sich zum souverain dieser
großen und ausgebreiteten insel erklären zu lassen,
deren innere, bürgerliche und politische verfassung,
so wie alle andern anordnungen, die verseinerung,
höhere polizei, anbau und handel betreffend,
übrigens unabhängig bleibt. die oberhäupter
und völker von madagascar wollen nur als
vasallen sr. majestät betrachtet sein, und als solche
machen sie sich anheischig   
zweiter band.   p 
   

594 anhang.
ren.
 
i. sr. majestät, in fall eines kriegs mit
indien, fünftausend soldaten unter anführung und
commando ihrer eignen offiziere zu liefern, die in
jeder rücksicht dem general anführer der
königlichen truppen unterworfen bleiben sollen, so lange
sie von ihrer insel abwesend sind, und gegen seinde
gebraucht werden.
ii. nachen sie sich anheischig, die escadrons
sr. majestät mit lebensmitteln zu versehn, und,
wenn es verlangt wird, zwei tausend matrosen an
bord der königlichen schiffe nach indien zu
liefern.  
iii. versprechen sie, nur solche europäische
kaufmannswaaren einzuführen, welche produkte,
oder manufakturarbeit aus england sind. da
madagascar gegen drei millionen menschen
entält, so muß die consumption auf dieser insel
englands handelsvorteile beträchtlich
vermehiv. zur anerkennung ihrer vasallenschaft
machen die oberhäupter und völker von madagascar
sich anheischig, jährlich eine gewisse summe als
appanage für einen der prinzen, söhne sr.
majestät zu bezahlen; allein dieser tribut kann
erst im vierten jahre nach unterzeichnung des
vergleichsbezahlt werden. zum ersatz für diese
vorteile verlangt der grafbenyowsky im namen der
vereinigten oberhäupter und völker von madagascar
1  daß sr. majestät bei irgend einem
fremden einfall, unterstützung von waffen, schiffen und
 
anhang 595
kriegsvorrat gewähren; einen seind am ufer
zurück zu treiben, ist die kriegsmacht von madagas ,
car stark genug.
2  daß sr. majestät in allen ihren häfen
denjenigep fremden,  die franzosen
ausgenommen  welche auf besagter insel sich niederzulassen
wünschen, freie passage verstatten. franzosen
können nicht anders, als mit besondrer
bewilligung des repräsentanten der nation aufgenommen
werden.  
3  daß se. majestät dem grafen
benyowsky ein schiff von vier hundert tonnen, ein andres
von zwei hundert und fünfzig, und ein drittes von
ein hundert und fünfzig tonnen gewähren, nebst
kriegsmunition, effecten und kaufmannswaaren
zum wert von fünfzig tausend pfund sterling.
diese summe soll auf rechnung der insel
madagascargesetzt werden, und die administratoren derselben  
versprechen vier jahre hindurch die zinsen, und am
ende des vierten jahrs das kapital sr. majestät
wieder zu bezahlen. auf diese bedingungen
erbietet sich der graf benyowsky seine
unterwerfung, nach den hier angeführten artikeln von beiden
seiten, zu unterzeichnen; und es wird einzig von
sr. majestät willkühr abhängen, einen oder
mehrere commissarien mit dem grafen nach
madagascar zu schicken, um den ausdrücklichen vergleich zu
schließen.            
zu london an dem oben geschriebnen jahr, monat
und tage,  
  pp 2.
           

596 anhang.
ze
2 
2e.
   
 v unter die abschrift dieses instruments hat der
graf mit eigner hand folgendes in französischer
sprache geschrieben   
nota.  herr von magellan wird zu seiner
an weisung bemerken, daß von jetzt an alle gedanken
 auf souveränität verbannt werden müssen; und
   daß in zukunft nur von bundesgenossenschaft, von
 freundschafts  und handelsvergleichen die rede
 sein kann. einzig in dieser hinsicht haben wir
 ihm die gegenwärtigen register übergeben. 
zu london,  
den 24sten märz 784 . . .
  . . . unterzeichnet 
s . ...      
.  
bin   .. ... moritz august, ampanseabe.
x
r  . . . t . . .
 si  ii  
ende des zweiten und letzten bandes.
  ... die sie es s 
  is                 is
n ist s lid binbr
 ts  12.  tt  19ti s . it .
s  17   . . . . . . . . .
t  ist ag i. ei    
   
. . .
      v ...      

597,
nachricht und erklärung der
verlagshandlung.
y.
das bildniß wird nach dem allgemeinen
schmutztitel, zwischen diesem und dem haupttitel des ersten
bandes eingeheftet.
der plan von den fünf gefechten nach s. 64.
diebeidenkartenzum schlußedeszweiten bandes.
der voßischen buchhandlung in berlin hat es
beliebt, diese kupfer  welche herr baudirector dau.
te die güte gehabt hat, für diese ausgabe
anzuordnen,  in mehrern zeitungen im voraus zu verschreien,
ohne sie gesehen zu haben. wir haben darauf nichts
erwiedert, weil wir es nicht lieben, uns mit jemand
in zeitungen herum zu zanken; allein eine kleine
erklärung darüber dürfte hier doch wohl nötig sein.
das bildniß soll gar keinen wert haben   und
man wußte nicht, wer es stechen würde   zudem sei
es wahrscheinlich nicht ähnlich, weil es nach
einem miniatur gemälde gestochen wäre. ein
miniatur gemälde kann also nicht ähnlich sein  man hielt
es doch in england dafür, wo man den grafen
persönlich kannte.    
pr 3      
              
a

598 nachricht und erklärung
der plan von den gefechten soll überflüßig sein,
weil es unbedeutende scharmützel gewesen wären.
kann er denn aber nicht dem offizier zur kenntniß des
terrains dienen  sind diese plane, von dem grafen
selbst entworfen, nicht belege seiner militärischen
einsicht 
karten würden wir nicht liefern können.  
freilich keine über die fahrt durchs stille meer; aber doch
zwei, welche die militärischen operationen des grafen
zu madagascar erläutern, und notwendig zum werke
gehören. dagegen der japanesische marsch, ein paar
schwarze, die sich im schießen üben u. s. w. besser
in einen kalender, als in ein historisches buch passen,
und schlecht gestochen, nicht einmal zur verzierung
desselben dienen ; besonders wenn sie der quere eingeheftet
werden müssen, wie bei der berliner ausgabe,
was die vorgegebne dreistigkeit anbelangt,
rousseaus confessionen mit benyowskys memoiren
in unsrer ankündigung verglichen zu haben; so beruht
sie auf einem mißverstande. die meinung war 
wenn ein berühmter mann, er sei soldat oder
gelehrter, seine eigne geschichte schreibt, so tue ein
uebersetzer nicht wohl, die erzählung abzukürzen. wir
hätten also für rousseau eben so gut, goldoni oder
gretry setzen können. diese aeußerung, so wie unsere
ganze ankündigung, bezog sich blos darauf, daß die
voßische buchhandlung bei der anpreisung der von
.  

der verlagshandlung. 599, .
ihr verlegten uebersetzung der benyowskyschen
memoiren, welche sie sogar in die hiesige politische zeitung
hatte einrücken lassen, zu verstehn gab, jede
vollständige uebertragung derselben würde nun überflüßig sein.
es kommt alles darauf an, für wen man übersetzt.
leserinnen, und vielleicht auch manchem gelehrten, wird
das detail der unternehmungen des grafen zu
madagascar langweilig vorkommen; dagegen der offizier, der
staatsmann es mit dem höchsten interesse liest.
sollte es nicht auf jeden fall zur beurteilung, ob der
graf klug oder unklug handelte, unumgänglich nötig
sein     
daß wir nie die absicht haben, irgend eine
buchhandlung in ihrem redlicher weise erlangten
eigentume im geringstenzustören, haben wir in der letzten meße
von neuem dadurch bewiesen, daß wir weder den herren
voß, noch herrn hoffmann aus hamburg, irgend
eine schwierigkeit in den weg gelegt haben, die von
ihnen verlegten uebersetzungen der benyowskischen
memoiren hier zu debitten, obschon man nicht gleiche
billigkeit gegen uns beobachtet, sondern allerlei mittel und
wege ergriffen hat, diese ausgabe zu verunglimpfen,
ja ihre erscheinung zu hintertreiben. da jede dieser
ausgaben von einem verdienstvollen gelehrten
veranstaltet worden ist, der seiner arbeit eigentümliche
vorzüge zu geben wußte; so werden sie auch ganz wohl
nebeneinander bestehen können. nur wenn die voßische
                
       
600 nachricht und erklärung
 .
 
buchhandlung, bald dem 1773 durch herrn voß den
vater selbst mit etablirten buchhändler arrangement
wegen uebersetzungen sich nicht fügen, bald es zu ihrem
vorteile benutzen will; so muß man sich gegen eine
solche unbilligkeit öffentlicherklären. in der letzten
ostermeße 179o stellte sich diese handlung an die spitze der
sämtlichen berliner buchhändler, um gegen diese
 sofern sie nicht gemißbraucht wird    im grunde
nützliche einrichtung gerichtlich zu protestiren,   welche,
nach ihrem ursprünglichen zweck, blos die verleger in
ihren speculationen bei uebersetzungen von eben erst
heraus gekommenen wissenschaftlichen und historischen
werken in etwas sichern, und den uebersetzern
zeitverschaffen sollte, die arbeit nicht zu übereilen       und
   z. b. durch einzeichnung von ueberfungen solcher
werke, die noch gar nicht eristiren, und die man nur
vom hörensagen kennt; oder zur zurückhaltung einer
bessern uebersetzung, als schon vorhanden ist; oder
indem man sie auf werke der dichtkunst und
beredsamkeit, ja wohl gar auf die alten classischen
schriftsteller ausdehnt, die doch ewig ein wetzstein zur
ver  vollkommnung der muttersprache bleiben müssen.
    bei der obrigkeitlichen genehmigung derselben
wurde noch bestimmt; daß wenn jemand sie mißbrauchte,
unn eine bessere uebersetzung zurückzuhalten, er
dadurch den erlangten landesherrlichen schutz wieder
verlieren sollte. die meinung also war  wer eine
uebersetzung von einem neuen ausländischen buche
zuerst einzeichnen läßt, erhält den vorzug; ist aber
gehalten, solche, wenigstens teilweise, binnen jahr
und tag zu liefern, außerdem das privilegium
wieder erlischt.  hieraus ergiebt sich, daß man bloß an
eben erst erschienene werke der ausländer dachte.  ist
 
der verlagshandlung.  
    a
in eben der meßeließ sie fünf uebersetzung  2 unter
dem verkappten namen von j. d. sander zu
berlin, und in der darauf folgenden michaelmeß    sie
die sanderische maske nicht mehr nötig zu haben
glaubte, vier uebersetzungen unter ihrem eignen namen
einzeichnen. wie  diese neun in einem jahre für die
sen nicht übersetzt, nicht gedruckt werden dürfen, und sie
will neue uebersetzungen vom philipps, vaillant,
benyowsky, gibbon und wahrscheinlich nächstens auch
vom bruce, sauveboeuf 2c. hieher bringen, in der
hiesigen zeitung, sogar außer den meßen, als etwas ganz
köstliches ausrufen, und die hier verlegten 
privilegirten uebersetzungen dieser werke darin verrufen, noch
ehe sie erschienen sind, wenn das so ungeahndet
durchginge, wenn dieß beispiel von mehrern auswärtigen
befolgt würde;  wie schon von der expedition der
teologischen annalenrin rinteln sehr unteologischer
pp 5
sieuebersetzung gut, so wird niemand in ä
  ne jeite unternehmen. ist sie sch  so muß der
erste verleger ganzäwenn eine bessere
erscheint, son äsein privilegium darib 
das auf den übertragen. ä bessere
ueberseja wie ausdrücklich v n
                    i. a. f. ....         
   als franklins reise von bega  nach persien,
worunter ma s die übrigen vier sind noch
nicht erschienen; abervahr anderwärts
angekündi      et worden d .          ..
r s  weidmannischen ä
hier kennt, den maß
   
es gewiß sehr befremder
voßische handlung eingezeichneten werke sollen in
sach
602 nachricht der verlagshandlung.
weise geschehen ist,  so müßte jede hiesige buchhandlung
bald zaghaft werden, irgend ein neues wichtiges werk
übersetzen zu lassen, und die hiesigen druckereien würden
ihre halbe arbeit verlieren. wie nachteilig die
bilanzgegen sachsen in diesem fache schon itzt ist, erhellt daraus,
daß in der letzten michaelmeße die ausländischen
buchhändler 23, die innländischen nur6uebersetzungen
haben einzeichnen lassen.   daß
übrigensbenyowsky s memoiren unter den deutschen buchhändlern einen
kleinen streit erregt haben, darf man sich nicht
wundern; zankten sich doch franzosen, engländer und
holländer schon über seine manuscripte zu macao.  
geschrieben, den 10. november 1790.
daß diese erpedition ihr in öffentlichen blättern neid
schuld giebt, weil sie sich dem vorhaben derselben
widersetzt hat, bruce reisen, von denen eine
vollständige uebersetzung bei ihr heraus kommt, aufs
neue abgekürzt zu liefern. zwar hat ein jeder
ohnstreitig das recht, zu übersetzen, auszuziehen und
zu commentiren, was er will; aber nicht jedermann
hat ansprüche auf buchhändler rechte. nur denen
 die meße bauenden inn  und ausländischen
buchhändlern, cc ist gesetzlich verstattet, bücher hier
einzeichnen zu lassen. in dieser rücksicht kann
vollends niemand jenen widerspruch ihr verdenken.
die expedition hätte, an dem platze derselben,
gewiß dasselbe getan.

z   z  z fz zz zz
32 2 
   
a. ee e z
p ,   a a z.
c. zzze zez zze z  
d. 6ozevez zeez   zz  zz.
tet, . zöz4 4 z zees
f.
zözz s  a zg , 24 ze    z   
z. z z za74 a 
2. zza .  e
3. 5  avez. wo  z
4 vorv rz s zza .
goeze  zz       zzzze zez    2
 ze 4 z 

























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  o t    sz3 iv zr g.
zze ze  2 222     zzzz szz
      z  s  2 d dzz.  2. 


 
     
 



 
 
 
 
   
 
  .  
           
 
 
     
   
   
 
    a
       
     
          
 
 
 
 .    
v s    
   
.    
     
   
 
   
   
   
   .      
      4
   
    4    
            
 
 
  .
 
   
   
 
     
 
 
 .
   
     
 
     
 
 
 
 
     
     
 
 
     
 
    
     
  
 
 
     
 
   
  
     
 
v
 
       
 
 
    osterreichische  
    national.bibliotek  
 
 
              
    a  
     
       
  one  
iiiiiiiiii
   z98090208
  .
 
     
        
   
       
 



