                            


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
             
österreichische
nationalbibliotek
251.330 b  
fid.
       
    
a
   
. . . 
 
 
 
 
 
 
   
 
y
 
 
 
 
 
v  
 
   
 
  z
 




schicksale und reisen
de  grafen
moritz august von benyowsky;
  von ihm selbst beschrieben.
  z weibän d e.
    f
mit einigen kandcharten und militärischen plans,
auch dem bildnisse des grafen.
s
 
s       


                   
          
        
 
         
     
     
          
    
   
      
 
         
      
          
      
    
  
   
                      
          
    
  
       
                  
   
       
                 
                
    
              
             
   
  
          
            
            
            
          
                    
                  
      v    
      
            v    
                
          
                    
     
         
.          ,   
    
          
        .  .              
                
       
                  
  
              
                  
           
         a
              
              
             
         
 
               
    .   
     
   


des grafen  
moriß august von benyowsky,
ungarischem und pohlnischem magnaten, und eines
von den häuptern der pohlnischen conföderation,
schicksale und reisen;
von ihm selbst beschrieben.
    erst erban d.
dessen kriegsoperationen in pohlen  
und gefangenschaft in kamtschatka  
  . . ueb er se . .
  von
georg forster
churfürstl. mainzischen hofrat.
leipzig,
im verlage der dyk is chen buchhandlung.



 
. 
 ae.
r
   .
 
    
k
n 
      
  .
 
  . 
  
   
     
    
   
 
      
    
  
s   
        
   
  
  
 
 
 
  
   
  
  
   
   
 
      
         
      
              
    
     
   
 
       
         
           
          
   
             
     
           
       ,
        ,  
   
           
, ,   
  .   
      
 
       
,        
          
         
     
            
     
     
   
                
           
          
 
                 
           
     
        
         s
s        
 
           
                 
 
    
                          
           
              .  
     t.
         
    
             .  
;
      
        
         
 .      
   
 
 
   
 ...   
   
 
      
   v   
    
   
    
 
  
       
    
    
   
       
  
     
  .
        
      
  ...  
 
  
        
   
      
          
 
    
     . 
   
 
  ,  
       
 
    
     
               
       
            
     
   
 
    
 
       
   
,      
   
       
 
   
     
 
 
 .
    
  





r
v ot red e
des englischen herausgebers.
e. würde eine überflüßige mühe sein, bei
herausgabe dieser nachrichten das publikum auf ihren
interessanten inhalt aufmerksam machen zu wollen.
es ist hinlänglich erwiesen, daß der verfasser ein
mann von ungewöhnlicher fähigkeit war, ganz
geschaffen zu außerordentlichen taten, und in einer
schule unregelmäßigen krieges auferzogen, in
welcher die unerschrockenheit seines geistes, und die
herrschaft, welche er über die gemüter andrer
besaß, durch eine reihe von schrecklichen
erfahrungen zur reife gebracht wurde.   ich überlasse es
dem leser, die hieraus folgenden schlüsse zu ziehn;
mein geschäft soll nur in der darstellung solcher
tatsachen bestehn , welche dazu dienen, die
aechteit des werks, und das maas des glaubens,
wozu es berechtigt ist, zu beweisen.
 l 3

v . vorrede
gegen das letzte ende des jahrs 1784
zeigte mir der, in der gelehrten welt wohl bekannte
herr joh. hyäcint de magellan eine gedruckte
  französische anzeige, welche vorschläge zur
herausgabe der denkwürdigkeiten und reisen des
grafen benyowsky, auf subscription, in drei
bänden entielt  allein dieser plan wurde in der folge
wieder aufgegeben. der graf befand sich damals
nicht in england, sondern auf einer
privat erpedition nach der insel madagascar, zu welcher
herr magellan ihm eine sehr ansehnliche summe
vorgeschossen hatte. diese erpedition nahm
indessen keinen glücklichen ausgang. herr
magellan beschloß also, vorliegendes manuscript
herauszugeben, und traf wegen der handschrift eine
verfügung mit den gegenwärtigen eigentümern, gegen
die er sich zugleich anheischig machte, ihnen die
begebenheiten des grafen, von dem schlusse
gegenwärtiger nachrichten an, bis zur zeit seines
todes, mitzuheilen. ein unvorhergesehner zufall
setzte ihn außer stand, sein versprechen zu
ersüllen.   bald nach weihnachten 1788 wurde er
von einer schweren krankheit befallen, die sein
gedächtniß so angrif, daß er zu literarischen
beschäftigungen ganz untauglich wurde, und diese
schwä
des englischen herausgebers. vi
     hr. wagellan ist im frühling zge gestorben.
che hat seitdem immer fortgedauert.    ich
brauche mich über diesen unglücklichen zufall hier nicht
weiter auszulassen, und merke nur an, daß ich
dadurch der erwarteten nachrichten beraubt, und in
die rotwendigkeit gesetzt worden bin, die nähern
umstände aus seinem briefwechsel zu sammeln.
diese kurze geschichte mag erläutern, durch
was für wege die urschrift in meine hände kam.
um mich auch von dem leisesten verdacht zu
reinigen, als ob ich in andrer, als in der gestalt des
herausgebers, vor dem publikum stände, habe
ich den eigentümern angeraten, die vorliegende
urschrift und zeichnungen dem brittischen museum
zu überliefern, welches archiv zur sicherheit des
publikums in ähnlichen fällen vorzüglich
eingerichtet zu sein scheint. sie nahmen meinen vorschlag
bereitwillig an, und die französische urschrift ist
daselbst niedergelegt worden.
die glaubwürdigkeit eines werks kann nur
auf zweierlei art geprüft werden  durch
innreevidenz, oder durch nebenzeugnisse. nach der
innern evidenz, oder uebereinstimmung der
tat    a 4
f.

wii1 vorrede
sachen, müssen wir zuerst die treue eines jeden
schriftstellers prüfen; fehlt diese, so ist der schluß
untrüglich, daß der verfasser entweder selbst betr gen
wurde, oder seine leser zu betrügen denkt  ist aber
schon diese uebereinstimmung vorhanden, so ist sie
doch lange kein so starker beweis für die wahrheit,
als der mangel derselben sür die unlauterkeit des
werkes. sie giebt indes der erzählung einen hohen
grad von wahrscheinlichkeit, und ist das einzige,
woran wir uns halten können, wenn ein schriftsteller
p0n tatsachen oder oertern spricht, die andern nicht
bekannt und nicht schon vor ihm besucht worden
sind. ich habe keinen mangel dieser art in
gegenwärtigen nachrichten gefunden; sie entalten nicht
das mindeste unwahrscheinliche oder
widersprechende. so weit also des grafen benyowsky
begebenheiten sich blos auf ihn selbst beziehn, müssen
wir uns auf seine glaubwürdigkeit verlassen; der
größere teil derselben aber kann durch
nebenzeugnisse unterstützt werden. sein anteil an
den unruhen in pohlen betrift noch ganz neuerliche
ereignisse; die meisten der von ihm erwähnten
personen bekleideten hohe posten, und manche
derselben leben noch. auch in betreff der reise zu
lande durch die rußischen besitzungen in asien, oder

des englischen herausgebers. xt
  n.
 
 
   siehe cores russische entdeckungen, und die
der lage, und andrer eine ansehnliche fläche der
nordöstlichen gegenden des alten festen landes
be, treffenden umstände, sind wir jetzt nicht mehr im
dunkeln. wenn wir weiter zu der lage
der küsten und inseln des nordmeers
zwischen asien und amerika fortgehn, so ist freilich
nicht zu läugnen, daß große schwierigkeiten   
aus der unwissenheit und nachläßigkeit entstehn,
welche sich in den rußischen nachrichten, und in
den beobachtungen findet, die von unerfahrten
und zum teil unsichern männern in einem him
melsstriche angestellt sind, der fast in beständigem
nebel gehüllt liegt. doch haben wir hier den
unschätzbaren vorteil, zu den bemerkungen der
einsichtsvollen seefahrer cook, cerke, gore und
king unsre zuflucht nehmen zu können, deren
bemühungen der freigebigkeit und dem
wissenschaftlichen eifer unsers monarchen so sehr zur ehre
ge  reichen. der einzige teil der begebenheiten des
grafen also, welcher nicht füglich mit andern
zeugnissen verglichen werden kann, wären seine besuche
a 5
von ihm angeführten schriftsteller  auch cook,
clerke, gore, und kings reise ins stilemeer,

x  
  vorrede
 
auf den inseln japan, kiruejo und formosa; so
wie die entdeckungen, welche er auf einer reise
durch einen unbesuchten teil des ozeans machte.
ueber die evidenz dieser facta etwas weiters zu er ,
wähnen, liegt mir nicht ob, weil sie genau in
einerlei klasse mit andern entdeckungen stehn  sie müs
sen auf treu und glauben des entdeckers
angenommen werden, bis nachfolgende forschungen sie
entweder bestätigen oder verwerfen.  
ehe ich die genauigkeit des tagebuchs des
grafen erwäge, will ich dem leser eine oder zwei
stellen aus capitain cooks dritter reise
vorlegen, welche des grafen erzählung zu bestätigen
scheinen. während capitain cooks aufentalt
zu unalaschka  onalashka  lernte er den erasim
gregoriow syn ismailof kennen,  der in des
grafen erzählung eine so verächtliche rolle spielt; 
sie erzeigten einander verschiedne höflichkeiten und
teilten sich gegenseitige nachrichten mit. cook
führt diese an, und sagt darauf   band ii. s.
169. 170. der deutschen uebers   mehr als
alles andre aber, erregte eine reise, die er selbst
getan hatte, unsre aufmerksamkeit. am 12ten
may 1771, wäre er nämlich von bolscherezk
in einem rußischen fahrzeuge nach einer der
kurili
  des englischen herausgebers. x
schen inseln, namens marikan abgegangen,
welche im 47 gr. nördlicher breite liegt, einen hafen
hat, und worauf eine rußische niederlassung
befindlich ist. von dieser insel war er nach japan
gekommen, wo er sich nur kurze zeit aufgehalten
haben muß  denn sobald die japaneser erfuhren,
daß sie christen wären, gaben sie ihnen durch
zeichen zu verstehn, sich wegzubegeben, taten ihnen
aber, so weit wir verstehn konnten, keine gewalt
oder beleidigung an. von japan kam er nach
canton, und von da in einem französischen schiffe
nach frankreich. von frankreich reisete er nach
st. petersburg, und ward dann wieder nach
kamtschatka geschickt. was aus dem fahrzeuge
geworden war, worin er sich zuerst eingeschifft hatte,
konnten wir nicht erfahren, und eben so dunkel
blieb uns die hauptabsicht dieser reise. seine
erzählung war uns überhaupt etwas verdächtig, da
er nicht ein wort französisch verstand. er wußte
nicht einmal eines der gemeinsten dinge, die er,
sowohl an bord des französischen schiffes, als in
frankreich, in täglichem gebrauch gesehn haben
mußte, französisch zu nennen. dagegen aber
konnte er sehr genau bestimmen, wann er an
einem orte angekommen und von demselben
abge
xii vorrede
gangen wäre, und schrieb uns auch diese
verschiednen zeitpunkte aus. 
nach seite 347. desselben bandes  der
deutschen uebersetzung  scheint es, daß ismailof in
einem briefe an den befehlshaber zu bolscherezk
die englischen schiffe als zwei kleine
packetboote beschrieben, und ihn gewarnt habe ,
aufseiner hut zu sein; und daß der commandant die
äußerste gewalt gebrauchen mußte, um die
einwohner abzuhalten, die aus furcht, daß ihre
besucher franzosen sein möchten, die stadt verlassen
wollten.      
 diese besorgnisse in absicht der franzosen,
 fährt capitain king fort  entsprangen vorzüglich
aus einem aufruhr, der vor wenigen jahren zu
bolscherezk entstanden war, und wobei der
damalige befehlshaber das leben verloren hatte.
man sagte uns  ein verwiesner pohlnischer offizier,
namens benjowsky, habe sich damals die
verwirrung in der stadt zu nutze gemacht, und sich
einer galliotte bemächtigt, welche an der mündung
des flusses bolschaja gelegen habe. er sei mit
einer anzahl rußischer matrosen, die er
gezwungen, an bord zu gehen, und das schiff zu regie
ren, in see gegangen, habe aber einen teil der

des englischen herausgebers. x 11.
mannschaft, und unter andern auch den
ismailof auf den kurilischen inseln ans land gesetzt, sei
dann bei japan vorüber geseegelt, habe in luzon
 der großen philippinen insel  angelandet, und dort
erfahren, wie er seinen lauf nach canton richten
müsse. bei seiner ankunft daselbst habe er sich
an die dortigen franzosen gewendet und auf
einem ihrer handelsschiffe die rückreise nach
europa angetreten. die meisten russen, die er
mitgenommen hatte, wären ebenfalls auf
französschen schiffen zurück gekehrt, und hätten dann
ihren weg nach st. petersburg genommen. wir
fanden im hafen st. peter und st. paul drei von
benjowskys matrosen, und erfuhren von ihnen
die nähern umstände seiner reise. 
capitain king erwähnt, daß die ankunft
benyowsky s zu canton von den herren der
dortigen englischen factorei bestätigt wurde, und
bemerkt, daß es aus kerguelens reise schiene, daß
dieser außerordentliche mann in französische dienste
gegangen, und anführer einer neuen niederlassung
zu madagascar geworden sei, als dieser seefahrer
im jahr 1774 daselbst landete.
die zeitungen vom jahr 1772 erwähnten die
ankunft des grafen benyowsky zu canton im
 

xiv vorrede
 
monat september des vorhergehenden jahrs.
das gentleman s magazine  jun. 1772. s.
272  entält ebenfalls eine nachricht, die aber
zu lang ist, um hier eingerückt zu werden; außer   ,
dem ist sie auch an manchen stellen
unwahrscheinlich und falsch. es heißt darin, daß ein unges
wöhnlich aussehendes schiff mit fünf und sechzig
menschen an bord, worunter fünfe in
weiberkleidern waren, zu canton angelangt sei  daß es von
dem baron benhowsky angeführt wurde, der in
pohlen von den russen gefangen genommen, und
nach casan gebracht ward, von wo aus er mit
andern, durch ueberwältigung der wache,
entwischte; daß sie ihren weg nach kamtschatka richteten,
wo er einen freund hatte, der ihn mit einem
schiffe versah; daß er nach china steuerte, aber aus
mangel an wasser gezwungen wurde, sich nach
osten zu halten, und die küste von
amerika im 57 gr. breite erreichte; daß der wind
ihm entgegen war, und ihn abhielt, seinen lauf
nach acapulco fortzusetzen; und er also nach den
philippinischen inseln steuerte, aber wiederum den
wind gegen sich hatte; und daß er endlich, nach
einer fünfmonatlichen reise von kamtschatka, vor
macao anlandete. ,

des englischen herausgebers. ww
  
    ein dieser nachricht angehängtes papier, mie
benyowskys unterschrift, bezeugt, daß er im
may177 1 kamtschatka verließ, und im
september zu macao anlangte, nachdem er zu japan eine
gelaufen war.
diese nachricht aus dem gentlem. magaz.
ist augenscheinlich nichts weiter, als das gerücht
des tages. es ist nichts weniger als
wahrscheinlich, daß gefangne zu casan sich eine wans.
derung von wenigstens vier tausend  englische 
meienüber den unwirbarsten t de sollten,
einfallen lassen, in hoffnung einen freund zu
finden, der ihnen ein schiff schenken würde; oder
daß sie wirklich ein schiff bekommen haben, und
damit auf diesem seltsamen wege , über die fläche
des ozeans, gewandert sein sollten. indessen kann
man sie doch als ein zeugniß gelten lassen , daß der
graf wirklich nicht früher zu china ankam, als in  ,
seinen nachrichten angegeben ist, und dieses factum
wird nicht ohne nußen sein, wenn man den wert
der zu kamtschatka von capitain cook und king
erhaltnen nachrichten in erwägung zieht.
ich muß auch noch anführen, daß ismailof,
der in des grafen nachrichten in keinem
vorteilhaften lichte dargestellt wird, und sich eines streichs
    

xvr vorrede  
schuldig machte, der ihn gewissermaßen
herabzusetzen scheint, da er nämlich den englischen
seefahrern einen unsreundschaftlichen und falschen brief
an den befehlshaber von bolscherezk mitgab,
wahrscheinlich geneigt war, einen teil von dem,
was er wußte, zu verheelen,    und gar nicht
urfähig scheint, alle begebenheiten zu verdrehn, wie
es seine eignen absichten, sie mochten nun sein
welche sie wollten, erforderten; daß es ferner auf
keine weise zu vermuten ist, daß der graf an
der spitze eines haufens kühner menschen, über
die er nur eine schwankende gewalt besaß, an den
kurilen gelandet, da er selbst es für wahrscheinlich
hält, daß seine gefährten ihre gesinnung verändern
und ihn zwingen möchten, nach kamtschatka
zurückzugehn; er mußte im gegenheit nach den
aleutischen inseln, oder nach dem ufer von
amerika steuern, weil dieses weiter entlegen war; und
auf der andern seite konnte die neigung seines
schiffsvolkes, nordwärts zu gehn, zum teil aus
ihrer furcht entstehn, zu weit von der halbinsel
kamtschatka verschlagenzuwerden. wiederum sieht
man nicht ein, wie vier monate dazu gebraucht
wer  .     den
   cooks nes band2s. 169.
 

des englischen herausgebers. xvu
den konnten, blos nach marikan zu gehn, vor
japan zu landen, und luzon auf seinem wege nach
macao zu erreichen; gesetzt auch, daß er bis zu dieser
spanischen niederlassung, aus seinem wege, geseegele
sein sollte. in diesen rücksichten also denke ich, daß
ismailofs und der drei russen zu kamtschatka
nachrichten, unter allem ungünstigen des mangels
einer gegenseitig verständlichen sprache betrachtet,
worüber cook sich beklagt, nur in so weit wirklich
gültig sein können, als sie beweisen, daß der graf
benyowsky wirklich seine kriegerischen talente in
einem ernstlichen aufstande zu kamtschatka zeigte,
worin der gouverneur sein leben verlor, und wie
sehr die einwohner von bolschereßk dabei erschreckt
wurden, da der eindruck davon so stark und dauernd
war, daß sie noch nach einem zwischenraum von
acht jahren aus furcht ihre wohnungen verlassen
wollten, als sie glaubten, der graf käme mit seinen
verbündeten zurück; welcher eindruck aus der
drohung, ihre weiber und kinder in der kirche zu
verbrennen,   sehr leicht zu erklären ist. ferner, daß
da eine so lange zeit zwischen seiner abreise  die
ismailofsehr genau angegeben hat   und seiner
   s. kap. xxviii, des vorliegenden werks.
serster band, b

xviii vorrede
ankunft zu china   welche keinen zweifel lei.
det   verstrich, er unmöglich subsistiren konnte,
ohne irgendwo anzulanden, und daß, nachdem er
die aleutischen inseln verlassen hatte, ihn wahl
oder rotwendigkeit nach keinem orte unmittelbar
hintreiben konnte, als nach den inseln japan,
liruejo und formosa. kurz, das rebenzeugniß
scheint klar und bestimmt, wo es des grafen
erzählung unterstützt; aber dunkelund unzuverläßig, wo
es von ihm abweicht  und die ganze aussage ist von
einer solchen beschaffenheit, daß sie, mit einem
glaub  würdigen tagebuch von der hand des verfassers
selbst, nicht in vergleich gesetzt werden kann.
ohne mich in eine vergleichung der reisen des
grafen benyowsky mit den reisen andrer,
welche auf dem eismeere schifften, einzulassen, will
ich meine bemerkungen auf solche teile seines
tagebuchs einschränken, die aus den reisen unsrer
berühmten landsleute erläuterung erhalten können.
zuerst aber muß voraus geschickt werden, daß des
grafen seekunde, so viel glanz sie auch in
kamtschatka auf ihn geworfen haben mag, nur sehr
mittelmäßig gewesen zu sein scheint. in seinem
tagebuche finden wir die breite, länge, wind, strom
und lauf. er unterschied nie die nach der
berech 

des englischen herausgebers. xx
nung des schiffslaufes angegebene, von der auf
beobachtung gegründeten polhöhe. ich vermute
also, daß er einen alten quadranten von davis,
oder vielleicht einen oktanten gehabt haben mag;
sicherlich aber besaß er keinen von hadlei.   
man kann also seine breiten im ganzen nur bis
auf einen halben oder vielleicht viertel grad für
wahr gelten lassen. ich habe keine
aufmerksamkeit auf wind und aufgerichtet, fürchte aber, daß
seine längen nicht nur den gewöhnlichen
irrtümern der mutmaßlichen berechnung ausgesetzt
sind, sondern auch noch andern irrungen
unterworfen sein mußten, die daraus entstanden, daß
er von der richtung des compasses nichts wußte 
außer vielleicht durch vermutung   und daß er
in seinem schiffstagebuche  log  book den strom
als ein tägliches element betrachtete. er hat
nirgends der metode erwähnt, deren er sich
be    b 2  
   ismailow bekam einen hadleischen oktanten un
geschenk von capitain cook und lernte sehr
geschwind den gebrauch desselben kennen. es
scheint also, daß man von hadleis oktanten
in diesenäkaum etwas weiß, und daß
vorzüglich der graf keinen besaß. cooks reise
  ins stille meer, band ii.  
t
 

xx vorrede
diente, um die richtigkeit und schnelligkeit dieser
strömungen zu vergewissern; und da jeder
erfahrne seefahrer inne werden muß, daß keine solche
metode vorhanden ist, außer die, welche von der
vergleichung der schiffsrechnung mit den
beobachtungen der himmelskörper, oder eines
zeitmessers, abgeleitet werden mag, so folgt natürlich,
daß dieses element seine länge noch ungewisser
macht.    
wenn ich der reise des grafen nach norden
zu, auf der charte nr. 36 in cooks dritter reise,
nachspühre, so finde ich, daß er an behrings
insel war, als er nach rechnung das schiff
andertalb grad westwärts stellte. dieß ist eine
natürliche folge der östlichen abweichung der
magnetnadel, auf die nicht gerechnet ist, und eben dies
se ursache muß auf seine schiffsrechnung noch mehr
einfluß gehabt haben, so wie er weiter nach
norden kam. ich schließe daraus   in der
voraussetzung , daß seine breiten wenigstens einen
halben grad zu hoch, und seine längen merklich nach
westen zu von des schiffs wahrer lage abweichen,
welches aus der vernachläßigten abweichung der
magnetnadel folgt   daß er am dritten juni
clerkes inseln erreichte, und nordwärts nach

des englischen herausgebers. xxl
tschukotskoy noß hinüber steuerte, wo er ankerte,
wiederum nach clerkes inseln zurück kehrte, von
da ostwärts steuerte, das feste land von amerika
erreichte, und längs der küste desselben, zwischen
point shallow water  spitze des seichten was
sers  und shoal ness  vorgebürge der
untiefen  längs der küste hinseegelte, welche cook nicht
untersucht hatte; worauf er sich südwärts wendete,
und zu unemak in 54 und ein viertelgr. vor anker
ging. der irrtum seiner schiffsrechnung betraf
ungefähr fünf gr. länge westwärts; ein irrtum
der auffallend mit dem in ismailofs charten
überein kömmt,    und es beinahe außer zweifel
setzt, daß der graf wirklich durch diesen umschweif
auf den aleutischen inseln ankam, und daß is
mailof seine nachrichten auf der reise mit ihm
einsammlete; und dieß um so mehr da ein
solcher irrtum in der länge kaum entstanden sein
könnte, wenn er von der bay awatscha gerade
nach den aleutischen inseln gegangen wäre, welche
in der tämlichen parallele und nur eine kurze
schifffahrt von etwan vierzehn tagen weit auseinander
liegen.  
   cooks dritte reise, band ii.    

xxiu vorrede
ich behaupte keineswegs, daß nicht vielleicht
nochandre unzuverläßigkeiten in desgrafentagebuch
sind, ebenso wenig ist es meine absicht, mich in eine
  pünktliche untersuchung derselben einzulassen. das
publikum besitzt treuecopien von den documenten,
welche durch meine hände gegangen sind, und ich
wünsche mir eben so wenig das widersinnige
vorrecht, das urteil desselben zu leiten, als wenig
ich berechtigt dazu bin. allein es geziemt mir, die
ursachen anzugeben,   welche mich bei untersuchung
dieser nachrichten geleitet, und mich überzeugt
haben, daß man sich auf des grafen treue verlassen
kann; daß die abweichungen der nebenzeugnisse
weit wahrscheinlicher aus der unvollständigkeit der
leitern , als aus des grafen untreue entstehn; und
daß die wahren schwierigkeiten leicht von jedem
erklärt werden können , der einsicht und erfahrung
genug besitzt, die wahrscheinlichen irrtümer zu
berechnen, welche aus des grafen mangel an
instrumenten und aus seiner geringen kenntniß vom
seewesen entstehn mußten.
das übrige seines tagebuchs bedarf seiner
erläuterung. daß er über das stille meer
kreuzte und seinen lauf nach china richten mußte, bringt
offenbar der gesunde menschenverstand mit sich;
 

des englischen herausgebers. xxii
 
daß äußerste not die folge mangelnder subor
dination unter einem haufen verwiesner, oder
glücksritter und abenteurer, die nichts zu
verlieren hatten, sein mußte, ist eben so natürlich; und
daß solche menschen, die ohne irgend eine feste
bestimmung waren, und einzig nach den eingebungen
der notwendigkeit oder neigung handelten, von
einer insel zur andern umherstreiften, wo sie ihrem
mangel am besten abhelfen konnten, ergiebt sich
aus den einfachsten begriffen von ursache und
wirkung. die entdeckungen und
begebenheiten des grafen auf diesem wege, und an
andern orten, müssen für sich selbst reden, und ich
zweifle nicht, daß man sie interessant finden wird,
noch unnöchiger wäre es, mich über die
wirkungen auszulassen, welche die talente und die
ausbildung des grafen am französischen hofe hervor.
brachten, so wie über das unternehmen, welches
ihm nachher anvertraut wurde. die zur
verbindung gehörenden facta in diesem teile seiner
nachrichten werden hinlänglich durch nebenzeugnisse
unterstützt. ebenso wenig brauche ich irgend eine
bemerkung über seine grundsätze von
niederlassungen zu machen, über welche die untertanen unsers
sreien staats schon von selbst das gehörige urteil
b 4  

xxiv vorrede
zu fällen wissen werden, man mag sie in
bürgerlicher oder handlungs hinsicht betrachten. ich
führe also nur noch in betreff der nachrichten an, daß
der graf in seiner kurzen geschichte von
kamtschatka kracheninikows reise in sibirien vor sich  
gehabt zu haben scheint; ein werk, welches
capitain king    für völlig glaubwürdig hält.
demohngeachtet wird man leicht bemerken, daß unser
verfasser, der immer in eigner person spricht,
und an verschiednen orten seine autoritäten
anführt, alle allgemeine tatsachen aus eigner
beobachtung bestätigen will.    
herrn magellans briefwechsel über des
grafen nachherige begebenheiten, der mir zur
durchsicht gegeben wurde, scheint sehr reifliche erwägung
und gegeneinanderhaltung der besondern teile zu
erfodern, ehe die nähern umstände in gehöriges
licht gesetzt werden können. verschiedne briefe
von einzelnen in diese begebenheiten verwickelten
personen widersprechen einander , und einige
derselben sind mit einem solchen geiste der
seindseligkeit gegen den grafen geschrieben, daß die
unparteilichkeit derer, die sie schrieben , in sehr
zwei   siehe die oben angeführte reise.

des englischen herausgebers. xxv
deutigem lichte erscheint. ich will hier nicht uns
tersuchen, in wie fern es wahrscheinlich ist, daß der
schlechte ausgang dieses letzten unternehmens aus
einem mangel an grundsätzen, entweder bei dem
grafen selbst, oder bei seinen gehülfen entstand.
die geringste kenntniß des menschlichen herzens
wird leicht beweisen, daß wenn verlust und
unglück die einzigen folgen eines auf die glänzendsten
hoffnungen gebauten unternehmens sind, zwie
stigkeiten und ungerechte beschuldigungen nie
ausbleiben werden. aus dieser ursache werde ich die
pornehmsten tatsachen, mit einigen wenigen eigs
nen bemerkungen, nur leicht berühren.  
der graf benyowsky seegelte mit seiner
familie und einigen seiner gehülfen am 14ten april
1784 auf dem schiffe robert und anne , unter
alexander dougall, nach maryland ab. . am
8ten julii kam er zu baltimore an; er hatte von
london eine ladung von beinahe vier tausend pfund
sterling am wert mitgenommen, die, wie es
scheint, aus artikeln für den handel nach
madagascar bestand. zwei ursachen scheinen ihn und
seine freunde bewogen zu haben, eine gerade reise
nach dieser insel zu vermeiden. erstlich fanden
sie es äußerst schwer, wenn nicht unmöglich, sich
rb5

xxvi vorrede
die flagge irgend einer europäischen macht zu
verschaffen, und zweitens hatten sie alle ursache zu
hoffen, daß die amerikanischen kaufleute, die durch
den kampf nach unabhängigkeit, und durch den
darauffolgenden verlust ihrer handelsprivilegien
nach dem mütterlichen lande, sehr gelitten hatten,
canals sein würden, als die untertanen mehr
befestigter gesellschaften. diese erwartung war
gegründet gewesen. ein angesehnes handelshaus
zu baltimore wurde zum beitritt in diesen plan
bewegt, und unterstützte den grafen mit einem
schiff von vier hundert funfzig tonnen, das
zwanzig stück geschütz sechspfünder, und
zwölfdrehbassen führte. dieses schiff wurde mit ladung
und proviant, außer den von london mitgebrachten
kaufmannsgütern, auf mehr als tausend pfund
sterling geschätzt  es erhielt den namen te
intrepid,  der unerschrockne  und seegelte am 25sten
october 1784 von baltimore ab. alles am bord
war durch contract und eid dem grafen
unterworfen, obgleich die kaufleute von baltimore einen
capitain und aufseher der schiffsladung
 supercargo  ernannt hatten, um dem grafen während
seines commando beizustehn, und ihre geschäfte auf

des englischen herausgebers. xxvit
 dem heimwege zu führen. ihre bestimmung
war nach dem hafen st. augustin, an der
östlichen    küste der insel madagascar, wo sie eine
niederlassung errichten sollten; man erwartete, daß
des grafen ansehn bei den eingebohrnen, und die
obergewalt, welche sie ihm eingeräumt hatten, bei
dieser stiftung von großem nutzensein würde. die
familie des grafen blieb wegen der
schwangerschaft der gräsinn in amerika zurück. mit
anfang des januars erreichte der graf die küste von
brasilien   aus versehn, wie seine gefährten
sagen, und weil er sich nicht genug an den wind
gehalten hätte;   allein in seinen eignen briefen
versichert er, daß er wegen holz und wasser, aus
gründen, die er nicht ansührt, vorzugsweise nach
dieser küste ging. das erste scheint indessen
wahrscheinlich zu sein  denn sie kämpften beinahe einen
monat lang gegen den wind, um das cap roque
zu passiren, und liesen endlich sehr gefährlich an der
insel juan gonsalvez, nahe bei der mündung des
 flusses amargosa, in fünf grad südlicher breite auf
den grund. erst im monat april waren sie mit
den nötigen ausbesserungen fertig, und kreuzten
   so steht es in der urschrift; soll aber heißen, an
der westlichen s.

xxviii , vorrede  
über das atlantische meer, da sie nur noch wenigen
proviant für den größern teil der reise hatten.
der letzte brief des grafen ist von der küste von
brasilien datirt, und das übrige dieser nachricht
muß folglich aus den briefen seiner gefährten
gezogen werden. es wird nicht erläutert, warum
er das vorgebürge der guten hoffnung umseegelte,
ohne einzulaufen. der erste ort, wo er anfuhr,
war sofala an der östlichen küste von afrika,
woselbst er am 22sten may 1785 anker warf, und
vierzehn tage lang blieb, um seine leute zu erfris
schen. am 7ten julii gingen sie in der bay
antangara vor anker, ohngefähr zehn meilen
südwestwärts vom cap st. sebastian, und luden
ihre schiffsladung aus, weil der graf die absicht
hatte, zu lande nach der bay antongik zu gehn,
wo das schiff wieder zu ihnen stoßen sollte. es
erhellt aus den briefen, daß der nordische könig
lamboin, dessen in diesen nachrichten erwähnt
wird, dem grafen einen besuch machte, und daß
eine partei seklaven  seclaves  unter einem
oberhaupt oder könige ebenfalls zu ihm kamen, und
ihr lager neben ihm aufschlugen; daß der grafdem
könige vorschlug, in einen bluteid mit ihm zu
treten, daß er sich aber wegen der ermüdung der
v

des englischen herausgebers, xxx
 
reise bis auf einen andern tag entschuldigte; und
aus dem schiffsbericht  masters protest  erhellt,
daß am 1sten august, drei viertelstunden, nachdem
das große boot wieder an bord gekommen war,
zwischen zehn und eilf uhr abends, ein starkes
schießen am ufer, genau bei dem lagerplatze
des grafen gehört und gesehn ward; daß man
zwischen sünf und sechs uhr morgens einige
einzelne schüsse in einem kleinen walde, ohngefähr
eine meile im lande, hörte, und bei tageslicht
keine spur von irgendeinem weissen am ufer
entdeckte, sondern daß alle gerätschaften fortgeschafft
waren, und daß endlich ihre eigne gefährliche lage,
weil sie wenig menschen und waffen, und sehr
wenig proviant am bord hatten, sie in die
notwendigkeit setzte, nach joanna abzuseegeln. von
dieser insel, oder mohilia, gingen sie nach oibo, wo
der supercargo das schiff für rechnung der
assecuranten verkaufte.    
wenn die nachricht hier endigte, so müßte
man natürlich glauben, daß des grafen unglücklis
che catastrophe noch vor ihrer abreise eingetroffen
sei  allein es ist noch ein brief von einer person
am bord vorhanden, worin gesagt wird, daß der
verfasser dieses briefs und noch ein gewisser andrer

xxx vorrede
nicht überzeugt waren, daß das schießen von den
eingebohrnen herrührte, und daß sie den bericht
nur unterzeichneten, weil sie von der größern zahl
überstimmt wurden  und in einem andern briefe
eines offiziers, der nach dem endlichen untergan 
ge der partei des grafen, als gefangner nach
der isle de france gebracht wurde, welcher  
insofern er die vertilgung des grafen und seiner
leute durch die franzosen betrift   von dem
verfasser des vorigen briefes bestätigt wird, finde ich
in der tat erwähnung von einem in der nacht
gehörten schießen; allein der verfasser behauptet,
gegen den protest, daß das schiff im angesicht
und zu großem erstaunen der am ufer
zurückgebliebnen sortseegelte, und daß sie vergebens mit
ihren booten nachsteuerten. eben derselbe sagt
ferner aus, daß vierzehn tage nach abfahrt des
   schiffes der graf nach angoutci abreiste, und den
größten teil seiner leute zurück ließ, um ihm zu
folgen; daß sie aber fast alle krank wurden, und
starben, so daß nur zwei übrig blieben. aus diesem
briese, dem es aber doch an manchen stellen an
gehöriger deutlichkeit zu fehlen scheint, erhellt, daß
des grafen macht und einfluß so groß war, daß
er eine armee der eingehohrnen unter seiner fahne
s a
 

des englischen herausgebers. xxx  
versammlete, mit welcher er nach angoutci ging,
und die seindseligkeiten gegen die franzosen damit
anfing, daß er sich ihres magazins bemächtigte,
hier beschäftigte er sich eine stadt nach der weise
des landes zu bauen, und schickte ein detaschement
von hundert mann ab, um sich der französischen
factory zu foulpoint zu bemächtigen; allein sie
wurden durch den anblick einer fregatte, die an der
spitze vor anker lag, abgehalten, ihren plan in
aussührung zu bringen. zu folge dieser
bewegungen schickte das gouvernement der isle de
france ein schiff mit sechzig mann regulirter
truppen an bord, welche ans land stiegen, und
den grasen am morgen des 23sten mays 1786
ansielen. er hatte eine kleine, von zwei kanonen
gedeckte schanze errichtet, in welcher er mit zwei
europäern und dreißig eingebohrnen die ankunft
des seindes erwartete. die schwarzen flohen
beim ersten schuß, und benyowsky, den eine
kugel in die rechte brust getroffen hatte, sie hinter
die brustwehr, wo er bei den haaren
herausgeschleppt wurde, und in wenig minuten starb.
soendigte das leben und die abenteuer des
grafen benyowsky; eines mannes von
unbezwinglichem muche, der gegen beschwerden ab
 

xxxii vorrede
gehärtet, und jeder gefahr und äußersten not mit
ungewöhnlicher festigkeit entgegen zu gehn gewohnt
war. mit diesen außerordentlichen fähigkeiten
verband er eine tiefe, beinahe durchdringende
kenntniß des menschlichen herzens. durch
natur, erziehung und gewohnheit war er gebildet,  .
zu überreden, zu befehlen und zu bezwingen; und  
sein geschick öffnete ihm ein weites feld, diese
fähigkeiten zu üben. man hat sehr viele und
verschiedne meinungen über diesen außerordentlichen
mann gehabt. diejenigen, deren interesse dem
seinigen entgegen lief, haben keine anschuldigungen
gegen ihn gespart, und diese anschuldigungen sind
von der gröbsten und abscheulichsten art gewesen.
seine seinde haben ihn als einen fühllosen tyrann,
als einen gewissenlosen räuber geschildert; und
doch war er, so lange er lebte, nie ohne feurige
bewunderer, ohne warme freunde, die sich
bereitwillig durch jede gefahr und verläumdung
schlugen, um ihm beizustehn. sollte meine
meinung erwartet werden, so würde ich erklären, daß
ich nie etwas gegen ihn habe aufbringen hören, das
nicht doppelter auslegung fähig, oder nicht von
leuten geschrieben worden wäre, die einander
widersprachen, oder ein interesse dabei hatten, ihn zu
  peps

des englischen herausgebers. xxxt
verschwärzen. aus diesen gründen halte ich
meine meinung zurück, und dieß sind die gründe,
warum ich in dem weitläufigen briefwechsel, der
jetzt vor mir liegt, die gegenbeschuldigungen mit
stillschweigen übergangen, und nur solche
tatsachen gesammlet habe, die mir keinem streit uns
terworfen zu sein schienen. auch habe ich alle
namen unterdrückt, weil der ganze briefwechsel,
wegen der betrübten gesundheitsumstände des
eigentlichen besitzers, ohne alle andre
einschränkung in meine hände gekommen ist, außer die,
welche die gesinnungen jedes mannes von ehre und
delikatesse einflößen müssen. . .
london den 7ten december
...        
w. nicholson,
     
               
. . . .      .. ,
 
serster band.  

xxxiv vorrede ...
nach sch ift.  . .
2 .. . . .
rücke.
nachdem vorhergehende vorrede schon gedruckt
war, hat sir joseph banks die gefälligkeit
gehabt, mir folgende papiere mitzuteilen, welche
ich nebst einigen wenigen bemerkungen hier
ein 
.
no. i.
extrait de la lettre de m. lev que ebon,
du 24.septembre, 1771. de macao,
il vient d arriver hier macao un bot  
pavilion hongrois, command  par le baron hongrois,
maurice auguste aladar benyorsky, conseiller du
prince albert, duc de saxe, colonel de sa majest 
apostolique royale imperiale la reine d hongrie, et
officier d un regiment de la confederation de la
republique, a couronne de pologne.
ce monsieur, apr s avoir regu fept bleffares dans
un combat contre les russespr s de kaminieck, fut
fait prisonnier de guerre, er conduit dans la m me
ville, ou se trouve derenu comme prisonnier d etat
le prince szoltis eveque de cracowie, senateur de
  pologne.            
le baronatrouv  le moyen de p chapper  apr s
avoir regu une patente du prince eveque, prisonnier,
qui exhorte tous les catoliques furtout secourir
le dit sieur aladar benyorsky, pour lui proeurer le
moyen de parvenir aupr s de l empereur
d allema
des englischen herausgebers.  xxx
. . .
gne, etaupr s du saint siege apostolique.
lapatenre du pr lat eit dat e de la prison, ie 6
novembre 1770.    
de 54 hommes d equipage, il ne reste plus ace
capitainque8hommes en sant ; tout le reste etant
sur le grabat. depuis deux mois ils souffroient le
  faim et la soif  ilaeuson embarcation deux fois
par le nord, etacotoy  le japan  c.
i.
 
bris e; deux fois ils pont raccomod e, et remise en
etat. ll ne scait ni le portugais ni  espagnol, mais
ilparle latin, fran ois et allemand, il est venu
   . . . . . .
 
  
         
        5nis
  o, d
 
nachricht von der einkauf eines reinen schiff,
von ohngefähr achtzig tonnen zu macao, am 23stert
vergangnen septembers, unter baron moritz august
alladar benyorsky, obrist in ungarischen diensten
mit zwei und sechzig ungarischen soldaten und fünf
weibern an bord, welche, nach ihrer eignen sage aus
der gefangenschaft in sibirien entwischten. aus des
obristen eignen worten gezogen, von mir tataniel
baelow, der ich mich zu eben der zeit zu macao
befand, als sie daselbst ankamen.
bei einem besuche, den ich dem oben erwähnten
baron bald nach seiner ankunft machte, bat ich mir
die große gefälligkeit von ihm aus, mir eine
erzählung seiner begebenheiten mitzuteilen, und sagte ihm,
daß ich überzeugt wäre, es müßten ihn
außerordentliche eräugnisse in diese, von seinem eignen lande so
c 2

xxxv vorrede
entfernte gegenden gebracht haben.   er willigte
sehr höflich in meine bitte, und erzählte mir folgende
umstände in französischer sprache.
er sagte, daß er zuerst insgeheim von dem
ungarischen hofe, mit einem corps von fünf tausend
soldaten, den katolischen conföderirten von pohlen zur
hülfe geschickt wäre, welche damals mit der
protestantischen von den russen unterstützten partei eben der
nation im kriege gestanden hätten; daß er bald nach
seiner ankunft in pohlen mit einem corps der
conföderirten zusammen gestoßen sei, und daß sie ein treffen
mit den russen gehabt hätten, die, da sie ihm an zahl
überlegen wären, bald sein corps niederschlugen, ihn
und fast alle seine leute gefangen nahmen, und sie mit
möglichster eile nach verschiednen festungen in sibirien
schickten. nach seiner ankunft an dem für ihn und
seine gefährten bestimmten platze, wurden sie in
engen verhaft gebracht, und aufs grausamste behandelt,
so daß sie den entschluß faßten, mit gefahr ihres
lebens die flucht zu suchen. glücklicherweise bot sich
eine gelegenheit dar, da die wache auf eine sehr kleine
zahl reducirt war, die sie bald überwältigten, ihr die
waffen wegnahmen, und mit aller eile nach der
provinz kamtschatka abmarschirten, wo der baron in
einem seehafen, namens chevega, einen freund hatte,
auf dessen beistand, ihn aus den ihm drohenden
gefahren zu ziehn, er sich verlassen konnte. nachdem er
  also viele tage lang über berge und durch fast
undurchdringliche wälder marschirt war   während
welcher zeit er aus mangel an lebensmitteln und
wasser alles nur mögliche elend erfuhr   kam er
glücklich in erwähntem seehafen an, wo er zu seiner
 

des englischen herausgebers. xxxvn
großen freude seinen freund fand, durch dessen bei 
stand ein schiff herbei geschafft, und in kurzer zeit
ausgerüstet wurde, worauf der obriste und seine
partei sich einschifften. er hatte ehmals im seedienst
der staaten von malta gestanden, und sich dadurch
kenntnisse von der schiffahrt erworben, mit deren
hülfe er, längs der küste hin, nach china zu segeln
dachte; da er aber durch einen frischen wind von der
küste abgetrieben wurde, und nicht hoffen konnte, sie
wieder zu erreichen, steuerte er nach nordosten, in
hoffnung einige inseln zu entdecken, welche nach
dieser gegend liegen sollten. nach langtägigem segeln
und großem ungemache langte er endlich auf einer
derselben an, die nach seiner meinung, nicht weit von
amerika lag, woselbst er mehrere arten von
erfrischungen fand, und nach einem kurzen aufentalt daselbst
wieder unter segel ging, in der absicht nach acapulca
zu laufen; allein da er keine günstigen winde traf,
steuerte er nach den philippinischen inseln; kam,
nachdem er mit neuen schwierigkeiten gekämpft hatte, auf
den marianischen inseln an, von wo aus er nach
macao zu gehn dachte, aber seinen vorsatz wiederum
aufgeben mußte, weil er den wind gegen sich hatte;
beschloß also, seinen lauf nach china zu richten, wo
. er, nach einer reise von vier monaten, glücklich im
hafen von macao einlief,
er war bis 63 grad nördlich gekommen, hatte
anson s reisen ins sclavonische übersetzt bei sich, die
ihm, wie er sagte, von außerordentlichem nutzen
gewesen waren, und ihm großenteils zum wegweiser
gedient hatten. in seinem zimmer waren verschiedne
matematische instrumente besonders ein quadrant
c 3

xxxviii vorrede     
und ein kreuzstab. auf meine bitte, mir einige
seiner zeichnungen zu zeigen, holte er mit großem
widerstreben eine herbei; da er aber unglücklicher weise
von einem aus der gesellschaft erfuhr, daß ein
seeeapitain unter uns wäre, zog er sich sogleich mit seiner   .
zeichnung zurück, und wir verloren also die
gelegenheit, etwas näheres von dieser außerordentlichen
seereise zu erfahren.
das schiff ist funfzehn fuß lang, und sechszehn
fuß breit, ganz von weissen tannen gebaut, y.
 
         
 
 
baron benyorskys erzählung einer reise von
kamtschatka nach macao.
devenu en prison, 1769. ann e
amene en exileaves
mes, les prince,  
  p. kolik, eveque de cracovis.
p. känguszko,
p. rzsevnizky,
p. paez,
.
 
    eveque de kiove,
akamtchatka, sous 63 degr  de la latitude du
nord, 75. long. 177  ann e.  
dans le mois may, fortisar legalliottest pierre,
  passer jusque 233 degree de la longitude,   57
  , ...       
   
   


des englischen herausgebers. xxxx
latitude, d  ou naviger äpasser  isle mariain parla
grande tempete, et forts devenu iapon, outon de
l androis, du port namku, milles pieds la texe,  
de l  venuarisle, touza et bonzo, de la jusque  
nargeasaki, d ou apresavoir, peu de noises sortir er
passer par les isles amuy, jusqueaformosa, et
l lsle baschet, enfinprit le cours droitement macao,
ou je suis arriv  dans le mois septembre, 1771.
l anü.            
sortis avec 85 hommes,
arriv  avec 62, signe par
  baron maurice, aout
  d aladar de benyorsky,
                 ,    
  colonel de sa majest 
. . . . . imp. generale regem.
... tar des les confedercs.
r, s.  da das original dieser copie mit sehr
schwacher dinte, auf schlechtem pappier und mit oft
untermischten deutschen buchstaben geschrieben war,
hat sie nur mangelhaft überliefert werden können 
 
. . .
no. iv.    
auszug eines briefs von den supreearguen
des handelsrats der englischen ind. comp. zu
canton, datirt den 2osten nov. 1771, und
erhalten mit dem schiffe british king.
am 23sten september kam ein kleines schiff,
  unter führung eines ungarischen barons, moritz
au
x l , vorrede ,
gust aladar benyorsky zu makao an, welches viel
grübeln veranlaßt hat. da sie zu makao sind, und
keine erlaubniß erhalten können, nach canton zu
kommen, sind wir der mittel herauht, uns die nachricht,
zu verschaffen, welche wir wohl aus einer
unterredung mit ihm hätten ziehn können. so viel scheint
gewiß zu sein, daß er von kamtschatka gekommen ist,
durch was für mittel aber, oder was sein
bewegungsgrund ist, wissen wir nur aus dem, was ihm zu
sagen beliebt; denn er ist der einzige, der von ihren
angelegenheiten spricht, und ist sehr zurückhaltend. wir
wollten wünschen, daß es in unsrer macht wäre, euch
eine umständliche nachricht von dieser affäre zu geben 
allein wir können nichts anders tun, als euch die
nachrichten schicken, welche wir von andern
empfangen haben, und eine, die er selbst gab, und die von
ihm unterzeichnet ist. er hat um französischen schutz
angesucht; hat einen paß  chop  für sich und einige
seiner offiziere ausgewürkt, um nach canton zu
kommen; allein da sie in dem chop, welchen er durch puan
khexua ausgewürkt hatte, unter dem namen
französischer kaufleute erwähnt wurden, und derhoppo s
offizier sie ihm vorher anders beschrieben hatte, schickte puan
khexua den chop nach canton zurück, und litt nicht,
daß sie weiter gingen. die mandarins hier vermu,
ten, daß sie russen sind, und puan kherua, der sich
in einen übeln handel zu verwickeln fürchtet, hat es
lieber abgelehnt, sich weiter darein zu mischen, und sie
werden wahrscheinlich zu makao bleiben, bis die
französischen schiffe china verlassen, auf welchen sie sich
nach europa einschiffen werden.  
 
des englischen herausgebers. x
 
no. v.
             
 
   
auszug eines briefes von canton in china an.
herrn pigou, vom 29sten november 1771.
     am 23sten september kam ein kleines schiff unter
führung eines ungarischen barons zu makao an. er
sagt, daß er zuerst insgeheim von dem ungarischen
hofe mit einem corps von fünf tausend mann, welche
er anführte, den katolischen conf derirten in pohlen
zu hülfe geschickt sei, die mit der protestantischen, von
den russen unterstützten, partei eben der nation im
kriege begriffen waren. daß er bald nach seiner
ankunft in pohlen und vereinigung mit den
conföderirten ein treffen mit den russen hatte, die seine
partei niederschlugen und sie nach verschiednen festungen
in sibirien schickten, wo sie so grausam behandelt
wurden, daß der obriste mit ihnen zu entfliehn
beschloß, welches sie leicht bewerkstelligten, da ihre
wache sehr schwach war; von da aus gelangten sie zu
dem hafen von kamtschatka, wo sie sich ein kleines
schiff verschafften, und, indem sie nach norden steu  
erten, land entdeckten, welches sie für einen teil des
festen landes von amerika hielten. da sie sich
unrecht in ihrem strich fanden, änderten sie ihren lauf
und kamen nach fünf wöchentlicher schiffahrt nach
japan, wo sie einige scharmützel mit den
eingebohrnen hatten. sie sahen nachher die marianischen
inseln, und liefen von da gerade nach macao, da sie in
großer not wegen lebensmittel waren.

xlin . .   vorrede   
 
a
entscheiden versuchen,
       
 
    ueber das par  n  .     s
dieser brief wurde den tag nach der ankunft
des grafen zu macao geschrieben, und entält nicht
den geringsten wink von seiner verweisung nach
sibirien. er bezeichnet kein datum, außer von
des grafen ankunft zu china und von dem pa.
tent, das zu kaminick erheit sein soll. ich
brauche wohl nicht bemerklich zä machen, daß die
               . . . . . .
  ser bericht mit des grafen nachrichten nicht über
einkommt, und daß der graf zu eben der zeit,  
. . . . . . . . . . . . . . .                      
da er das patent erhalten haben soll, vor, oder
                                 
nahe bei ochozk in sibirien war. ich bin
hiebeh nicht im mindesten geneigt, die
wahrhaftigkeit des herrn le bon zu bezweifeln; ob aber
. diese widersprüche von der neigung, die nähern
umstände seiner schicksale zu verheelen
entstanden sind, welche offenbar den grafen regierte, der  
große vorteile aus den sich erworbnen kenntnissen
einzisammeln dachte, oder ob sie meistens in dem
mangel an genauigkeit ihren grund haben,
welcher gewöhnlich mit nachrichten aus mündlichen
erzählungen verbunden ist, will ich hier nicht zu
 
n . . , . . . . . . . . . . .
 
w. v

des englischen herausgebers. xlii
ueber das papier no. f.   ,
  aus diesem papiere scheint es, als hätte der
graf, der die besondern umstände seiner reise so
geheim als möglich zu halten suchte, es nötig gesc
glaubt, eine angebliche reihe von abenteuern zug
erzählen. der im gentlem. magaz eingerück.
te briefstimmt sehr genau mit diesem bericht von  
herrn barlow überein. ich will also die
bemerkungen, welche ich schon darüber gemacht habe,
hier nicht wiederholen. die matematischen
instrumente in seinem zimmer sind nicht genau genug
beschrieben, um die in der vorrede  note, s.
19.  gemachten zweifel aufzuklären, oder die
aussagen zu bestätigen. doch scheint es mir, daß
der kreuzstab cross staff  keinen platz unter seinen
andern instrumenten gehabt haben würde, wenn der
ouadrant einer von hadlei gewesen wäre. herr
barlow sagt, daß das schiff von ohngefähr
achtzig tonnen war. benyowsky schätzt es
auf zwei hundert und vierzig. beides sind
vielleicht bloße mutmaßungen, doch scheint es,
nach den in diesem papiere erwähnten abmessungen,
und des wasserziehens, welches in des grafen
tagebuch erwähnt wird, daß seine zahl der wahrheit
sehr nahe komme, ob sie gleich etwas unter der
selben sein mag.    
 

xy vorrede des eng. herausgebers,
  ueber no. iii.
 
die ist ohne zweifel das original, aus
welchem das zweite papier im gentl. magaz.
übersekt wurde, da es gewiß des grafens absicht nicht  
war, den nachfragenden zu canten wahren
bescheid zu geben, sondern vielmehr sie irre zu leiten,
so habe ich es für überflüßig erachtet, eine
verbesserung dieser unvollständigen abschrift, oder eine
uebersetzung derselben zu unternehmen.    
no. v. und v. scheinen keiner erläuterung
zu bedürfen. . .    
ueber das porträt,
dieses kupfer wurde von heat, nach einem
miniaturgemälde gestochen, welches auf eben die
art, als der briefwechsel des grafen, und andre
sich auf seine letzte erpedition beziehenden belege
in meine hände kam  das heißt, durch die
freundschaft zwischen herrn magellan und mir, die ihn
natürlich daraufführte, während seiner jetzigen
unpäslichkeit , wegen der einrichtung seiner affären,
zu mir und noch einem andern vertrauten freunde
seine zuflucht zu nehmen.  
       
 
s 


                   
     
          . . . . . . .   
                2  
  ... . . . . . . . .
... esvör t ede
            . . . . . . . . . . . . . .
  zur deutschen ueber setzung.
z . . . 2 . . .    
     ... t  
                 
            . . . . . . . .
   . . . . . . . . , . . . . . . . .
d. englische herausgeber dieses werks hat
über den grad der glaubwürdigkeit, den die darin
entaltenen nachrichten verdienen, nach den vor
ihm liegenden urkunden und belegen, manches
angeführt, was den leser in den richtigen
gesichtspunkt versetzt. seht weislich unterscheidet er die
innere glaubwürdigkeit von jener äußeren, die aus
nebenzeugnissen hergeleitet werden kann, und mit
großer behutsamkeit führt er den beweis  daß die
vorhandenen nebenzeugnisse die eignen nachrichten
des grafen benyowsky entweder bestätigen, oder
da wo sie ihnen zuwider zu laufen scheinen, wirklich
mangelhaft und insofern also verwerflich sind.
von der innern evidenz kann man nur als
dann urteilen, wenn man dem verfasser durch
alle labyrinte seines schicksals gefolgt ist; und


xiv vorrede
weil die verwickelungen hier so mannichfaltig sind,
dürften auch wohl die urteile sehr verschieden
ausfallen, ob es mir gleich nicht ganz unmöglich scheint,
sie auf etwas allgemein befriedigendes zurück zu
führen, nähere, bestimmtere nachrichten von
ländern, die wir noch wenig kennen, allenfalls
auch documente aus rußland und frankreich,
können über das ganze der hier erzählten
merkwürdi  gen begebenheiten künftig ein neues licht aufstecken.
bis dahin müssen wir uns begnügen, nach der
analogie dessen, was wir schon von jenen gegenden
  wissen, das vor uns liegende zu prüfen, und je
trauen stimmen, entweder es anzunehmen oder zu
nachdem uns unsre vorkenntnisse und unser
ververwerfen.   ein datum indessen, worauf man
bei der bestimmung der inneren glaubwürdigkeit
vorzüglich rücksicht zunehmen hat, ist der
charak , ter des verfassers, der sich selbst aus seinen schrif
ten entwickeln läßt.  
die männer von benyowskys art sind
zuverläßig in unserm zeitalter ungewöhnliche
erscheinungen. wir nehmen nur die unbezweifelten
hauptpunkte seines ebenslaufs, die sich auch durch
  alle nebenzeugnisse bestätigen, zusammen  daß er
in pohlen ein parteigänger der conföderirten war,

zur deutschen weberszung syn
 
in rußische gefangenschaft geriet und nach
kamtschatka verwiesen ward; dort im bunde mit
mehreren verbannten das kühne vorhaben nach china zu.
entrinnen, mit gewaffneter hand und gegen
unzählige, leicht begreifliche, aber fast unüberwindliche
schwierigkeiten ankämpfend, vollführte ; sodann in
  französischen diensten eine niederlassung auf ma
dagascar ins werk richtete, und endlich, mit dem
ungeheuren plan, diese große insel zu einem
unabhängigen, gesitteten staate zu organisiren, dahin
zurückkehrte, und als ein märtyrer seines
emporstrebenden geistesfel  so haben wir schon einen
maasstab, womit man wahrlich keine zwerge mißt.
das beharren und ausdauern, neben der rastlosen
geschäftigkeit, der unerschöpflichkeit an
rettungsmitteln und neuen entwürfen, dem feuereifer für
seine absichten, der beständigen rücksichtund
sorge für anderer wohl, dem zum anführer
stempelnden public spirit, der gewandteit im betragen,
der unerschrockenheit in gefahren, der strenge
und dem gebietenden uebergewicht    diese
eigenschaften zeugen von einem seltenen kraftmaaße,
welches zu großen aeußerungen, zur bezwingung
solcher hindernisse, die dem gewöhnlichen menschen
ziel und schranken setzen bestimmt zu sein schien.
a     
 

xlvi11 vorrede  
y
 
ichläugne es nicht, daß die währe größe
noch einen hauptzug an ihrer stirne trägt, den
wir an den männern von dem hier geschilderten
charakter vermissen; ich meine jenes einfache,
reine, edle gefühl, welches die selbstachtung nicht
nach besiegten äußerlichen hindernissen abmißt,
sondern in das bewußtsein einer unbefleckten reinheit
der absichten und einer nicht minder belohnenden
reinheit in der wahl der mittel setzt. diese
gehaltene größe ist es nur, die immerdar wie die
sonne wohltätig leuchtet, und wie sie, von ihrer
gemessenen bahn nie entweicht, dahingegen die
rohe kräst dem orkane gleicht, der seinen weg mit
außerordentlichen wirkungen bezeichnet, in seiner
ercentrischen richtung unaufhaltsam, zerstört was
sich ihm widersetzt, und brauset und tobt, bis er
plötzlich verschwindet. allein weit weniger als der
große mann bei sich selbst zu verantworten hat,
darf die welt an ihn fordern, und wo er sich selbst  
verurteilt, muß sie ihn vielleicht noch bewundern,
darum wäre es auch ungerecht, von jenen minder
großen menschen, die das gefühl ihrer eignen
kraft nicht zügeln können, sondern von ihm zu
leidenschaftlichen handlungen angefeuert werden, ein
allzu strenges urteil zu fällen. vieles rechtfer
tigt,

zur deutschen uebersetzung. xlx
tigt, manches entschuldigt wenigstens , die lage,
in welche sie geraten können. wir sind nur
alzusehr geneigt, die regel, die uns zur
richtschnur dient, auch jenen, von einem unbändigeren
geiste getriebenen menschen vorzuschreiben, und
sie darnach zu richten, wenn wir nicht gar so
unbillig sind, nach positiven gesetzen, die wir selbst
nicht befolgen, ihre handlungen abzuwägen,
sollten wir nicht vielmehr bedenken, daß verschiedene
mischungen und organisationen auch ganz
verschieden wirken müssen, und daß in der schöpfung das
feuer so unentbehrlich wie ein jedes anderes
element ist, wenn schon seine verwüstungen
furchtbarer sind 
es ist hier nicht der ort, den nachteil,
welcher für die menschheit aus der allzugroßen
ausdehnung des positiven im handeln und denken
entspringt, weitläufig aus einander zu setzen, ob es
gleich zu keiner zeit nötiger war, als eben jeßt, an
diese wichtige wahrheit fleißig zu erinnern. je
fester wir uns durch immer mehr ins kleine gehende
bestimmungen an einen mechanismus binden,
desto mehr von unserer eigentümlichkeit geht
verloren; je weniger spielraum unserer spontaneität
übrig bleibt, desto matter werden ihre wirkungen,
serster band,   d

z, vorrede
auf denen doch einzig und allein die würdigkeit
eines jeden einzelnen beruht. wir empören üns
gegen die fesseln, welche die teokratien und
hierarchien unserem geiste schmiedeten; allein die
minutiöse gesetzgebung ist dem eigenen handeln, und.
eine jede dogmatisirende philosophie dem eigenen  
denken nicht minder gefährlich. wie kleinlich und
verächtlich erscheint uns nicht der charakter der
chineser, weil sie ihr leben mit der erlernung ei  .
ner bis auf die unbedeutendsten armseligkeiten
vorherbestimmten und zur allgemeinen unverbrüchlichen
observanz vorgeschriebenen lebensordnung
hinbringen müssen  welche geistesgröße ist da noch mög  .
lich, wo es niemands willkühr überlassen bleibt, wie
tief er sich bücken, zu welcher stunde er fröhlich
oder traurig, in oder außer hauses sein soll, und.
was des chörigten konventionellen zwanges mehr
ist  können wir es uns verhehlen, daß der
gänzliche stillstand aller eigentümlichen wirksamkeit,
der sogar in der behandlung mechanischer künste
dort sichtbar ist, aus diesem maschinenbildenden
zwang entsprießt  gleichwohl eilen unsere
gelehrten unvermerkt demselben ziele zu, indem sie uns
von allen seiten her durch genauere bestimmungen
 
enger einschließen und die eigene urteilskraft durch.
    .      

zur deutschen uebersetzung. l1
allgemein gültige formeln in schlaf wiegen
wollen. an unser kleinfügiges fachwerk gewöhnt,
das unserer tätigkeit, unserer denkkraft, unserer
phantasie die flügel beschneidet, mit denen sie sich
ins unermessene ausbreiten konnten, gelangen wir
dann bald dahin, alles größere für ungeheuer,
alles freiere für gesetzlos, alles ungewöhnliche für
unglaublich zu halten. ich habe leute von kopf
gekannt, die an wilsons schiffbruch und
rettung auf den pelew inseln einen roman zu lesen
glaubten, weil die einfache güte der menschen, die
darin geschildert wird, ihres bedünkens außer den
gränzen der wirklichkeit lag; ich habe in london
selbst an der wahrheitsliebe des ehrlichen capitain
bligh zweifeln hören, weil man sichs nicht
zutraute, wie er und seine leute hungern zu können; ich
habe philosophen dort gesprochen, die sichs nicht
überreden konnten, daß bruce in abyssinien
gewesen sei, weil sie mehnten, das verdienst müsse nun
allemal bescheiden sein  allein, was wir können und
nicht können, ist gewiß ein trüglicher maaßstab für
die möglichkeitsremder taten.
dem grafen benyowsky wird es nicht bes
ser, als den herren wilson, bligh und bruce
ergehen. schon ersehe ich, aus den verschiedenen
  d 2  

u vorrede
  über seine schrift gefällten urteilen, daß ein
jeder etwas anderes für das unwahrscheinlichste darin
hält; der eine findet die liebesgeschichte mit der
schönen aphanasia problematisch; der andere
zwei  selt, ob der erzählung seiner flucht aus
kamtschatka zu trauen sei; ein dritter wundert sich, daß
ihm die propheten überall so günstig sind; ein
vierter will nicht glauben, daß ihm alles in japan,
formosa und madagaskar so glücklich von statten
gegangen sei. wenn es aber nur wahr ist, daß
aphanasia mitgegangen, daß die flucht nach
einem gewaltsamen kampf der rußischen truppen zu
bolscherezk bewerkstelligt worden, daß endlich die
madagaskarischen völker den grafen zu ihrem
oberhaupte gewählt haben,   und dieß alles läßt
sich nicht bezweifeln,   so dürfte man mit einiger
wahrscheinlichkeit schließen, daß der erste kritiker
vielleicht in liebespein unerfahren, die wirkung
einer heftigen leidenschaft nicht habe berechnen
können; der zweite sich den much nicht zugetraut
habe, seiner excellenz, dem herrn gouverneur
n
den kopf zu spalten; der dritte von der redlichkeit    
der propheten zu vorteilhafte begriffe gehabt, und
der vierte in seinem leben mehr vereitelte als
gelungene plane gezählt habe.

zur deutschen uebersetzung. li
groß und außerordentlich, wenn gleich nicht
von der ersten, erhabensten größe, bleibt nach
allem bisher gesagten zu schließen, benyowskys  
wilde laufbahn. sein feuriger geist, sein starker.
wille, seine entschlossenheit, liegen als so viel
unwiderlegliche beweise einer alles überwältigenden
selbsteit in seinen tagebüchern klar aufgedeckt.
er nimmt sich nicht die mühe, scheint es seiner
aufmerksamkeit nicht wert zu achten, sich anders
als er war zu zeigen, und ist nirgends darauf
bedacht, sich dem vorwurf einer allzu sorglosen wahl
der mittel zu seinen zwecken zu entziehen. wenn
man ihm vorwerfen kann, daß er die vorurteile
und schwachheiten anderer benutzt, hingegen sich
selbst über alle bedenklichkeiten leicht hinaus setzt,
daß er immerfort sich huldigen und eide ablegen
läßt, zugleich aber mit seinen eignen eidschwüren
nur sein spiel zu treiben scheint; daß er, je
nachdem es seine absichten erheischen, bald diese, bald
jene gestalt annimmt, jetzt pohlnischer general,
jetzt fürstendiener, jetzt besoldeter schachspieler,
jetzt wieder unabhängiger, von allen
gesellschaflichen verträgen losgebundener mensch ist; so ist ja
der stof zu allen diesen beschuldigungen aus
seinen eignen unverholenen aeusserungen entlehnt.
d 3

liv vorrede
  rousseau beurteilte seine eigenen fehltritte mit
unerbittlicher strenge; bei dem bewußtsein
gegen besseres wissen und empfinden gehandelt zu
haben, sucht er eine beruhigung darin, seine
vergehungen öffentlich und reumütig zu bekennen.
wir bewundern diese offenherzigkeit, uns entzückt
und besticht das zutrauen, womit die große seele
sich uns preis giebt, und sollte er uns auch auf
jeder seite seiner geständnisse deutlich merken lassen,
daß er in diesem werke seiner eigenliebe gerade das
größte opfer bringt. ist denn nun einem
manne, der in der subtilisirung seiner gefühle noch
nicht bis zur entdeckung gekommen war, daß man
sich über alle anderen sterblichen hinausschwingt,
indem man sich selbst zu lästern und
herabzuwürdigen wagt, ist dem nicht wenigstens glauben
beizumessen, wenn er taten von sich erzählt, deren
moralität uns zweideutig, ihm aber nicht einmal
verdächtig scheint   
nehmen wir nun die gründe zusammen, die
im vorhergehenden entwickelt vor uns liegen 
einmal, daß das alltägliche, woran wir gewöhnet
sind, uns nicht verleiten muß, etwas
außerordentliches, blos darum, weil es nicht von uns und
unseres gleichen geschah, zu bezweifeln; sodann, daß

zur deutschen uebersetzung. ly
.
benyowskys charakter wirklich schon nach dem
bloßen umriß seines lebenslaufs zu urteilen, für
die möglichkeit ungewöhnlicher taten bürgt, und
drittens, daß in seiner freimütigkeit, die sogar
ein nachheiliges licht über die moralität seiner
handlungen verbreitet, ein neuer grad von
wahrscheinlichkeit liegt  so hätte, wie mich dünkt, die
innere glaubwürdigkeit seiner erzählung ein nicht
geringes gewicht erhalten. ich bin indessen weit
entfernt, jedem einzelnen zuge seiner denkwürdig   
keiten ein gleiches, und am wenigsten ein
unbedingtes zutrauen zu erbitten, oder auch nur selbst zu
bezeigen. dieselbe lebhaftigkeit seines geistes,
  die ihn als schriftsteller von vorsetzlicher untreue
bei mir losspricht, läßt mich vermuten, daß
manches seiner feder entfloßen sein könne, was teils
seine phantasie bis zur selbsttäuschung gefaßt,
teils sein gedächtnißihm unvollkommen aufbewahrt
haben kann. so hat schon der englische
herausgeber angemerkt, daß der graf an einer stelle die
begebenheiten dreier tage in einen
zusammendrängt, und so erkläre ich mir auch hin und wieder
das wunderbare, was manchem noch außerhalb den
erweiterten gränzen des möglichen und
wahrscheinlichen, die ich hier abstecke, zu liegen scheinen
    d 4  

tv. vorrede
wird. mich dünkt, eben diese billigkeit hätte das
publikum bereits gegen benyowskys berühmten
pendant, den wundertäter trenk bewiesen, des
sen schicksale mit denen unseres grafen wirklich
eben so viel analogie verraten , als sich in ihrem
temperament, kraftmaas und charakter
übereinstimmendes findet. man kennt mehrere beispiele
von männern, die mit einer äußerst lebhaften,
starken einbildungskraft begabt, gewisse bilder und
dichtungen so innig empsiengen , daß sie ihnen
zuletzt auch objektive realität zugestanden; man weiß,
daß die munteren erzähler gewisser abenteuer nach
öfterer wiederholung endlich an ihrer historischen
wahrheit nicht länger zweifeln, und der
angenehmen unterhaltung ist es der bescheidene und
gesittete zuhörer schuldig, wenigstens zu bewundern, was  
er nicht glauben kann. trenks übermenschlichen
leiden und taten hat man noch mehr als
bewunderung dargebracht, man hat ihnen glauben
beigemessen, man hat ihnen tränen gezollt   ja
sie haben die kritik selbst entwaffnet, und einem jes
ner ungläubigen, der benyowskys weit
wahrscheinlichere wunder und die prophezeihungen der
negerinnen bezweifelt, die unbedingteste,
schwärmerischste teilnahme entlockt  ich untersuche
sorg 

zur deutschen uebersetzung. vrt.
fältig, was einen so großen unterschied in der
beurteilung der abenteuer zweier sich so ähnlichen
männer veranlaßt haben könne, und finde nur die
verschiedenheit des schauplatzes, die dabei in an   
schlag kommt. allerdings wo von zwei
männern, einer am entferntesten rande von asien und
afrika, der andere hingegen vor unseren augen,
mitten in deutschland erlebte begebenheiten
erzählt, da scheint dem letztern ein grad der
glaubwürdigkeit mehr schon aus der leichter möglichen
widerlegung zukommen zu müssen, wenn man ihm
nicht etwa eine dreistere stirne zuschreiben mag.
ich würde indessen gegen den grafen
benyowsky nicht einmal mit gewöhnlicher billigkeit
verfahren, wenn ich unerörtert ließe, von welcher
art die stellen sind, wobei man seiner
einbildungskraft vielleicht schuld geben möchte, daß sie
der wahrheit ihre verschönernden farben verliehen
habe. der teil seiner erzählung, welcher geo  d
graphische data entält, die beschaffenheit der
verschiedenen von ihm besuchten länder und ihrer
merkwürdigsten produkte beschreibt, die sittender
menschen schildert, mit einem worte, das
eigentlich sogenannte nützliche seines werks er
weckt auch nicht den mindesten verdacht einer an
    d 5

v n vorrede
der unrichtigkeit, als derjenigen, welcher alles
menschliche beginnen unterworfen ist, nämlich
einer solchen, die aus der unvollkommenheit unseres
wissens und den mangelhaften berichten anderer
entspringt. benyowsky irrt sich zum beispiel,
wenn er glaubt, bis in die meerenge gekommen zu
sein, welche das nordöstliche asien von dem
nordwestlichen amerika trennt, indem er sich, durch
einen in jenen nebelländern sehr verzeihlichen
irrtum, wirklich nur zwischen dem lande von asien
und den ceres inseln befand. seine
historischen nachrichten von den verschiedenen
unternehmungen der rußischen rauchhändler in
kamtschatka, das feste land von amerika und die vor dem
selben liegenden inseln zu entdecken, sind
unvollständiger als diejenigen, welche core bereits nach
autentischen quellen geliefert hat, weil die
archive zu bolscherezk und vielleicht auch die kürze
seines dortigen aufentalts dem grafen zu einer mehr
befriedigenden ausarbeitung niche behülflich
waren. was er hingegen von rußland, sibirien
und kamtschatka erzählt, stimmt mit den bereits
seit langer zeit bekannten nachrichten von diesen
ändern so gut überein, daß man sogar vermuten
möchte, er habe seine beschreibung von
kamtschat 

zur deutschen uebersetzung. lix
ka aus dem krascheminikof entlehnt. seine
nachrichten von japan, mit kämpfer und tunberg
verglichen, die von madagaskar zusammen
gehalten mit drury cauche, flacourt, megiser,
und andern, halten ebenfalls die probe, und das
neue, was man daraus lernen kann, hat die
ganze innere wahrscheinlichkeit der analogie für sich.
das auffallende in benyowskys
tagebüchern, was aus einer, oder der andern der
angeführten ursachen einige leser befremden möchte,
betrift lediglich seine persönlichen beziehungen auf die
verschiedenen gesellschaften und völker, mit denen
er verkehr hatte. seine handlungen und nicht
seine beobachtungen sind es, die allenfalls den
verdacht erwecken können, als hätte der seurige mann
zuweilen sie so niedergeschrieben, wie er sie sich
dachte, unbekümmert, ob sie wirklich so geschahen,
die entdeckungen neuer inseln, die beiträge zur
menschenkenntniß und zur vollständigeren
bekanntschaft mit den verschiedenen erzeugnissen der erde
bleiben unangefochten, stehen wahr und brauchbar
da, wenn auch einst sichs zeigen sollte, daß der
graf hie und dort sich seine taten zu hoch
angerechnet, oder im glück und im leiden sich zu sehrin
sein schicksal verliebt haben könnte. wo aber

x vorrede
     und wann war dieser fehler nicht verzeihlich, ober
daß ich mich richtiger ausdrücke, wo und wann
beging man ihn nicht  gleichviel von welcher art
die selbsttäuschungsei; konnte sich ein rousseau
von der eigenliebe hintergehen lassen, so bleibt
kein biograph seiner eigenen taten dafür sicher.
allein, ich gesteh es gern, noch am liebsten habe
ich dann mit dem zu tun, der seine wahrheitsliebe
nicht stets im munde führt.
ich muß befürchten, daß diese lange
untersuchung über die innere glaubwürdigkeit der
benyowskyschen erzählung zuletzt den geduldigsten
leser ermüden könnte, und daher wage ich es kaum,
alles herzusetzen, was der so nah verwandte stof, s
von der historischen wahrheit, nech
bemerkenswertes darbietet. mögen unsere aristarchen es
verantworten, daß sie dieser sache mit ihrer
ernstaften amtsmiene eine größere wichtigkeit
beigelegt haben, als sie verdient. sollte man nicht
ein wenig lächeln dürfen, wenn sie die kunst zu
tadeln soläßig treiben, daß überall der punkt, auf
den es bei der beurteilung eigentlich ankömmt,
gänzlich aus der acht gelassen, der unterschied
zwischen kalter beobachtung und handlung übersehen
wird, und gleichwohl jeder wähnt, er habe seine
 ,

zur deutschen uebersetzung. lx
 a
pflicht gechan indem er die leichtgläubigen warnt 
ja, wohl ist es leichter so zu warnen, als den
gordischen knoten zu lösen , was wahr zu nennen
sei oder nicht  solange die schöpfung in
mannichfaltigkeit besteht, ist eine uebereinstimmung,
was diesen punkt betrifft, nicht möglich; es sollte
mir sogar um alles, was ich für wahr halte, leid
tun, wenn gerade über die evidenz von
benyowskys abenteuern nur eine stimme wäre.
ob aber dieses buch darum nun minder brauchbar,
minder lehrreich ist  auch das ist eine von der
zeitungskritik unberührte frage. den gemeinplatz,
daß nur das wahre nützlich sei, weisen wir hier
zurück, denn schwerlich gnügt uns hier mit einen
wahren von ihrer mache. eins giebt es noch,
wovon so selten bei der mechanischen gelehrsams
keit die rede ist  das wahre, welches unser
gefühl sich aus allem, aus der natur wie aus der
dichtung entwickelt, und welches besonders da so
anziehend wird, wo die schicksale eines merkwürdi,
gen menschen wenigstens die grundfäden seiner
erzählung ausmachen. es ist ein beweis der
einseitigkeit, wohin das abstracte denken endlich
doch, wie alles andere führt, daß man
philosophishe köpfe gegen denvherrschenden geschmack an

lx1 vorrede
reisebeschreibungen und abenteuern deklamiren
hört. sie setzen diese allgemeine begierde ganz
auf rechnung der langweile, die nur unterhaltung
  sucht, und vergessen es ganz und gar, daß gerade
dieser trieb nach dem neuen und ungewöhnlichen,
wenn schon die geisteskräfte, während daß man
ihn befriedigt, nur zu spielen, gleichsam sich kitzeln  
zu lassen scheinen, zu den edelsten anlagen unseres
wesens gehört, und auch dann noch, wenn
vergnügen der zweck ist, die höheren absichten der natur
und unserer bestimmung erfüllt. bei der großen
masse des menschengeschlechts kann lektüre, kann
bereicherung mit ideen aller art, nicht als
endzweck, sondern blos als unterhaltung und
nebensache getrieben werden. der gelehrte und
derjenige, der auf den höchsten stufen der bildung steht,
diese nur können belehrung um der belehrung
selbst willen suchen; sie lassen sich die mühe nicht
verdrießen, ihr gedächtniß anzustrengen, weil der
natürliche trieb nach allem wahren, sich in ihnen
durch das bewußtsein veredelt und in ein
vernünftiges streben verwandelt hat. nun geschieht
es zwar oft, daß über dem mittel der zweck
verloren geht, daß der gelehrte stoppler die
ungeheure vorratskammer seines gedächtnisses
anzufül
zur deutschen uebersetzung.  in
,
len bemüht ist, und sich die zeit nicht läßt, nur
   
eine wahrheit vom
   
       
eigentlichen organ des
wahren, dem inneren sinne, auffassen und mit
seinem wesen sich vereinbaren zu lassen. allein das
ist der vorteit des mechanismus, der sich in allen
äußeren formen der wissenschaft offenbart, daß in
zukunft der weisere mensch von der schweren
arbeit des literarischen tagelöhners gebrauch macht,
daß er diesen in seiner hand wie eine maschine
betrachtet, womit er in wenig augenblicken
ausrichtet, was ihn sonst jahre gekostet hätte, daß er
das reine gold der wahrheit, welches der fleiß
des mühseligen wortgelehrten nur aus dem schacht
förderte, zum nutzen, zur zierde, zum
genußanwenden kann. so wird dann auch dieser hand   
werksgelehrte ein nützlicher und brauchbarer mensch,
wenn er gleich ost, wo er von dingen urteilt, die .
außer seiner memorirenden sphäre liegen, eine
possrliche rolle spielt. gewiß wäre es aber übel
um das menschengeschlecht bestellt, wenn es auf
keinem andern, als dem den gelehrten
vorgezeichneten wege zum wahren gelangen könnte. der
schlichte menschenverstand zeugt auch schon zum
ueberfluß, daß ein solcher weg für ungelehrte noch
offen steht, und die von philosophen selbst s  oft
 
swp
.

xv vorrede
anerkannte notwendigkeit, sich wieder bei diesem
schlichten menschenverstande zu drientiren, wenn
sie sich zu weit in die ungemessenen räume des
vernünftelns verirrt haben, scheint diesem wege,
wenigstens in gewisser rücksicht, einen vorzug vor
jenem einzuräumen.  
es verhält sich mit den operationen des
verstandes, wie mit den uebungen des körpers. so
2. ange sie einfach sind, lassen sie uns unsere ganze
unbefangenheit; wir wirken und handeln, wir
empfinden und denken, und behalten den zweck
dieser beschäftigungen im auge; sobald aber ein
zusammengesetzter mechanismus unsere ganze
aufmerksamkeit erfordert, verlieren wir leicht das
bewußtsein der beziehung, in welcher wir dieß
oder jenes tun, und es wird unser höchster zweck,
nur die regeln der zusammensetzung genau zu
befolgen. da nun die letzten
unterscheidungsgründe des wahren und falschen sich schlechterdings
nicht anders entwickeln lassen, als indem wir die
norm dazu in unserm gefühl, in einer unserm
wesen angeeigneten art zu sein, in einer durch
unseres wesens beschaffenheit schon gegebenen
beziehung voraussehen  so ist es klar, daß dieser
sinn für das wahre, der in jedem menschen,
  volle
  

zur deutschen. icßersetzung. lxy
.
vollkommen oder unvollkommen, entwickelt oder
vernachläßigt, da liegt, ebenfalls leichter aus einfachen
empfindungen und gedanken das wahre auffassen
könne, als aus verwickelten abstraetionen, wobei
die sämtlichen geisteskräfte, und insbesondere das
gedächtniß, in einer zerstückelten spannung sind,
derselbe mensch, der bei einer scholastischen
spizfindigkeit oder auch nur bei der ersen etwas
verwickelten philosophischen tess nicht wissen würde, wie
er es anzufangen hätte, um damit aufs reine zu
kommen, wird, von gefühl und erfahrung geleitet,
wissen, wie er in vorkommenden fällen handeln soll,
entscheiden können, ob eine erzählung glaubwürdig
sei oder nicht, und in einer dichtung nicht minder
als in der autentischsten geschichte die treffenden
züge anerkennen, die der künstler unmittelbar der
natur abborgte. mau müßte in der tat den
dichtern allen einfluß auf die bildung des
menschengeschlechts absprechen und ihre schöpfungen für unnütz
und zwecklos erklären, das heißt also, man müßte
der billigkeit sind der besseren ueberzeugung
entsagen, wenn man längnen wollte, daß ein jedes ges 
dicht aus wahres elementen besteht, die nur nach
der besonderen einbildungskraft des dichters
modifizirt, und von ihr zu einem ganzen vereinigt sind,
erster hand, e

xv vorrede
dieses wahre, nicht der einkleidung und form,
sondern der einzelnen bestandteile ist es, was das
lesen der geschichte sowohl als der dichtungen, der
romane und abenteuer, beides unterhaltend und
lehrreich macht. in tausend fällen für einen gilt
diese wahrscheinlichkeit mehr, als die
apodiktische wahrheit. von tausend menschen, die
cäsars geschichte lesen, ist schwerlich einer im
stande die historische wahrheit, auch nur eines factums,
sich selbst kritisch genugtuend zu entwickeln. ein
jeder nimmt sie auf treu und glauben an, und weiß
  gewiß keinen grund anzugeben, warum er dem
cäsar in shakspear s trauerspiel nicht eine gleiche
ehre mit jenem des ferguson erweisen sollte  die
historische wahrheit eristirt also gar nicht für
die große masse des menschengeschlechts, sondern
die wahrscheinlichkeit tritt an ihre stelle, worüber
jeder nach seinen begriffen und erfahrungen, wie
nach seinem eigenen gefühl urteilen kann. ob
brutus cäsars sohn war oder nicht, wird uns wohl
eher gleich gelten können, wenn uns nur die reine,
große, wahre empfindung bleibt, daß ein römer
auf den verräter des vaterlands seinen dolchzücke,
und in dem augenblick kein band, selbst nicht das
band der natur für den schuldigen sprechen läßt 
a  

zur deutschen uebersetzung. lwir
 
ob diese tat dem wahren der natur und der
menschheit gemäß sei, oder nicht, das bürgt einem
jeden von uns nur sein gefühl, nur jener innere,
beziehungsvolle maasstab, der in unserer
physisch moralischen bildung schon gegeben ist, und womit wir
alles, was auf uns wirkt, in demselben augenblick
messen. der blitz, der bei der lesung einer solchen
tat unser innerstes durchleuchtet, entscheidet schnell
und gewiß über ihre sittlichkeit, ihre innere
wahrheit und naturgemäßheit, indeß die überzeugendste
gewißheit, daß brutus sie begangen oder nicht
begangen habe, zu dieser würdigung auch nicht das
mindeste beitragen kann. nirgends, um noch ein
beispiel zu erwähnen, nirgends liegt uns die
anwendung dieses satzes näher, als bei der prüfung
der sittenlehre irgend einer religion. ein
zwischenraum von tausend, zweitausend, oder mehreren
tausend jahren hat die kritische beleuchtung, welche
die stiftungsgeschichte einer jeden religion
erfordert, bereits in dem hohen grade erschwert, daßoft
  in ganzen weltgegenden, in großen königreichen,
kein einziger vorhanden ist, der sich selbst über
diesen punktgenüge leisten könnte; ja, mit gewißheit
läßt es sich behaupten, daß unter der unglaublich
geringen anzahl von kompetenten richtern an keine
  a
.

lxv11i vorrede
uebereinkunst zu denken sei. wehe also der
teologischen sittenlehre, wenn historische wahrheit ihre
einzige stütze ist  hätten die anhänger des eaka
keinen andern beweggrund zur folgeleistung gegen
seine vorschriften, als diesen, weil er es gesagt oder
getan hat, so wäre es ja um ihren glauben
geschehen, sobald jemand beweisen könnte, daß er es nicht
gesagt, und nicht darnach gehandelt, oder gar, daß
kein eaka je erstirt habe. nein  die tyrannei der
autoritäten kann nicht ewig dauren; das wort des
meisters kann nicht, blos weil es meisterwort war,
ewig gelten, ewig den geist, die empfindung und
die vernunft, in fesseln halten und im triumph
gefangen führen. es kommt die zeit, wo nur die lehre
überbleibt, und sogar die existenz des lehrers
problematisch wird; alsdenn entscheidet unser
wahrheitssinn über den innern wert der vorschrift,
gleichviel ob brama oder konsuzius, taka oder
mohammed sie uns erteilte. . .
so mag denn auch die wahrheit in dem
kunstwerk des dichters und schriftstellers bestehen, und
gutes und großes in uns wirken, wenn es gleich
ausgemacht ist, daß die homerischen helden ganz
andere menschen waren, als sie uns in der
iliaserscheinen, daß jupiter mit allen olympiern fabel   
z
zur deutschen uebersetzung. lxix
wesen sind, daß die namen hamlet und lear,
covelace, grandison und clarissa, göß und posa,
nicht eben so viele wirklich einst lebende menschen,
sondern aus unzähligen anschauungen und
empfindungen des wahren in der natur
zusammengeflosse  ne ideale der dichtkunst bezeichnen. immerhin
mag es also den stolz des abstraeten denkers
empören, daß jemand den hang der großen lesewelt
nach einer unterhaltung, wo die phantasie
unmittelbar zur phantasie redet, von jenem edlen,
menschlichen forschungstriebe nach dem wahren
herzuleiten wagt  mir bleibt die feste ueberzeugung, daß
auf diesem wege noch eindrücke des wahren und
guten wirklich zu erlangen sind, welche die meisten
menschen und insbesondere das andere geschlecht
vergebens in den ernstaften disciplinen
suchenwürden. so ungeheuer der abstand zwischen einem
schaalen roman und einem werke des tiefsinnes ist,
so kann doch nur der philosoph, der in seinen
terminologien schon geübt ist, sich von dem
raisonnement zur empfindung leiten lassen, dahingegen der
umgekehrte weg immerfort von dem großen haufen
des menschengeschlechts betreten wird. wenn ich
hier die unselige ueberschwemmung von
mißlunge  nen dichtungen mit dem ekel, den sie einflößt,
ere 3

lxx vorrede
wähne, wenn ich das unheil, das sie stiftet, tief
empfinde, und ein mittel zu wissen wünsche, sie der
publicität unbeschadet wieder abzudämmen, so
werde ich hoffentlich dem vorwurf entgehen, als hätte
ich einer eitlen modesucht auf kosten des soliden
wissens das wort geredet. einen solchen vorwurf
achtete ich im ernste keiner verteidigung wert;
denn mich dünkt, wer den gang meiner ideen hat
beobachten mögen, wird inne geworden sein, daß ich
die ansprüche einer jeden anlage im menschen
auf entwicklung und vervollkommnung anerkenne,
und nur jenem alten dünkel,  der uns freilich auch
so natürlich ist   vermöge dessen jeder das feld, das
er baut, mit geringschätzung alles andern
liebt,entgegen zu arbeiten suche. wenn empfindung,
phantasie und vernunst den menschen machen, nicht
eins von diesen oder zwei allein, so scheint es mir
unphilosophisch, auf eine gattung der lektüre,
wel che hauptsächlich die empfindung berührt und durch
diese zur triebfeder des wirkens wird, mit verach.
fung herabzusehen.  
benyowskys denkwürdigkeiten, zu denen
wir von dieser abschweifung zurückkehren müssen,
könnten demnach, selbst als erdichtungen
betrachtet, mit nutzen gelesen werden, und den leser zu
   

zur deutschen uebersetzung. lxxt
       
wahren, vielleicht zuguten, großen empfindungen
wecken. in den meisten fällen blieben die menschen
weit von dem erreichbaren ziele zurück, wenn man
ihnen den gränzpfahl nicht weiter hinaus, ins
unerreichbare, steckte, und bei der erschlaffung, die man
unserm zeitalter schuld giebt, dürfte vielleicht
nichts so sehr zur anstrengung aller kräfte anfeuern,
als redende beispiele von der vorliegenden art, die
uns zuzurufen scheinen  so viel vermag der mensch,
wenn er aus allen kräften will  ein werk des
geistes, welches diese wirkung auch nur auseinen
menschen in einem hervorstechenden grad äußerte,
verdiente schon dadurch das dasein und
vervielfältigung des daseins; und wenn benyowsky nur
einen unglücklichen begeistert, der unterdrückung
trotz zu bieten, und als mensch sich zu behaupten,
so läßt sich wohl der nutzen dreier uebersetzungen,
die jetzt zu gleicher zeit von seinem werk erscheinen,
vor jedem tribunal, das nicht aus rechtsgelehrten
besteht, mit überwiegenden gründen vercheidigen.
. ichhabenunmehr die herausgabe dieses werks
in deutschem gewande so zu motiviren gesucht, wie
es mir selbst genugtuend scheint. es mag darum
dennoch andere vorstellungsarten geben, die einen
scheinbaren anstrich haben und manchem vielleicht
  e 4

lxxii    vorrede   
vorzüglicher dünken. mit der meinigen will ich
hiemit niemanden vorgegriffen haben. ein paar
worte, welche die gegenwärtige ueberseßung
betreffen, muß ich jetzt noch hinzufügen. sie war bereits
viel zu weit gediehen, als daß ich sie bei der hernach
entstehenden concurrenz hätte zurück legen oder
vernichten können, wie denn auch überhaupt hier die
frage eintritt, da uebersetzungen aus fremden
sprachen immer die anwendung eigener geisteskräfte
erfordern, welchem von den concurrenten es je mit
recht zugemutet werden könne zurück zu stehen,
und ob dieß nicht jederzeit das werk einer
blosfreundschaftlichen verabredung bleiben müsse, in welche
kein gerichtlicher zwang sich jemischen darf, weil es
doch wirklich absurd ist, durch ein privilegium
einen menschen allein vor andern zum fähigen ueber
setzer dieses oder jenes buchs erklären zu wollen.
von einer andern seite, so sehr das publikum ge
winnt, wenn es zwischen mehreren uebersetzungen
die wahl hat, so sehr verlieren die buchhändler
wieder durch eine uneingeschränkte concurrenz, und
woihre handlungsspeculationen unsicherwerden, dort
hört auch der vorteil des gelehrten auf, der für
ihren verlag arbeitet. es ist schwer und fast unmöglich,
hier einen mezzotermine, der alle parteien be

zur deutschen uebersetzung. ixxin
friedigte, zu treffen. ein allgemeines verbot des
recdricks würde vielleicht die auffindung desselben
in etwas erleichtern.
           e 2
 
hei der uebersetzung hat mansch nur wenige
abkürzungen und hinweglassungen erlaubt, um dem
leser bis beurteilung zu erleichtern. die recht
schreißigter namen, die vermutlich dem grafen
  wenig kopfrechen verursacht haben und von dem
englischen herausgeber nach der löblichen
gewohnheit seiner landsleute noch mehr verhunztsein
mochte, hat man soviel es anging gleichförmiger gemacht.
indessen ist auf den ersten bogen hie und dort
pulauzky stehen geblieben, wofür man eigentlich
pulawsky lesen muß; auch schreibt der graf oft den
pohlnischen und rußischen laut tsch mit einem csz. b.
csecserin, welches eigentlich tschetscherin
ausgesprochen wird, so auch csurin, wofür man tschurin
auszusprechen hat, u. s. f. doch dieß sind
kleinigkeiten. in dem nautischen tagebuche sind die
unaufhörlichen wiederholungen des krankenzettels , des
täglichen windsund wetters, der breite und länge,
wo sie dem zusammenhange unbeschadet wegbleiben
konnten, weggestrichen worden. ein paar
deklamationen und einige nichts beweisende documente hat
man ebenfalls dem leser erspart, vielleicht sogar hät 
e 5

exxiv vorrede
n
ten deren noch mehrere wegbleiben können, wenn ich
nicht gewünscht hätte, die deutsche ausgabevorjedem
vorwurf der unvollständigkeit zu sichern.
mit den kupfern mußte man dagegen eine desto
strengere auswahl treffen. eine sehr große anzahl
vonblos seemännischen ansichten verschiedener
seeküsten konnten, ohne den mindesten verlust für unser
deutsches publikum, und mit beträchtlicher
verringerung im preise, weggelassen werden. solche
anschten sind überhaupt bloße spielereien, welche von
einem falschen, kleinlichen geschmack gewisser
seefahrer herrühren, und jetzt, da man in england so sehr
auf die vervielfältigung der kupfer und
verzierungenbeijedem neuen werke sieht, aus modesucht in
allen seereisen angebracht werden. cook pflegte sie
gänzlich zu verwerfen, er ließ nie solche ansichten
verfertigen, weil er bedachte, daß sie einmal keinen
künstlerischen wert, und zweitens nicht einmal den
eingebildeten nutzen haben, den künftigen seefahrer
von der identität der vor ihm liegenden küste
zuversichern, oder über den weg, den er zu nehmen hat,
auskunft zu geben, weil hundert gegen eins zu
verwetten steht, daß ein anderer die küstenicht in
demselben punkt berührt, wo die zeichnung
aufgenommen ward. in cooks letzter reise  englische
ausgabe  findet man zwar einige platten mit solchen
ansichten; allein diese ward nicht mehr von ihm,
mitin auch nicht nach seinen ideen vom
zweckmäßigen besorgt. die portulane von verschiedenen
häfen sind ebenfalls aus unserer ausgabe
weggeblie 

zur deutschen uebersetzung. lxxv
ben, da sie für unser mittelländisches publikum
ohne nutzen sind. auch die verzierungskupfer, die
nicht auf der stelle gezeichnet, sondern aus andern
reisebeschreibungen entlehnt, und mittelmäßig
ausgeführt waren, verdienten nicht nachgestochen zu
werden. daher sind hier nur folgende blätter
geblieben.    
1  das porträt des grafen, mit
hinzugekommener verzierung, darunter das schiff, womit  
der graf aus kamtschatka entfloh, in einem
gefecht bei der insel formosa.
2  die fünf plane von den hauptgefechten der
pohlnischen conföderirten mit den russen.
3  der lauf des flusses tingballe in
madagaskar, mit der umliegenden gegend, und
. 4  louisburg, die daselbst vom grafen
benyowsky angelegte niederlassung, nebst den
wohnungen jenseits des flusses und dem fort
augustus.
durch diese zum vorteil des publikums
getroffene einrichtung, hat es der herr verleger,
dessen sorgfalt bei der wahl eines guten drucks,
papiers, u. s. w. man nicht verkennen wird,
bewerkstelligen können, daß ein werk, welches in
england funfzehn reichstaler kostet, jetzt in
deutschland für drei reichstaler sächsische
conventionsmünze verkauft werden kann. mainz,
den 1sten september 1790.
georg forster,

inhalt des ersten bandes.
       
       
            a    
5   
. . . . . .
 d    
ene nachricht von den unruhen in pohlen, in den
jahren 1768, 1769; besonders von den
begebenheiten, woran der graf benyowsky antet
hatte, und die mit seiner gefangenschaft bei den
russen endigten. s. 3
               
tagebuch des grafen in sibirien und kamtschatka.
i. kapitel. einleitung. der graf kommt zu
tobolsk, der hauptstadt von sibirien an.
menschlichkeit des geuserneurs, abreise von diesen orte,
dörfer auf dem wege. die stadt tomgf, und
fluß tom. die tartarn interessiren sich für die
verwiesen. dem grafen wird der vorschlag
gemacht, nach china zu entwischen, woran ihn seine
wunden verhindern. die verwiesnen werden von
den tartarn beschenkt. uneigennützigkeit des
rußischen commandirenden offiziers der bedeckung. 67
ii. bap. abreise von tomsk. krasnojarsk.
illimsf. preis der felle und europäischen waaren.
privilegirte handlungs compagnie mit
ranchwaaren. der graf entwirft mit herrn heffi in den
plan zu seiner künftigen flucht, verbindung der
verwiesen. sie reisen nach jakuzk und lassen
herrn hoffmann zurück. ihre führer geraten in
streit. schlimme folgen von hoffmanns tode.
die verwiesnen lenken sie glücklich ab. 76
iii. kap. das dorf judoma schlitten von
hunden gezogen. ankunft zu ochozk. beschreibung
dieser stadt und des hafens zustand des
handels. die verwieften schiffen sich nach
kamtschatka ein. gefahr zur see. 89

inhalt. lxxvi
iv. kap.  ankunft zu kamtschatka. unterredung ,
mit dortigen verwiesnen. sie werden vor den
goitverneur geführt, und empfangen ihre jisr ctionen.
dorf der verwiesen. verordnungen des czaars
peter i. in betreff ihrer.     s. 99
v. kap. der graf knüpft einen vertrauten bund
mit herrn crusiew, einen verwesnen. eine
gesellschaft wird errichtet, um die mittel zur flucht zu
ei  gerfen. des grafen rede und plan einer
constitution. die verwiesnen machen dem gouverneur
und kanzler ihre aufwartung. der gouverneur
ernennt den grafen zum sprachmeister bei seinen
kindern. ein unvorhergesehner zufall mildert das
elend der verwiesnen, und befördert ihre projekte.
109
vi. kap. der graf tritt sein sprachmeisteramt an.
der gouverneur schenkt ihm einen knecht, und
einen von zwei hunden gezognen schlitten. einige
der angesehensten in der stadt schlagen ihm vor,
eine schule zu errichten. eine schachpartie. ein
abendessen. aphanasia s, der jüngsten tochter des
gouverneurs, reigung zum grafen, welche von
ihrer mutter gebilligt wird.    119
vii. k p. ein schulgebäude wird errichtet,
unterredung mit madam rilow. vorteile der
erfahrenheit des grafen im schachspiel. alphanasia ern
klärt sich dem grafen. die gesellschaft der
verbün deten wird verstärkt. eine bärenjagd. i25
vii. kap. eröffnung der öffentlichen schule. die
verwiesnen halten eine beratschlagung, schach.
spiel. der grafverfertigt charten von den küsten der
an kamtschatka gränzenden inseln. gefährliche
folgen der letzten verhandlung. der graf beugt
ihnen vor, entwischt aber mit genauer not einem
meuchelmord; sein seind wird gestraft. i 33
ix. kap . die verwiesnen entgehn mit genauer rot
der vergiftung am neujahrstage entdeckung des
urhebers, der ihr projekt offenbahrt, das ihm von
einem aus ihrer zahl verraten ist. die verwies
nen kommen zusammen, und, bringen den verräter

  v
 
exxviiiin halt.  
in der nacht ums leben. das gouvernement selt
weitere nachfragen an, die durch einen zufall
abgelenkt werden. s. 143
x. kap. der graf verfertigt ein musikalisches
jilstrument für seine schülerinn ayhanas ä
geschlagne mitglieder zur gesellschaft der
verwiesj ein verfahrungsplan wird bestimmt. der
gouverneur schlägt eine reise vor großer
gewiinst im schach, ein teil desselben wird des
gouverneurs familie geschenkt aphanasia erklärt ihre
liebe in gegenwart ihres vaters, der sich sehr dar 
über erzürnt, aber durch seine amtsgen ssen
besänftigen läßt. der gouverneur rift die nötigen
verfü  gungen, um das verweisungsurteii des grafen
aufzuheben.     i49
xi. kap der graf gerät in gefahr, von seinen
verbündeten getödtet zu werden. er räumt ihren
verdacht aus dem wege  eine große verlegenheit.
lossprechung, von dem verweisungsurteile. er
legt dem rate einen vorschlag vor großmütige
gesinnung der vornehmsten einwohner der stadt
folgen der beförderung des grafen. 155
x. zap. beweis des vertrauens der verwiesnen
und ihrer anhänglichkeit an den grafen. der
gouverneur und der rat sprechen die verwiesnen frei.
der graf verspricht casarinows befreiung zu
bewirken. weitere fortschritte der verwiesnen in
ihrem planeäflucht. sie beschließen ein
gastmahl zu geben. die herren aus der stadt machen
dem grafen geschenke. gute wirkungen der
verwendung des grafen für seinen seind. 166
xiii. kap. zubereitungen zur heirat, s nderbare
vorbereitungsgebräuche. maasregeln, um das
geheimniß zu bewahren, und das unternehmen der
jesnem während des grafen abwesenheit zu
befördern. große projekte, gouvernements und
reiche im norden zu stiften. ein gastmahl bei
gelegenheit der freilassung der verwiesnen. i74
xiv. kap. tagebuch einer in gesellschaft des
gouverneurs von kamtschatka gemachten reise.
 

inhalt. lxxix
glücklich abgewandte verräterei eines
verbündeten.   s. 185
xyap ein auszug der geschichte und
beschreibung von kamtschatka. 193
xy  äp.   nachrichten von den kamtschadalen, von
ihrem ursprunge, ihrer nahrung, wohnungen,
rehigion, u.s w. die erzählung von dem
verfahren der verwiesnen wird wieder angeknüpft,
zurüstungen zum kriege. die constitution der gesell.
schaft der verwiesnen wird verändert. folgen, die
daraus entstehen.   2 oo
xvi. kap. verschiedne entwürfe der
verbündeen, um ihre flucht aus der sklaverei zu bej
ken.   . . . 21 i
xviii. kap. die verwiesnen sind in gefahr
verraten zu werden. sie suchen ein schiff zu
bekommen, aber vergebens. ihre kriegsrüstungen. eid,
licher entschluß. 219
xix. kap  reise nach lopatka. sibirische zauberei.
  rückkehr nach bolscha. 23o
xx. kap. ein gefährlicher aufstand unter den
verwiesnen. folgen desselben. 24o
xxi. kap. der graf tritt mit dem capitain eines
schiffs in unterhandlung. zurüstungen zu der
herannahenden crisis. . . . . .  25r
xxii. kap. zurüstungen zur abreise. aphanasia er.
fährt die absicht der verwiesen.  26d
xäerlei schritte. der kanzler be.
kömmt nachricht von dem vorhaben der  j
des grafen bemühung, den folgen dieser entde.
ckung vorzubeugen.   27o
xxv. kap. fortsetzung des im vorigen kapitel
entaltnen gegenstandes.   278
xxv. p. verschiedne schritte, in betreff der
. beabsichteten flucht der verwiesnen, und j
ner vom gouvernement gemachten entdeckung
derselben. 283
     

lxxx inhalt,  
     
xxvi. kap verfahren des gouvernements von
kamtschatka, als der anschlag des grafen, den
verwiesnen die freiheit zu verschaffen, entdeckt
wur de. . .  s. 292
xxvii. kap. das gouvernement schickt soldaten
ab, um den grafen gefangen zu nehmen. die
verwiesnen stellen sich ihnen entgegen, und nehmen die
festung ein. der gouverneur wird während des
tumults erschlagen. 394
xxviii. kap. verfahren des grafen und seiner
partei von der eroberung der festung, bis zur
uebergabe der kriegsmacht des gouvernements. 1
xxix. kap. verhandlungen von der zeit des
einpfangs der geiseln an bis zur endlichen
einschiffung des grafen und seiner partei in dem schiffe
st. peter und st. paul.   5 321
xxx. k p. ein kurzer auszug der nach der
ostseite von kamtschatka gemachten
entdeckungsreisen.   334
xxxi. kap. kurze entwürfe zum behuf einer
neuen charte, nebst umständlichen rachrichten von
sibirien, und der seeküste von kamtschatka,
ingleichen einer beschreibung der kurilen und der
aleutischen inseln. 34q
xxxii. kap. beschreibung von kamtschatka. 348
xxxiii. kap. bemerkungen über die küste von
kamtschatka. 352
xxxiv. kap. eine beschreibung der ostwärts von
kamtschatka entdeckten aleutischen inseln 353
xxxv. kap. eine beschreibung der kurilischen
inseln. 361
xxxvi. kap. beschreibung der inseln jedzo.  369
xxxvii. kap. anhang zu der beschreibung der
tartarischen küste und der insel saghalin.   375
     
 r t f                       
  . . .    
sitäle

schicksale und reisen
de 3
grafen von benyowsky,
erster bgno, a

     
   ,  
         
            
        
         
     
       
      
  .          
           
 .
..         
       
  
      
    
         ,        
      
          
      
              
    
       
     
             
       
 
       
      
            
     
      
     
        
    .; 
 
      
     
          
      v
      
    
     
    
  
   
     
       
 
     
   
                         
                        
 
 
    
   
         
 
   
 
      
 
 
  
v.  
   
     
 
 
   
   
  
   
              



z   graf moritz august von
benyowsky, magnat der königreiche ungarn und
pohlen, wurde im jahr 1741 zu verbowa, der
erbherrschaft seiner familie, in der gespannschaft
neistracht in ungarn geboren. er war der sohn
samuels, grafen von benyowsky,
generals bei der cavallerie in kaiserlichen diensten, und
rosa s, baronesse von revay, und erbgräfinn
von turocz. der frühere teil seines lebens
verstrich im laufe einer erziehung, in studien und
leibesübungen, wie sie der höhere adel am wiener
hofe findet.
als er das vierzehnte jahr erreicht hatte,
wählte er den stand der waffen, wurde als
lieutenant unter dem regiment von siebenschein auf
genommen, und zur kaiserlichen armee geschickr,
die damals gegen den könig von preussen im felde
stand.  
seine erste schlacht war die bei kowosiß, am
8ten october 1756, unter der anführung des
general braun; die zweite bei prag, am 6ten
may1757, unter dem carl von
lotrinl 2    

4 schicksale
gen; und die dritte vor schweidnitz, am 12ten
november 1757. im folgenden jahre 1758
war er bei der schlacht von domstadt, unter dem
commando des general laudon; worauf er von
seinem onkel, dem starosten von benyowsky,
nach pohlen gerufen wurde, um die erbschaft
seiner starostie in besitz zu nehmen. .
er verließ also den kaiserlichen dienst, und
eilte nach litauen, wo er von seinem onkel zum
erben erklärt wurde, und in den besitz seiner
länder eintrat. allein seine ruhe wurde bald durch
den plötzlichen tod seines vaters, und durch die
nachricht, daß seine schwäger sich seiner erbschaft
bemächtigt hätten, gestört. da dieser
unerwartete todesfall seine unverzügliche gegenwart in
ungarn notwendig machte, verließ er litauen in der
einzigen absicht, das eigentum seiner familie in
besitz zu nehmen; allein er fand bei seiner ankunft
alles in den händen seiner schwäger, die ihm den
eingang in sein eignes schloß versperrten. unter
solchen umständen hörte er blos auf die
gerechtigkeit seiner sache, und auf die eingebungen seines
lebhaften geistes; er eilte nach krussowa, einer
lehnsherrschaft des schloßes verbowa, ließ sich
von seinen vasallen anerkennen, versicherte sich
ihrer treue, bewafnete sie, und setzte sich durch ihre
hülfe in den besitz aller seiner güter. seine
schwäger, die sich aus ihrem unrechtmäßigen
besitze getrieben sahn, ergriffen die abscheulichsten
mittel, seinen untergang zu vollführen. sie klagten
 

des grafen. 3.
ihn am wiener hofe als einen rebellen und
öffentlichen friedensstöhrer an, und die kaiserinn
königinn ließ auf diese falsche anklage ein decret in der
kanzlei gegen den grafen ergehn, wodurch er nicht
nur seines eigentums beraubt, sondern auch
befehligt wurde, sich mit äußerster eile nach pohlen
zurück zu ziehn. vergebens schickte er eine
rechtfertigungsschrift nach der andern aus pohlen; seine
seinde wußten sie unterzuschlagen, und blieben vor
, wie nach ungestört im besitz des ihm entrißnen
eigentums.    
dieser unstern, und der trieb eines von
natur unruhigen temperaments, bestimmten ihn auf
reisen zu gehn. er übergab seine litauischen
güter treuen händen, und ging nach danzig,
um sich dem seewesen zu widmen; von wo aus er
verschiedne reisen nach hamburg, und weiter nach
amsterdam und nach plymout machte. er war
im begriff, im jahr 1767, nach ostindien zu
gehn, als er verschiedne briefe von den
magnaten und senatoren aus pohlen erhielt, die ihm
anlagen, dortin zurück zu kehren, und der
conföderation, welche um diese zeit ihren anfang nahm,
beizutreten. seine persönliche achtung für
mehrere glieder des dortigen adels, mit der
gerechtigkeit ihrer sache, und der rücksicht auf seine
eignen privatvorteile zusammen genommen, bewog
ihn, den dringenden bitten seiner freunde
nachzugeben. er kam im monat july zu warschau
an, wo er sich gegen die häupter der conföderas,
a 3  

6 schicksale
ration eidlich zu folgenden punkten anheischig
machte   
1  daß er die conföderation als das einzige
rechtmäßige tribunal der republik anerkennen,
und einzig den befehlen desselben gehorsam leisten
wolle.  
2  daß er den könig nicht eher anerkennen
wolle, bis ihn die conföderation, als rechtmäßig
erwählt, erklärt hätte.
3  daß er auf den ersten wink sich nach dem
orte verfügen wollte, wo die conföderation sich zu
versammeln beschlöße, um sich den russen mit den
waffen in der hand zu widersetzen; und daß er die
fahne der conföderation nicht verlassen wollte, so
lange die russen in pohlen blieben.
4  daß er alle befehle der versammlung,
oder generalität der conföderirten treulich befolgen
wolle.    
im monat december verließ er warschau,
mit dem vorsaße, seine rechte am wiener hofe
geltend zu machen; da ihm aber alle hoffnung auf
gerechtigkeit abgeschnitten wurde, sah er sich
endlich genötigt, wieder nach pohlen zurück zu
kehren. auf so ungerechte weise eines ansehnlichen
vermögens in ungarn beraubt; aller hoffnung
verlustig, es je wieder zu erhalten, faßte er den
entschluß, das österreichische gebiet auf immer zu
verlassen. auf seinem wege durch die
gespannschaft zips wurde seine reise durch ein heftiges
sieber unterbrochen. er erhielt bei diesem
un 

des grafen, f
   
falle wiederholte beweise von freundschaft und
achtung im hause eines gewissen hensky, eines an  .
gesehnen mannes, und verliebte sich in eine von
dessen drei töchtern, mit der er auch bald nachher
die freude hatte sich verbunden zu sehn.
  in dieser lage genoß er glück und ruhe;
allein es war nicht sein schicksal, lange im genuß
der ruhe zu bleiben. die pohlnischen
conföderirten, von welchen sich eine partei öffentlich in
cracau erklärt hatte, erwogen, daß der graf von
benyowsky einer der ersten gewesen war, der
ihre union in warschau unterzeichnet hatte, und
foderten ihn auf, zu ihnen zu kommen. ihre
dringenden gesuche würden vielleicht unwürksam
geblieben sein, hätte ihn nicht ein stärkeres band
gezogen  sein eid zwang ihn zu gehn. er reiste fort,
ohne seiner gattinn etwas zu sagen, und kam an
eben dem tage, da der graf panin cracau
bestürmte, daselbst an. der marschall czarnezky
empfing ihn mit ofnen armen, und ernannte ihn
sogleich zum general obristen, zum
commandan  ten der cavallerie und zum
general quartiermeister.   .
am sechsten july 1768 wurde er nach nor
vitarg detachirt, um ein pohlnisches regiment nach
cracau zu führen; ein auftrag, den er mit ehren
verrichtete, und das ganze regiment, das aus
sechshundert mann bestand, mitten durch das
seindliche lager vor die stadt brachte.  
 
a 4

8. schicksale
 
 der marschall war mit der führung des gra   
fen sowohl zufrieden, daß er die generalität ver ,
mochte, ihn zum general inspecteur zu ernennen,
ein platz, bei welchem er an dem prinzen martin
von lubomirsky einen mitwerber hatte, der, als
er mit zwei tausend mann regulirter truppen in
cracau ankam, zum mitgliede der generalität der
conföderirten aufgenommen, und zum
generalinspecteur der cavallerie vorgeschlagen worden war,
. vor der ankunft dieses prinzen hatte der graf
benyowsky dem marschall eine expedition
vorgeschlagen, welche darin bestand, sich der festung
landskrone, nebst des im dienste der krone
stehenden pohlnischen regiments, das in dieser
provinz la8, zu bemächtigen. der prinz
lubomirsky, der von dem vorschlag hörte, hielt die
ausführung für leicht, und übernahm sie selbst.
ohne dem grafen etwas zu sagen, ließ er seine
cavallerie ausrücken, und erst nachher gab ihm der
marschall nachricht von dem unternehmen,  
  der grafversicherte den marschallsogleich, daß
der prinz unfehlbar geschlagen werden würde, ehe
er die hälfte des wegs gemacht hätte, und daß kein
andres mittel sei, als die übrige cavallerie
unverzüglich abzuschicken, damit sie in eben dem
augenblick, wo die russen den prinzen ansielen, auf sie  
losfeuern könnte.   ;              
unglücklicher weise war der mar chall von
langsamer entschließung, und erst den zweiten tag
nach der abreise des prinzen erhielt der
grafor     

  des grafen, 9
dres, mit vierzehnhundert mann cavallerie, zu
seiner unterstützung auszumarschiren.
wegendieser ve rung kam der graf, seiner äußersten
eileehngeachtet, erst sechs stunden nach der
niederlage des prinzen zu kremenka an; doch war er
so glücklich, die russen, welche sich keines anfalls
versahen, noch auf dem fleck zu finden. auf die
durch seine spione erhaltne nachricht von ihrer
lage und nachläßigkeit, siel er sie an, schlug sie, und
nahm zweihundert gefangne von der partei des
prinzen lubomirsky zurück.      
    nach diesem manövre faßte er den vorsaß,
den angriff auf landskron in eigner person
auszuführen. er war so glücklich, auf seinem marsche,
nach dieser festung, auf perschiedne haufen von des
prinzen lubomirskys truppen zu stoßen, wel ,
che die seinigen verstärkten. endlich kam er vor der,
festung an, wo er die krontruppen auffoderte, sich
zu gefangnen zu ergeben, und ihm die festung zu
überliefern, welches auch in zeit von einer stunde
zu seiner befriedigung geschah. er ließ nunmehr sein
erstes sein, die neuen truppen den eid der treue
schwören zu lassen und sie in dienst der conföderation
zunehmen; sandte dann einen courier an den prinzen
lubomirsky,  der sich nach seiner niederlage,
ohne alle begleitung, nach ungarn geflüchtet
hatte,  meldete ihm seinen sieg, und lud ihn ein,
sein commando wieder zu übernehmen. als er
aber zwei tage nachher die gewisse nachricht
erhielt, daß der russische general graf apraxin
a 5

io schicksale
auf seinem marsche gegen cracausei, hielt er es
für unumgänglich notwendig, diesem orte zu
hülfe zu eilen; und da er vorher sah, daß eines große
stadt nicht verteidigt werden könnte, ohne
gehörig mit proviant versehnzusein, brandschatzte er
die districte bielsk, landskron und novigrod,
und erhielt achtzig fuder getraide undsechshundert
ochsen.  
  mit dieser zufuhr verließ er landskron und
marschirte nach cracau. bei seiner ankunft zu
wielicza, einer wegen ihrer salzwerke berühmten
stadt, stieß er auf ein russisches corps, das er
angrif, schlug, dreißig gefangene machte, und
neunhundert und achtzigtausend pohlnishe gulden,
  welche die summe der königlichen einkünfte
von den salzwerken ausmacht   erbeutete. in
der nacht vom 29ten july kam er bis zur
ueberfahrt der weichsel, von wo aus er einen offizier
mit der nachricht von seiner zurückkunft an den
marschall czarnezky schickte, und bitten ließ, daß
man ihm die tore öffnen möchte, damit seine
leute in die stadt kommen könnten, ohne von den
russen entdeckt zu werden.    
der marschall, der von dem unternehmen
des grafen nichts nähers wußte, sondern blos durch
das gerücht gehört hatte, daß er geschlagen und
in die flucht gejagt wäre, geriet außer sich vor
freuden über seine zurückkunft; und der graf zog
mit viertausend mann cavallerie, mit einer großen

des grafen. i1
summe geldes, und einer reichen zufuhr von
proviant in die stadt ein.
gleich nach seiner ankunft tat der graf dem
marschall den vorschlag, ein lager außer der stadt
aufzuschlagen, und stellte ihm vor, daß die
zahlreiche cavallerie unnützer weise die magazine
erschöpfen würde. er führte zu unterstützung seines
vorschlags an, daß ein verschanztes lager die
größten vorteile bringen müßte, da es den
uebertritt vieler vom adel befördern würde, die es jetzt
nicht wagten, sich für die conföderation zu erklären,
weil sie keine macht sähen, welche sie gegen die
russen unterstützen könnte. w
alle vorstellungen des grafen konnten die
generalität nicht bewegen. man gab befehl, die
tore der stadt, worin gegen sechzigtausend mann
soldaten eingeschlossen waren, zu verschließen und
zuverrammeln. general aprarin rückte mit jedem
tage der stadt näher, und verwüstete alles
umliegende land, so daß es den belagerten keinen
lebensunterhalt mehr verschaffen konnte. da die
lebensmittel hiedurch sehr teuer und selten wurden,
schlug der graf dem marschall aufs neue vor, daß
er ihn mit einem corps von zweitausend mann
cavallerie ausfallen lassen sollte, um zu versuchen, ob
er mit diesen truppen einigen proviant in die stadt
schaffen, und vielleicht den russischen general zu
aufhebung der belagerung bringen könnte.
die generalität nahm diesen vorschlag an,
und erlaubte ihm am 22ten july die stadt zu

12 schicksale
verlassen , wo er aus dem weichseltore ging, und  
mit seinen truppen quer durch den fluß schwamm,
da alle andre passage versperrt war.
. . sobald er das freie feld erreicht hatte,
schickte er mehrere offiziere ab, um den adel zu
bereden, sich mit ihm zu vereinigen, und lebensmittel
für die belagerte stadt herbei zu schaffen. schon
am 5ten august sah er sich an der spitze von
beinahe fünftausend mann cavallerie, und einer guten
anzahl von mit proviant bepackter wägen,
und mit ochsen bespannt, die ebenfalls zu
einem teil des proviants bestimmt waren. am
7ten august war er wieder an der ueberfahrt der
weichsel; da er sie aber von den russen besetzt sand,
zog er sich nach wielicza zurück, um mit größerer
sicherheit seine lebensmittel in die stadt zu
führen; und da er glaubte, daß es das beste mittel
  sein würde, sich des glücklichen erfolgs zu
verschern, wenn er die russen auf der einen seite an   
griffe, und sich dadurch den weg auf der andern
bahnte; so marschirte er am 1oten eben des
monats gerade auf das seindliche lager los, und ließ
die zufuhr unter der aufsicht des
infanterie obristen baron von klusewsky, mit ordre, den
augenblick des angriffs zum einrücken in die stadt
zu nutzen. um drei uhr morgens siel der graf
in person das russische lager an, und nötigte den
graf aprarin, alle seine truppen zur gegenwehr
zu versammeln, wodurch dem baron klusewsky
freier eingang verschaft ward. um acht uhr, da

des grafen. 13
 
der graf überzeugt war, daß seine zufuhr in die
stadt gelangt wäre, zog er sich mit dem verlust
von mehr als sechszehnhundert mann schnell zurück.
die russische cavallerie, die aus cosacken und
husaren bestand, verfolgte ihn auf seinem rückzuge;
der graf hatte das unglück, daß sein pferd unter
ihm erschossen wurde, und siel nach zwei
empfangnen wunden in die hände des seindes.
der russischegeneral, dem diese glückliche
kriegslist des grafen eine sehr hohe idee von ihm
beigebracht hatte, trug ihm russische dienste an; welchen
vorschlag der graf mit verachtung verwarf. er war
also auf dem punkt, mit den andern gefangnen
nach kiow geschickt zu werden, als ihn seine
freunde mit zwei tausend dukaten loskauften. da er
auf diese art seine freiheit erhielt, glaubte er an
sein den russen geleistetes versprechen nicht
gebunden zu sein  denn es leidet wohl keinen zweifel,
daß derjenige, welcher den gebrauch seiner kräfte
kauft, berechtigt ist, sich ihrer zu bedienen, so wie
es sein wohlerfodert. kraft dieses
unwidersprechlichen rechts, ging der graf wieder nach cracau,
wo er von der gesammten conföderation mit
höchster freude empfangen wurde.    
bei dem ersten kriegsrate stellte er vor,
daß es äußerst notwendig sei, auf eine andre
zuflucht zu denken, da die stadt nicht länger
aushalten könnte; und tat der versammlung den
vorschlag, ihm vollmacht zu geben, sich der festung
lüblau an der ungarischen gränze zu bemächtigen,
v

14 schicksale
die generalität billigte diesen vorschlag, und
übertrug ihm die ausführung. am 22ten verließ
er die stadt cracau, und ein corps von
sechshundert mann cavallerie wurde beordert, ihm zu
folgen. sobald er auf der gränze angekommen
war, ließ er kein mittel unversucht, sich die
nötigen nachrichten zu verschaffen, um den erfolg
seines unternehmens zu sichern. er wagte es sogar,
den commandirenden offizier, der sich von keiner
gefahr träumen ließ, auf seinem schlose zu
besuchen, und wußte seine sachen so gut zu machen,
daß nach einigen besuchen die hälfte der besatzung
sich durch einen eid mit den conföderirten verband,
und er nur noch auf die ankunst des detaschement
von cracau wartete.  
  unglücklicher weise aber war der anführer
dieses corps so unvorsichtig gewesen, die absicht,
wozu es bestimmt war, auszuplaudern, so daß die
neuigkeit vor den truppen auf dem schloße
üblau anlangte. der graf, der in der stadt
georgenburg, nicht weit von dem schlosse, in
bereitschaft wartete, wurde ergriffen, und in die
festung gebracht. die vorsicht, die er gehabt
hatte, in ungarn zu bleiben, rettete ihn nicht von
der gefahr, weil der commandant von leutschau,
einer königlichen freistadt, den fremden truppen, den
rechten seines souverains entgegen, erlaubt hatte,
ungarn zu passiren. der commandant der festung
behandelte den grafenaufdas unwürdigste, und
schickschickten aufordre der russen nach cracau zudem

  des grafen. i5
general apraxin, der diese stadt in abwesenheit
des grafen eingenommen hatte. glücklicher
weise aber traf sichs, daß auf dem wege von
novigrod ein hause von zweihundert conföderirten,
deren anführer die uniform der soldaten kannte,
welche den grafen führten, auf sie stieß, und ihn aus
ihren händen befreite. sobald der offizier den
grafen von benyowsky erkannte, trat er ihm sein
commando ab. der graf marschirte mit dieser
kleinen macht nach der stadt lublin, wo die
übrigen conföderirten von cracau zusammen zu
kommen verabredet hatten, um sich mit denen von
bar zu vereinigen. als er lublin nahe war,
schickte er einen verständigen offizier mit dem auftrage
ab, nachricht einzuziehn, ob die russen noch
immer entfernt wären, und ob ein teil der
conföderirten bereits in lublin angekommen sei.  
der offizier brachte ihm die nachricht zurück,
daß er eine partei conföderirter unter der
anführung des herrn derzanowsky in lublin gefunden
habe, und daß dieser sehr geschäftig sei, den adel
der woywodschaft auf die seite der conföderirten
zu bringen; daß er aber auch zugleich gehört hätte,
daß die russen mit forcirten märschen
heranrückten, um die conföderirten aus der stadt zu treiben.
diese nachricht machte, daß der graf seine
absicht, nach lublin zu gehn, anfgab; er begab
sich statt dessen nach spisky, wo er ein corps
conföderirter traf, das sich zu seiner partei schlug.
von spisky aus, foderte er in verschiednen
ma.  .

16 schicksale  
nifesten den adel auf, sich zu ihm zu verfügen, und
bestimmte zamosch zum orte der zusammenkunft,
wohin er auch seinen weg nahm.
bei seiner ankunft zu krasnoslow hörte er,
daß eine partei der conföderirten, die sich nach
chelm zurück gezogen hatte, in gefahr war, von
einem russischen corps, das aus einem bataillon .
infanterie, achtundert cosacken und vierhundert
husaren bestand, angefallen zu werden. er
beschloß augenblicklich, ihnen zu hülfe zu eilen, und
marschirte die ganze nacht vom 17ten bis 18ten
november 1768. er kam gleich nach den
russen an, deren cavallerie sich bereits in den
vorstädten auszubreiten anfing. er siel sie an, trieb
sie heraus und tat, bei seinem einzuge in die
stadt, dem obristen suhalsky, den er mit
viertausend mann cavallerie in bereitschaft fand, den
vorschlag, aus der stadt zu fallen, und die
russen anzugreifen. nachdem dieß beschlossen war,
siel der graf mit seinen ganzen truppen aus der
stadt, und stellte sich, als nähme er die flucht;
in der hoffnung, des seindes cavallerie dadurch
von der infanterie zu trennen. er war so
glücklich, sie durch diese ist eine stunde weit von chelm
zu locken; als er sie nun weit genug von ihrer
infanterie entfernt sah, schwenkte er sich um, und
siel sie tapfer an. die cosacken gerietenbei dem
ersten feuern in unordnung, und die husaren,
nachdem sie den chok ausgehalten hatten, suchten
sich zur infanterie zurück zu ziehn. bei der
ankunst
 

des grafen. 17
kunst derselben zog sich der graf, dessen stärke
einzig in der cavallerie bestand, mit dem verluste
von hundert und sechs mann zurück, da der seind
es nicht wagte, ihn zu verfolgen. nach so
geendigter affaire, begab er sich wieder nach krasnoslaw,
wo er zu seiner großen freude dreihundert mann
cavallerie fand, die der adel, aus der
woywodschaft sandomir, bar zu hülfe geschickt hatte; die
stadt, woher die allgemeine conföderation ihren
namen erhielt. nach dieser verstärkung befand
er sich an der spitze von zweitausend mann, und
es fehlte ihm nur noch an feldstücken und
munition.
ehe er krasnoslaw verließ, berief er eine
versammlung, in welcher beschlossen wurde, nach
zamosch zu gehn, und die stadt einzunehmen, um
sich die nötige hülse von waffen, geld und mus
nition zu verschaffen. am 25sten october lagerte
sich der graf in die vorstädte von zamosch, und
soderte von dem commandanten der stadt eine
contribution von dreitausend dukaten, waffen
für zweitausend mann insanterie, vier feldstücke,
viertausend pfund pulver, und sechstausend pfund ,
blei. am 27sten, nachdem er beinahe seine
ganze foderung erhalten hatte, verließ er zamosch,
mit der absicht nach belez zu gehn, und den
dortigen adel aufzumuntern sich für die
conföderation zu erklären.  
tals er nach grodek kam, hielt er es für
ratsam, einige zeit zu verweilen, um hülfstruppen
erster hand, b

18 schicksale
von dem adel der woywodschaft lublin zu erwares
ren. vom 6ten bis zum1oten november kamen  
siebenhundert und dreiundvierzig reiter und
hundert und vierzig musketier zu ihm, und da er sich
nunmehr für stark genug hielt, vor belezk zu
erscheinen, verließ er grodek am12ten und trat
seinen marsch dahin an. bei seinem wege durch
den flecken lelki, stieß ihm ein offizier auf, der
depeschen vom general vitt, dem
commandanten von kaminief, an den könig hatte. dieser
offizier, der sein paket herausgeben mußte,
benachrichtigte den grafen, daß eine russische
partei, in der ausdrücklichen absicht, die unter
seinem  ommando versammleten truppen
niederzuhauen und zu verfolgen, im felde sei, und daß
der russische general einen preis auf seinen kopf
gesetzt hätte.
auf diese nachricht, und auf die in den
depeschen entaltnen umstände, änderte der graf
seinen vorsatz, und statt selbst nach belczk zu gehn,
schickte er nur ein detaschement von sechshundert
mann cavallerie, unter dem commando des
obristen suhalsky dahin, um die stadt zu
brandschaßen. er selbst aber ging mit dem größten
teil seiner truppen nach sokal, einer stadt
nahe bei belcz, wo er auf die zurückkunft seiner
spione wartete. in der nacht vom 21sten kam
einer derselben mit der nachricht zurück, daß ein
corps russen, nebst einem königlich pohlnischen
regiment in schnellem anmarsch sei, um den graz
   

des grafen. i9
fen zu überfallen, den sie mit seiner ganzen macht
in belcz glaubten           
mit tagesanbruch schickte der graf seinem
commandirenden offizier in belez ordre, in der
nacht vom 21sten aus der stadt zu fallen, und
nach dem flecken lelki zu marschiren, damit er den
russen begegnete, und sie zum nachseßen anlockte.
er befahl ihm ausdrücklich, sich nach sokal
zurück zu ziehn, und sich nicht eher zu schwenken, bis
er an dem ufer des flusses auf dem wegenach
sokal wäre.   , . .  
nachdem der graf diese ordres abgeschickt
hatte, verließ er am 21sten december sokal, und
legte seine infanterie mit vier kanonen im
hinterhalt in einen wald, an der seite der heerstraße,
während er sich mit seiner cavallerie hinter einer
anhöhe, näher bei selki, versteckte. in dieser
lage brachte er den ganzen tag und einen teil der
nacht, in erwartung des ausgangs zu, und
schickte oft detaschements nach lelki, um den seind zu
beobachten. seine offiziere kamen stündlich mit
nachrichten zurück, und endlich erschien die
gewünschte, daß das detaschement von belcz aufdas
russische corps gestoßen sei, daß die russen es auf
der stelle angegriffen hätten, und daß die
conföderirten bald vor seinem posten vorüber ziehn
würden. er hörte auch wirklich einige mahl feuern,
und sah bald nachher den obristen suhalsky, von
den russen verfolgt, sich gegen sokal zurückziehn.
er ließ sie passiren, bis suhalsky jenseits des
a
b 2

 2o schicksale
waldes war, wo die infanterie im hinterhalt lag.
diese gab sogleich dichtes feuer auf die russen,
. die augenblicklich halt machten, und sich bald nach
dem berge zurückzogen, wo der graf verborgen
lag. die russen stellten sich in schlachtordnung,
dem angriffe des obristen entgegen, der, unterstützt
von der aus dem hinterhalte herv rbrechenden
infanterie, auf sie losging. gleich beim ersten
feuer, siel der graf dem seinde in den rechten
flügel, welcher zu weichen gezwungen ward, und in
größester unordnung in die mitte siel. dem
ohngeachtet wehrten sich die russen mit verzweifeltem
mute, solange ihr geschütz dauerte; endlich aber
mußten sie der gewalt weichen, und vierhundert
mann, der ganze ueberrest einer macht von
viertausend, ergaben sich als gefangne.  
  nach diesem glücklichen ausgange erfuhr der
  graf, der sich wunderte, keine kanonen bei der
seindlichen infanterie zu finden, daß der russische
commandant, general ismailow, als er sah,
daß der obriste suhalsky nur ein detaschement
anführte, vermutet hatte, daß der graf zu belez
geblieben sei; er schickte also nur die cavallerie mit
  sechs compagnien feldjäger zum nachsetzen aus,
und marschirte mit vier bataillons, sechs kanonen,
zehn escadrons husaren und einem pohlnischen
cavallerie regiment nach belez, um des grafen
partei niederzumachen. um also von den
absichten dieses generals genaue kundschaft zu erhalten,
schickte der graf einen pohlnischen capitän, herrn,

des grafen, 2i
ribniczky ab, der die nötigen erkundigungen
einziehn, und wo möglich, das pohlnische regiment
auf die seite der conföderirten bringen sollte.
nach abfertigung dieses kundschafters zog sich
der graf mit seinen truppen nach mosty, einer
stadt in den gebürgen von klein rußland,
etwa vier meilen vom schlachtfelde zurück, wo er
bis zum 27sten eben des monats blieb. am 28sten,
um den mittag, hörte er, daß sich ein corps
truppen mit fliegenden fahnen auf der anhöhe sehn
ließe. er stellte sogleich seine truppen und
marschirte auf sie los, um sie mit einer dichten salve
zu empfangen, als er durch die ankunft eines
pohlnischen offiziers sehr angenehm überrascht wurde,
der kein andrer war, als sein abgesandter, und
der ihnbenachrichtigte, daß die anrückenden truppen
aus vier escadrons russischer cavallerie beständen,
die den russischen dienst verlassen hätten und der
conföderation beitreten wollten. der grafließsie
zu diesem ende den gewöhnlichen eid ablegen, und
beschloß darauf, weiter nach bar zu gehn, wo er
der conföderation von seinem verfahren nachricht
geben, und wegen der gefangnen maaßregeln
nehmen wollte. als er aber den andern tag nach
richt erhielt, daß bar eingenommen sei, und daß
der graf potoczky sich nach der türkischen
gränze zurückgezogen hätte, wünschte er sich mit
ihm zu vereinigen, und würde auch sein
vorhaben ausgeführt haben, hätte ihn nicht der adel
aus der woywodschaft lemberg durch mehrere
  b 3
 
. .

aa schicksale
deputirte dringend ersucht, sich ihrer stadt zu
nähern, und sie in ihrer erkläruug für die
conföderation zu unterstützen.  ,
er marschirte also am 4ten december nach
lemberg, wo er hülfstruppen anwarb, aber nur
funfzig mann cavallerie erhielt. von lemberg  
ausschickte er eine parteinach brody, um
geldaufzunehmen; er selbst aber marschirte nach dem
dniester. am 14ten traf er zu zawalow eine partei
conföderirter von dem corps des grafen
pulauzky, die ihn von allen unfällen benachrichtigten,
weldhe die conföderation betroffen hatten. er hörte
die einnahme von bar, die niederlage des
grafen potoczky zu podhayze, die gefangennehmung
des alten marschalls pulauzky; was ihn aber
am empfindlichsten schmerzte, war, daß die beiden
söhne des marschalls pulauzky, da sie ihren
vater gefangen sahn, die conföderation verlassen
wollten.
alle diese umstände bestimmten den grafen
benyowsky nach zuanieez zu gehen, wohin er
sich am 21sten auf den weg machte. die jungen
grafen pulauzky, die schon von langer zeit her
seine freunde waren, empfingen ihn mit höchster
freude als einen freund, der ihnen aus aller noch
helfen könnte. er wurde tags darauf zum
general commandeur der cavallerie ausgerufen, und
zum commandeur en chef zu zuaniecz ernannt,
ein platz, den der älteste sohn des marschalls
pulauzky ihm aus achtung gegen seine größere
erfah
  des grafen,     23
rung abtrat. gleich nach ankunft des grasen
wurde eine gänzliche veränderung in der disciplin
der conföderirten truppen vorgenommen. sie
erhielten bessern proviant, und kamen unter
strengere subordination.
da die strenge der jahrszeit die annäherung
der russen nicht zuzulassen schien, machte sich der
graf diesen zwischenraum zu nutze, und ließ die
beiden festungen zuanieez und okopp mit
proviant versehn; die letztere commandirte der jüngere
graf pulauzky in person. er wandte ebenfalls
alles an, um die grafen potoczky und
krasinzky wieder mit dem marschall pulauzky zu
vereinigen; allein diese vermittlung wäre um ein haar
sehr unglücklich für ihn selbst abgelaufen. der
graf potoczky, der ihn in verdacht zog, daß er
damit umginge, den marschall pulauzky mit den
waffen zu befreien, trieb seine hitze so weit,
befehle zur verhaftung des grafen benyowsky zu
geben. dieser bekam indessen früh genug wind,
verließ das lager, und zog sich nach zuaniecz
zurück, wo er sich inniger als je mit den beiden
söhnen des marschalls verband.
am 29sten december erhielt der graf die  
nachricht , daß potoczky mit seinen truppen nach
bender abgereist sei. er sah deutlich, daß diese
trennung der beiden conföderirten parteien, ihre
stärke vernichten mußte; er gab deswegen dem
grafen pulauzky den rat, an die grafen
potoczky und krasnzky zu schreiben, und
ihnenvor 
v
 
b 4

24 schicksale
zustellen   wie großer gefahr sie manche glieder der
conföderation aussetzen würden, wenn sie sich von
ihnen trennten; daß es im gegenteil
äußerstnot  wendig sei, mit einem ansehnlichen corps türken
wieder nach pohlen zu kommen, um den adel
aufzumuntern und ihn zu bewegen, die waffen für die
conföderation zu ergreifen, welches sie leicht tun
könnten, wenn sie ihre privatvorteile dem
allgemeinen besten der republik aufopfern wollten. 
allein der graf potoczky, der nur auf die
eingebungen seines ehrgeizes hörte, und sich durch
die ehrenvolle aufnahme, die er bei den türken
fand, geschmeichelt fühlte, beharrte auf dem
vorsaße, die türkische armee nicht zu verlassen, in
welchem entschlusse er den grafen
krasinzkyebenfalls bestärkte,  
diese schnelle abreise der grafen potoczky
und krasinzky, und die entfernung der türkischen
armee von bender, brachte die beiden
conföderirten parteien in gänzliche verwirrung. sie
bestanden aus siebentausend und achtundert mann,
de  ren eine hälfte von dem grafen casimir
pulauzky zu okopp, und die andre von dem grafen
benyowsky zu zuaniecz commandirt wurde. um
ihre truppen bei mute zu erhalten, und die
wesentlichen zwecke der conföderation zu erreichen,
nahmen diese beiden chefsdreitausend lipky, eine art
leichter türkischer cavallerie, in sold, und nachdem
sie ihre festungen in stand der verteidigung gee
   

des grafen. 25
setzt hatten, schlugen sie zwei lager zwischen
zuaniecz und okopp auf  
so standen sie am 22sten januar 1769. am
24sten erhielten sie nachricht, daß ein russisches
corps unter dem general ismailow zu
constantinow errichtet wäre, und daß ein andres unter dem
commando des generals kretsetnikow, sein
lager zu lemberg aufgeschlagen hätte. sie schlossen
daraus, daß die russen ihnen ihre leichten truppen
auf den hals zu schicken dächten, bis der general
galizin mit seiner armee anrückte. um dieses
abzuwehren, ließen sie es ihre erste sorge sein,
die festungen zuanieez und okopp zu sichern, und
dann ungesäumt ihr lager abzubrechen, um aufden
seind loszugehen. der graf pulauzky
übernahm es, gegen den general kretsetnikow, und
der graf benyowsky gegen general ismailow
zu felde zu ziehn. der letzte marschirte auf
skalat los, eine festung und stadt, die dem graf
scipio, einem seiner besten freunde, gehörte,
welcher umstand ihn dennoch nicht abhielt, sich der
artillerie und rüstung zu bemächtigen,  
von skalat marschirte er nach viogrodek,
lampol und zaeslaw, an welchem letzten orte er
eine verstärkung von hundert und neunundsechzig
mann fußvolk erhielt. von zacslaw zog er sich
in die waldung von lackow zurück, und schickte von
da zwei offiziere ab, um die lage des seindes zu
constantinow zu recognoseiren. sie brachten ihm
die nachricht zurück, daß general ismailownoch
  . .   b 5  .

26 schicksale
nicht angekommen sei, aber stündlich erwartet
würde; daß zu constantinow nur ein major sei,
der sechs compagnien infanterie commandirte, und
zweikanonen, vierhundert husaren, unddrei oder
vierhundert cosaken beischhätte; und daß der seind
nichts von dem standorte der conföderirten wüßte,
sondern glaubte, daß sie noch immer in ihren
festungen wären. .    
auf diese nachricht ließ der graf
benyowsky seine truppen die ganze nacht durch vom 7ten
bis zum 8ten februar marschiren, und kam um
vier uhr morgens vor constantinow an.
erstellte unverzüglich seine truppen in schlachtordnung,
und griff um fünf uhr morgens den seind an
drei verschiednen orten zugleich an. die russen
konnten ihm nur schwachen widerstand entgegen
setzen, weil die türken kein quartier gaben; der
graf, den diese unmenschlichkeit empörte, bedrohte
den aga, der sie commandirte, daß wenn er nicht
den metzelungen seiner truppen einhalt täte, er
ihre grausamkeit auf der stelle strafen wollte.
diese entschlossenheit des grafen rettete vielen der
unglücklichen menschen das leben.
nach dieser niederlage der russen nahm er
constantinow ein, das er brandschatzte, und dann
weiter nach medzibor marschirte. am 15ten
bemächtigte er sich des schlosses medzibor, wo er
achtundsechzig mann besatzung, acht kanonen,
nebst einer quantität munition und lebensmittel
fand. von medzibor ging er über den fluß

des grafen. 27
     
bogh, und marschirte auf grodek zu. er hörte
unterwegs, daß die russen in vereinigung mit dem
königlichen general branicky, seine operationen
und seinen marsch ausgespäht hätten, und daß
viertausend mann infanterie und cavallerie abgeschickt
wären, um ihm nachzusetzen.   
auf diese nachricht beschleunigte der graf
seinen marsch, und ging über den flußsmotrik nach
der nördlichen seite des schlosses felstein. an
27sten kam er zu satanow an, wo er hörte, daß
der grafpulauzky, der gegen lemberg nicht
glücklich gewesen war, verschiedne parteien russen in
der nachbarschaft dieser festung zu delogiren
versucht und drei davon niedergehauen, sich aber
auf erhaltne nachrichten von äußerster wichtigkeit,
in der hoffnung, den grafen zu treffen, nach
zuaniecz zurück gezogen hätte. der graf
benyowsky verließ noch an eben dem tage satanow, und
begegnete auf seinem wege durch den flecken
ostokopia verschiednen wagen voll verwundeter
menschen, von welchen er hörte, daß der graf
pulauzky nahe am flusse strebonicza, ein scharfes
treffen mit den russen gehabt und sich nach
grodek zurück gezogen hätte; wohin ihm nachzusetzen
die russen nicht für zuträglich gehalten hätten.
auf diese nachricht machte der grafhalt, um
seine truppen sich erholen zu lassen; worauf er die
ganze nacht durchmarschirte, und mit tagesanbruch vor
grodek ankam, wo der graf pulauzky, der vot
seiner ankunft unterrichtet war, ihm entgegen z g
 
 
 

28 schicksale
und ihn in die stadt führte. die vereinigung
dieser truppen war eine der günstigen wendungen
des glücks, welche oft den ausgang eines am
besten angelegten plans vereiteln. der general
ismailow, der seit der affaire von constantinow
den grafen benyowsky aufgesucht hatte, ohne ihn
treffen zu können, faßte, als er die nachricht erhielt,
daß der graf pulauzky mit dreitausend mann
zu grodek wäre, den vorsaß, diesen letzten zu
umzingeln, welches er auch gewiß würde ausgeführt
haben, hätte nicht die unerwartete ankunft des
grafen benyowsky mit viertausend dreihundert
mann seinen vorsaß vereitelt.
am 28sten abends brachte das conföderirte
detaschement die nachricht, daß die russen in
zwei colonnen, gegen zehntausend mann stark, auf
dem anmarsche begriffen wären.
. am 1sten märz, um sieben uhr morgens,
waren sie nur noch eine halbe stunde von der stadt
entfernt, als der graf pulauzky sich ihnen in
schlachtordnung gestellt, mit achtundzwanzig
compagnien infanterie, von sechs kanonen unterstützt,
und mit türkischer und pohlnischer cavallerie an
jedem flügel zeigte. um neun uhr nahm das
treffen mit einem angriff der russischen cavallerie auf
den rechten flügel der conföderirten, der zu
weichen gezwungen ward, seinen anfang. die
seindliche infanterie feuerte zu gleicher zeit die ganze
fronte hinunter, auf die mitte, und auf den
linken flügel. in diesem augenblick ließ der graf
   
 

des grafen. 29
benyowsky seine ganze infanterie dem linken
flügel des grasen pulauzky zu hülse kommen,
während er selbst an der spitze seiner cavallerie
dem seinde in den rechten flügel siel, der sich
dieses angriffs nicht versah. der russische general
teilte nunmehr die mitte, um den flügeln zu
hülfe zu kommen, allein die niedergeschoßnen
seindlichen cosaken verhinderten die infanterie. die
folge davon war, daß sie in äußerste unordnung
geriet, und mit einbüßung der wagen und
artillerie sich schnell zurück ziehn mußte. diese
affaire kostete den russen nahe an zwölfhundert mann
todte, und eben so viel gefangne; die
todten und verwundeten der conföderirten hingegen
beliefen sich nicht über neunhundert mann.
am 2ten märz verließen beide grasen die
stadt grodek, und gingen auf zuaniecz zu, um
einen kriegsrat zu berufen, und einen endlichen
schluß über die zunehmenden maaßregeln zu fas
sen. am 7ten teilten sie ihre truppen zwischen
zuanieez und okopp, in welche festungen sie
einziehn und von den erlittnen strapazen ausruhen
sollten,  
am 8ten wurde ein kriegsrat gehalten,
wobei die generale laurent, potocsky,
grocholsky, radziminsky, slabuserzky, noviczi, und
andere befehlshaber der conföderationstruppen
  gegenwärtig waren. beide grafen, überzeugt,
daß die russische armee nur auf die rückkehr des
frühlings wartete, um sich der türkischen gränze zu
 

so schicksale
nähern, stellten der versammlung vor, daß es
ratsam sei, die beiden festungen zuanieez und
okopp zu verlassen, und nach pohlen zurückzugehn.
die ursachen, welche sie anführten, waren  1 
daß so lange sie an der türkischen gränze blieben,
die russen sie von pohlen entfernt halten, und daß
folglich die woywodschaften es nie wagen würden,  
sich für die conföderation zu erklären, da sie sich
von keiner kriegsmacht unterstützt sähen. 2  daß
es ihnen ebenfalls unmöglich gemacht würde, irgend
unterstützung weder an lebensmitteln noch
mannschaft aus pohlen zu ziehn, womit sie ihren
täglichen verlust ersetzen könnten. 3  daß weder
zuanieez noch okopp im stande wäre, eine bes
lagerung auszuhalten.  
diese vorstellungen taten keine würkung.
hartnäckig blieben die meisten bei dem
vorsaße, die beiden festungen nicht zu räumen,
und man beschloß zu dem ende eine deputation,
um hülfe an menschen und geld, an die grafen
potoczky und krasinzky, und eine andre, in gleicher
absicht an den großsultan zu schicken.
vergebens erinnerten die grafen pulauzky und
benyowsky, daß die russen sie vor der zurückkunft der
deputirten angreifen, und daß sie es alsdann nicht
mehr in ihrer macht haben würden, ihre
gegenwärtigen posten zu verlassen; die versammlung
beharrte unerschütterlich auf ihrem entschluße. ,
  am 1otenbrachte eine fouragirende partei die
nachricht, daß sich ein zahlreicher trupp
seindli
de  grafen 31
cher cavallerie zu korolauka sehn ließe. die
versammlung beorderte sogleich ein detaschement zum
nachsetzen. der graf übernahm selbst diese
erpedition, fand aber statt des seindes eine partei
von sechshundert conföderirten, die ehemals unter
dem prinzen lubomirsky gedient hatten. am
1 2ten, morgens, erhielt er nachricht, daß
general vitt siebenhundert mann von kamieniecz
podolsky hätte ausmarschiren lassen, die sich vor
zuaniecz lagern sollten. die versammlung gab
auf diese nachricht dem grafen befehl, es
zu verhindern, daß der seind ein lager auf
schlüge, worauf er sich ihm mit acht
escadrons cavallerie entgegen stellte. bei seiner
annäherung erfuhr er, daß general vitt dieß
detaschement nur geschickt hätte, um einen russischen
courier von constantinopel in empfang zunehmen,
den ein türkisches detaschement von chotym ihnen
einhändigen sollte.
auf diese nachricht ließ der graf dem offizier
sagen  die türken setzten vertrauen genug in die
conföderirten, um den besagten courier durch
ihre hände gehn zu lassen, wegen dessen schicksal sich
general vitt nicht die mindeste sorge zu machen
brauchte, und daß der general, der nur seine eigne
eitelkeit bei absendung dieses couriers zu rate
gezogen hätte, vielleicht ursache finden
dürfte, sein verfahren zu bereuen. zugleich
wurde dem offizier angedeutet, sich entweder auf
der stelle mit seinen leuten zurück zu ziehn,

32 schicksale
dder eines angriffs gewärtig zu sein. der offizier
hielt es fürs klügste, das erste zu tun, und der graf
begab sich nach zuaniecz, wo er den russischen
courier fand, den er sich von den türken einhändigen
ließ, und ihn mit begleituhg nach kaminiecz
schickte.  
in der nacht vom 15ten erhielt der graf
durch einen courier vom grafen pulauzky die
nachricht, daß dieser mit einem detaschement aus
okopp gegangen, und auf seinem marsche nach
oucza von den russen angefallen und genötigt
worden sei, sich nach grodek, einem flecken,
wohin man ihn zu kommen gebeten hatte, zurück zu
ziehn. der grafbenyowsky eilte unverzüglich,
so schnell er konnte, mit einem teile seiner
cavallerie dem grafen zu hülfe; allein ob er gleich in
vierzehn stunden acht meilen machte, kam er doch
erst nach der schlacht an, die gegen alle
erwartung zum vorteil der conföderirten abgelaufen
war, obgleich der graf pulauzky einem corps
von vierzehnhundert mann nur vierhundert mann .
entgegen zu stellen hatte. die bei diesem treffen
gemachten gefangnen versicherten, daß die russische
parteiblos in der absicht ausgeschickt sei, um den
grund zu recognoseiren, und einige gefangne zu
machen, durch die man von dem zustande der
festungen zuaniecz und okopp hätte nachricht
erhalten können. auch sagten sie dem grafen, daß
  general ismailow die absicht hätte, nächstens
beide festungen mit zwölftausend mann, die zu
    diesem
 
 

des grafen. 33
diesem unternehmen befehligt wären,
anzugreifen.    
am 18ken, bei seiner zurückkunst nach
zuanieez, eheilte der  graf der versammlung diese
nachricht mit, die von einem pohlnischen offizier,
der von kaminiecz desertirt war, um zur
conföderation überzugehn, ebenfalls bestätigt wurde. am
21sten, da der graf neue nachricht von der
annäherung des seindes erhielt, beredete er den
grasen pulauzky, die festung okopp zu verlassen,
weil sie nicht im stande wäre eine belagerung
auszuhalten; allein die versammlung weigerte
sich in das räumen dieser festung zu willigen;
und als sie endlich am 22sten und 23sten überzeugt
wurden, daß general ismailow kaum noch eine
stunde von zuaniecz entfernt war, ließen sie allen
mutsinken. die glieder der versammlung
gingen nunmehr nur über die mittel zu ihrer
persönlichen sicherheit zu rate, und räumten einer nach
dem andern die festung, um sich in die türkei
zurück zu ziehn, wohin sie alle russischen gefangnen
mitnahmen. auf diese art siel die ganze
anordnung der affairen auf den grafen benyowsky.
am 24sten morgens sah der graf von der
festung die seindlichen colonnen, die
einanderfolgten, und sich bei dem flecken havrikula von
einander trennten, woraus er schloß, daß sie die
beiden festungen zuaniecz und okopp zugleich
anzugreifen dächten; eine vermutung, worin er nicht
irrte. an eben dem tage feuerte er um den mittag
krster band.

34 schicksale
einige achtpfünder auf den seind ab, die aber
nur mit einem dritteil der gewöhnlichen ladung
angefüllt waren. da also die kugeln den seind
nicht erreichten, glaubte dieser sich ungestraft der
festung nähern zu können, welches er auch noch an
eben dem tage tat, und an der errichtung von
batterien zu arbeiten anfing. am 25sten singen
die russen ihr feuer auf die festung an, und
setzten die canonade den ganzen tag über fort, ohne
eine kräftige gegensalve zu empfangen; allein in der
nacht, nachdem der graf dem unter ihm
commandirenden offizier ordre gegeben hatte,
beitagesanbruch mit der schwersten artillerie auf den seind
zu feuern, siel er selbst mit zwei tausend mann aus
dem dniestertore, ging durch brahy, und machte
einen vollkommnen zirkel um das russische lager, so
daß er ihnen mit tagesanbruch im rücken war.
in eben diesem augenblicke gab die artillerie von
der festung schweres und zerschmetterndes feuer
auf des seindes lager, das einen halben
kanonenschuß weit von der festung stand. die truppen,
die sich nicht wieder ordnen konnten, ohne sich dem
feuer, das ihre flügel traf, blos zu geben,
wurden bald in die äußerste verwirrung gebracht, die
noch durch die plötzliche gewalt, womit des grafen
cavallerie auf sie eindrang, vermehrt wurde; sie
sahen sich endlich genötigt, lager und bagage im
stich zu lassen, und eilends nach grodek zu fliehen.
ihr schrecken war so groß, daß sie erst zwei
meilen von zuanieez halt machten. sie büßten bei
   
 

des grafen. 35
dieser affaire eilfhundert mann gefallne, drei
hundert und zwanzig gefangne, nebst zwei
fahwen, drei standarten, und achtzehn kanonen
ein,    
nach der befreiung von zuaniecz marschirte
der graf, der seinem verbündeten, dem grafen
pulauzky, zu hülfe zu kommen wünschte, gerade
auf okopplos; allein er fand es in asche gelegt,
und gänzlich geräumt, außer von den sterbenden
und todten. unter den erstern waren noch einige,
die dem grafen sagen konnten, daß der graf
pulauzky, der die unmöglichkeit sah, den platz zu
behaupten, selbst stadt und schloß angezündet,
und gleich nachher einen ausfall getan habe, um
sich einen weg mitten durch den seind zu bahnen,
und zu dem grafen benyowsky zu stoßen. von
dem weitern schicksal ihres unerschrocknen chefs
wußten sie nichts.
nachdem der graf die verwundeten gehörig
auf wagen geschaft hatte, kehrte er nach zuaniecz
zurück. am 29sten erhielt er einen brief von dem
grafen pulauzky, der ihm meldete, daßer nicht
im stande gewesen wäre, sich einen weg durch
den seind zu bahnen, daß er also den dniester
passirt sei, seinen weg durch die moldau
genommen habe, und glücklich zu zambor angelangt sei;
von wo aus er sich zu der partei der
conföderirten nach sandomir zu verfügen, und daselbst die
ankunst des grafen zu erwarten gedächte; erriet
ihm an, zuaniecz zu räumen, und sich ohne
ver 
c 2  

36 schicksale
zug in die türkei zurück zu ziehn, von wo aus er
durch die moldau nach den gränzen von ungarn
kommen könnte, woselbst er in der gegend von
zambor auf ihn warten wollte.  
der graf teilte diesen brief allen
commandeurs unter ihm mit, und beschloß mit ihnen, die
vom general pulauzky vorgeschlagnen
maaßregeln zu ergreifen. diesem entschlusse gemäß
schickte er zwei offiziere an den bassa von chotym,
um ihm seine absicht kund zu tun, und im um
den nötigen beistand zur erleichterung seines
weges zu bitten. der bassa gewährte alles, was
er verlangte, und versprach ihm alle nötige
unterstützung. der graferteilte also auf der stelle
befehl, die bagage nach ottaky, einem bei
chotym gelegnen dorfe, fortzuschaffen; am 3osten
verließ er zuaniecz und marschirte nach braha, einem
pohlnischen flecken an den ufern des dniester, der
chotym gegenüber liegt, und nur einen
kanonenschuß weit von der festung entfernt ist. er hatte
nun nur noch den fluß zu passiren; allein wie er
eben damit umging, eine brücke zu errichten, ließ
ihm der bassa sagen, daß er ohne ausdrücklichen
befehl vom großsultan keine brücke über den
fluß schlagen dürfte; und daß er es überhaupt, nach
reiflicherer ueberlegung, nicht für zuträglich hielte,
den grafen und seine truppen aufzunehmen, bis
er von constantinopel verhaltungsbefehle erhalten
hätte.    

des grafen. 37
diese botschaft setzte den grafen in die
äußerste verlegenheit  denn da er zuaniecz
verlassen hatte, stand er in gefahr, bei erster
gelegenheit von den russen umzingelt zu werden, die,
da sie den bassa von chotym auf ihre seite
gebracht hatten, ihn ohne gefahr und mit leichter
mühe angreifen konnten. am 6ten aprilnahmen
die russen zuaniecz ein, und detaschirten eine
partei, um den grafen und seine truppen gänzlich
niederzumachen. in der nacht vom 7ten bis zum
8ten wurde er zu braha von viertausend mann
angefallen  allein die voreiligkeit des russischen
generals rettete ihn. die seindliche cavallerie
rückte der infanterie vor, und drang zuerst in den
flecken, wo ihr von zwei batterien, die der graf.
auf einer anhöhe hatte errichten lassen, sehr übel
mitgespielt wurde. sie sah sich genötigt, das
feld zu räumen, und hinderte dadurch das
fortrücken der infanterie, die den berg bei braha
herunter kam; und da jeder schuß der batterien am
rechten flecke traf, hatte der graf das glück sie
zurück zu treiben. weil er aber dennoch nicht im
mindesten nach einem zweiten besuche verlangte,
verließ er am 8ten braha, und marschirte nach
kitaygrod, wo er eine brücke über den dniester
schlug, und trotz der verbote und drohungen des
bassa s in die türkei ging. er passirte durch
me. sawa, und machte zu stadienieza, bei chotym,
halt, wo er nicht weit vom lager des bassas von
natolien das seinige aufschlug, um seinen
trup  c 3

as schicksale
pen eine kleine frist zu geben, und über die mittel,
seinen weg durch die moldau zu erleichtern,
nachsinnen zu können.
am 1oten erhielt er befehl vom bassa von
chotym, sein lager aufzuheben, und ohne
verzug das gebiet des großsultans zu verlassen, und
dieser befehl war mit der drohung begleitet, daß
bei der geringsten weigerung alle conföderirten in
stücken gehauen werden sollten. der graf gab
zur antwort  da der großsultan den conföderirten
der republik, wovon er ein mitglied sei, seinen
schutz bewilligt hätte, müßte ihn das betragen
des bassa s in die äußerste verwundrung setzen,
der ihm allen möglichen beistand versprochen, und
  sein wort schon damals niederträchtiger weise
gebrochen hätte, als er ihm verbiechen lassen über
den fluß bacha zu gehn, wodurch er ihn der
willkühr der russen blos gestellt hätte. es bedürfte
keines weitern beweises von der treulosigkeit des
bassas, der den russen seine dienste verkauft
hätte; übrigens fürchtete er sich vor seinen drohungen
nicht, denn er sei überzeugt, daß die braven leute,
die der bassa anführte, nie einen so niederträchtigen
befehl ausführen würden  die truppen der freunde
und bundesgenossen des großsultans, die in
seinem reiche zuflucht genommen hätten,
niederzuhauen.    
nachdem der graf diese antwort abgeschickt.
hatte, wartete er dem bassa von natolien auf,
der sein lager nahe bei ihm aufgeschlagen hatte,
er
des grafen. 39
 
zählte ihm umständlich das betragen des bassa von
chotym, und hat um seinen beistand gegen die
gewalttätigkeiten dieses verräters. der bassa
von natolien, der ein geheimer seind des bassa
von chotym war, versprach dem grafen seinen
beistand, und riet ihm einen courier nach
constantinopel zu schicken, um dem großsultan das
betragen des befehlshabers von chotym zu
melden, welches der graf noch aneben dem tage tat.
am 11ten abends schickte der bassa von chotym
  einen janitscharen aga an den bassa von natolien,
mit dem befehle, die person des grafen zu
verhasten, und ihn nach chotym zu schicken, um ihn
für seine insolenz zu strafen. allein der bassa
von natolien hielt dem grafen wort, und schickte
die antwort zurück  daß der graf, der einen csauz,
oder courier nach constantinopel geschickt hätte,
durch das gesetz, bis zur rückkunft desselben vom
großsultan, zu einem schutzorte berechtigt sei,
und daß der bassa von chotym um die sicherheit
seiner person nicht besorgt zu sein brauchte, da er
in seinen händen wäre; ob er sich gleich weigern
würde, ohne besondern befehl vom großsultan,
ihn den seinigen zu überliefern. nach der abreise
des agariet der bassa dem grafen, sein lager
abzubrechen, und sich zurück zu ziehn, damit sich
der bassa von chotym nicht durch verräterei
rächte  und dieser großmütige türke, nicht
zufrieden damit, dem grafen während seines kurzen
aufentalts bei ihm alle mögliche beweise der
freundc 4

40 schicksale
schaft gegeben zu haben, gab ihm noch ein
detaschemen von tausend reitern mit, um ihn bis an
die gränzen von pohlen zu begleiten.
am 14ten brach der graf sein lager ab, un
marschirte nach cserniowcze, der residenz des
hospodars, wo er den 16ten ankam, und von da
aus verschiedne von seinen offizieren abschickte, um
seine bagage von chotym zu escortiren; allein die
se kamen mit der nachricht zurück, daß der bassa
alles weggenommen hätte. so von seinen
bundesgenossen geplündert, ging er nach avriloveze, wo er
die türkischen spahis entließ, und von da wendete er
sich nach zadobricze in pohlen, weil er die gefahren
des kriegs, in so einer mißlichen lage er sich auch
befand, der niedrigen behandlung, die er von
seinen bundsgenossen empfangen hatte, vorzog.
am 18ten, nachdem seine truppen, die etwa
aus dreitausend neunhundert mann bestanden, sich
etwas erholt hatten, schlug er vor, nach zambor zu
gehen, um sich mit dem grafen pulauzky
zuvereinigen; allein viele von den commandeurs
weigerten sich ihm zu folgen, und ließen ihn, bis auf
vierzehnhundert mann, im stich; ja sie weigerten
sich sogar, die sorge für die kranken und
verwundeten auf sich zu nehmen, deren fortschaffung
dem grafen äußerst lästig war. er forcirte
seten marsch längs dem fluse prut, bis
drobilow, wo er den 26sten ankam. von drobilow
marschirte er nach oriow, und von da nach
orchewiß, welches in einem tale zwischen den
earpati
des grafen. 4.
schen gebirgen liegt. am 5ten may schickte er
einen offizier von dorchowicznach zambor, um von
dem grafen pulauzky nachricht zu erhalten; und
am 9ten kehrte dieser mit dem berichte zurück,
daß der graf pulauzky sich nach ungarn
zurück gezogen hätte, und daß die russen zu zambor,
unter dem commando des obristen brinken,
stünden, der, sobald er die annäherung des
grafenerfahren, ihn aufzusuchen beschlossen hätte. der
graf, welcher nach diesem berichte die äußerste
gefahr seiner lage fühlte, der er gar nicht entgehn
konnte, da er von seinen seinden eingeschlossen war,
schlug seinen truppen vor, nach ungarn zu gehn,
und daselbst auf eine bequeme gelegenheit zu
warten, in gemeinschaft mit dem grafen pulauzky,
in pohlen einzurücken. allein sie weigerten sich
ihm zu solgen, weil sie größtenteils aus deserteurs
von der kaiserlichen armee bestanden, die es nicht
wagen durften, in das kaiserliche gebiet zurück zu
kehren. in dieser bedrängten lage blieb ihm nichts
anders übrig, als sich in den wald von zyduczow
zurück zu ziehn, welches er augenblicklich in
ausführung brachte. gewiß würde ihn auch obrist
brinken verfehlt haben, hätte er nicht durch einen
deserteur, der den grafen auf dem wege nach
kippa, im walde von zyduczow, verließ, von
seinem rückzuge nachricht erhalten.
    der russische obriste, welcher vermutete, daß
der graf nach strymarschiren würde, um zu den
conföderirten zu sanok zu stoßen, beschleunigte
  c 5

42 schicksale
gleichfalls seinen marsch, und kam einen halben
tag vor dem grafen daselbst an, dessen soldaten
von hunger und strapazen ganz ermattet waren.
in diesem zustande wurde er am 19ten may, um
den mittag, von dem obrist brinken an der
spize von viertausend mann angefallen. der graf
wurde anfangs zum weichen gezwungen, als aber
seine kanonen ankamen, zwang er wiederum den
obristen sich zurück zu ziehn, der zuletzt das feld
räumte, und nach stryeilte. der vorteil des
siegs diente nur, das elend des grafen zu häufen,
der bei diesem einzigen treffen gegen
dreihundert mann verwundete, und zweihundert und
achtundsechzig todte hatte, und keine andre aussicht
vor sich sah, als mit seinen truppen in den
wäldern hungers zu sterben, oder sich der gefahr
auszusetzen, vom seinde in stücken gehauen zu
werden. um sich indessen alle vorwürfe zu ersparen,
fragte er seine offiziere um rat, ob man nach
bialobobokymarschiren wolle, und sie waren alle
einstimmig dafür. das projektfoderte schnelle ausführung,
ob es gleich unmöglich war, den marsch
fortzusezen, ohne vorher die menschen und pferde, die eben
aus dem treffen gekommen waren, ausruhen zu
lassen. um eilf uhr setzte er den marsch fort, und
um zehn uhr morgens, den 2osten, kam er in dem
flecken szuka an, wo er sich genötigt sah, halt
zu machen, um die truppen zu erfrischen.
während dieser zeit wurde er von einer partei cosacken  
überfallen, und hatte kaum den flecken verlassen

. . . 
des grafen. 43
und seine truppen in schlachtordnung gestellt, als
ihn die seindliche cavallerie angriff, welcher bald
nachher die infanterie mit kanonen folgte, die
unter des grafen truppen die äußerste verheerung
anrichteten. er selbst trug in der hitze des gefechts
zwei hiebe mit dem säbel davon, und endlich traf
ihn ein schuß aus einer kanone, die mit altem
eisen und anderm verderblichen zeuge geladen war,
in den leib. sein schicksal entschied das
schicksal seiner partei, und die russen hatten endlich
die befriedigung, ihn zu ihrem gefangnen
gemacht zu sehn,
obrist brinken, der anführer der partei,
die den grafen geschlagen hatte, ließ ihn zu dem
russischen general, fürst prosorouzky bringen,
der ihn an den general     , commandeur en
chef bei der armee schickte, die damals vor
tarnopol stand. dieser eben so grausame als
niedrig denkende mann verspottete, gegen alles
menschlichkeitsgefühl, das unglück des grafen; er
verbot nicht nur den wundärzten, seine wunden zu
verbinden, sondern ließ ihn auch, nachdem er ihn
auf brod und wasser eingeschränkt hatte, in
ketten legen, und in diesem zustande nach
kiowbringen. doch konnte der graf es noch für ein glück
schätzen, durch seine wunden in einen solchen
zustand versetzt worden zu sein, daß sein führer ihn
in höchster todesgefahr glaubte; dieser stattete, kei
seiner ankunft zu polonja, einen bericht von der
lage seines gefangnen an den obristen sikow,

 
 
44 schicksale
commandanten daselbst, ab, und dieser ließ ihn
in das lazaret bringen, wo ihn ein französischer
wundarzt, namens blanchard, von seinen
wunden heilte.  sobald der russische commandant von
diesem manne erfuhr, daß der graf im stande
wäre, das lazaret zu verlassen, wieß er ihm ein
logis in der stadt an, und schoß ihm funfzig rubel
zu seinem unterhalt vor.  
während seines aufentalts zu polonja wurde
der graf mit einem lieutenant in russischen
diensten, einem kurländer, namens wilt, bekannt, der,
eben so großmütig als sein obrister, ihm das
wenige, was er besaß, mit ihm zu teilen anbot.
so hatte der graf auf der äußersten stuffe des
unglücks den trost, freunde zu finden, und schon
fing er an, seine lage für leidlich zu halten, als sie
plötzlich durch die ankunft des brigadiers banier,
der den obristen sirkow ablöste, und aufs äußerste
gegen den grafen eingenommen war, verändert
wurde. so wie der obriste abgereist war, ließ
dieser neue commandant den grafen in ketten le 
gen, und ihn mit den übrigen gefangnen in den
kerker schleppen, wo der unmenschliche tyrann
ihnen keine andre nahrung als wasser und brod
zugestand. als der graf in den kerker kam,
erkannte er verschiedne offiziere und soldaten, die
unter ihm gedient hatten, und deren achtung und
freundschaft der einzige trost in seinem unglücke
pmi,
         

des grafen. 45
zwei und zwanzig tage verstrichen so mit
achtzig mitgefährten des elends in einem
unterirrdischen kerker, ohne licht, ja ohne luft sogar, außer
was durch eine oeffnung, welche in die casematten
ging, eingelassen wurde. es war diesen armen
unglücklichen nicht einmal erlaubt, zur verrichtung
ihrer natürlichen bedürfnisse, heraus zu gehn,
welches eine so faule uft erzeugte, daß in zeit von
achtzehn bis zwanzig tagen fünf und dreißig von
ihnen starben; und so weit ging die
unmenschlichkeit des commandanten, daß er die todten unter
den lebendigen verfaulen ließ. erst am 16ten
july, dem zwei und zwanzigsten tage ihrer
gefangenschaft, wurde das gefängniß geöffnet, und der
graf nach der hauptwache geführt, wo mehrere
haufen gefangne, alle in ketten geschlossen,
bereits versammlet waren. bald darauf erschien
befehl zu ihrem marsch nach kiow, und sie traten
ihn unter der bedeckung einer compagnie, die
von einem alten infanterie capitän angeführt
wurde, an. die grausamkeiten, welche dieser
offzier gegen die armen unglücklichen menschen, unter
seiner aufsicht, ausübte, kann nur ein mann, wie
er selbst war, sich denken. er beraubte sie der
hälfte des für sie ausgesetzten brodtes, dessen
ertrager in seinen eignen beutel strich, und in den
dörfern, durch welche sie kamen, nahm er geld
statt des quartiers für die gefangnen, die er ohne
zelte, ohne allen schutz, der drückenden hitze der
jahrszeit, und dem regen in freier uft preiß

46 schicksale g
a
gab. diese unglücklichen menschen, von hunger
abgezehrt, mit wunden bedeckt, und außer
stande, so geschwind als er verlangte zu marschiren,
wurden unaufhörlich geschlagen, und auch der graf
blieb nicht frei, ob er gleich an zwei krücken gehn
mußte. diese, die menschheit schändende
behandlung, rieb so viele gefangne auf, daß
er von siebenhundert und zwei und achtzig
mann, die ihm zu polonja übergeben wurden, nur
hundertundvierzig nach kiow brächte  die übrigen
waren entwedergestorben, oder sterbend in den
wäldern zurück gelassen worden.     .
am vierten august erreichten sie endlich kiow,
eine blos mit erdwällen befestigte stadt, an der
russischen gränze; die gefangnen wurden hier
wiederum in unterirrdische gefängnisse gesperrt, wo sie
eben die härte, als zu polonja, erdulden mußten.
die feste leibesbeschaffenheit des grafen,
diebisher allen strapazen, aller auf ihn gehäuften härte
widerstanden hatte, wich endlich einem bösartigen
sieber, dem bald ein delirium folgte, das bis zum
9ten december anhielt. am 1oten eben des
monats ließ der gouverneur von kiow, graf
voieikou, die gefangnen vor sich und vor einem
auditeur, der den namen und stand eines
jeden aufschreiben mußte, die musterung passiren.
der graf, den man vorbei tragen mußte, hatte
nicht stärke genug, seinen namen zu sagen, als
die reihe an ihn kam, worauf der gouverneur sich
näher nach seinem zustande erkundigte, und sogleich

des grafen. 47
 
befehl gab, daß man ihn besonders in ein haus
brächte, und daß zwei rubel täglich zu seinem
unterhalt ausgesetzt werden sollten. diese
behandlung, die den grafen in den stand setzte, sich
gehörige pflege zu verschaffen, brachte ihn bald
wieder auf guten weg zur genesung. unglücklicher
weise für ihn aber kam, gerade in dieser crisis
ein befehl von petersburg, daß alle gefangnen
nach cazan geschickt werden sollten; und der graf,
welcher die reise mitmachen mußte, ob er gleich
nicht gezwungen ward zu gehn, bekam einen
rückfall, der den russischen offizier nötigte, ihn zu
nizym, einer stadt, unter dem gouvernement
von kiow, zurück zu lassen. herr levner, ein
deutscher kaufmann daselbst, verwandte sich für
den grafen, und erhielt von dem woywoden
erlaubniß, ihn zu sich ins haus zu nehmen. die
sorgfaltund aufmerksamkeit
diesesmenschenfreundlichen, großmütigen mannes schafte ihm die
gesundheit wieder, und setzte ihn in den stand in
anständiger kleidung zu erscheinen. er würde sein
unglück für sehr gemildert gehalten haben, wenn
ihm erlaubt worden wäre, zu nizym zu bleiben;
allein bei der ankunft des zweiten transports
gefangner, mußte er mit sort. sein wohltäter,
von dem er scheiden mußte, hatte noch die
großmut, ihm zweihundert rubel zu
schenken, die er, aus furcht von einem der
russischen soldaten beraubt zu werden, dem
commandirenden offizier wolkow mit der
bit
48 schicksale
te einhändigte, sie ihm aufzuheben, bis sie
 
nach cazan kämen. bei ihrer ankunft zu tula
foderte der graf, welcher einige lebensmittel und
andre bedürfnisse nötig hatte, in gegenwart
einiger offiziere, ein paar rubel von ihm; allein der
gewissenlose bösewicht hatte nicht nur die
unverschämteit zu läugnen, daß er irgend geld
empfangen habe, sondern überhäufte auch noch den
grafen mit den allerschimpflichsten schmähungen,
und tat von diesem augenblicke an alles, was er
nur konnte, um ihm den rest seiner reise
unleidlich zu machen. er trieb sogar seine bosheit so
weit, daß er, bei ihrer ankunft zu cazan, den
grafen vor dem gouverneur, graf krasnin
samaren, anklagte, er habe einen aufstand unter den
gefangnen erregen wollen; auf welche anklage
er mit ketten belegt, und ins gefängniß
geschleppt wurde, woraus ihn nur die dringende
verwendung des marschalls czarneczky, der grafen
potoczky, und der jungen pulauzky befreien
konnte.
nach seiner befreiung aus dem gefängniß
wurde er bei einem goldschmidt, einem schweden,
mit namen wendischow, einquartirt, der ihn
mit vieler güte und menschlichkeit behandelte. der
ruf des grafen, und sein offnes wesen verschaffte
ihm zahlreiche bekanntschaft unter dem russischen
adel. eines tages, da er zum essen bei einem
manne von stande eingeladen war, merkte er aus
verschiednen umständen des gesprächs, daß man ,
  mit
 

des grafen. 49
mit einem projekt gegen die regierung umginge.
einige tage darauf, da er wieder in eben die
gesellschaft geladen wurde, wandte sich einer von den
  gästen an ihn, und brachte mancherlei fragen
über die gesinnungen der gefangenen gegen das
gouvernement aufs tapet; ließ auch zu gleicher
zeit sich verlauten, daß der gouverneur von
cazan, der nur vierhundert mann besatzung hätte,
sehr besorgt wäre, die gefangnen, deren
anzahl sich bis auf siebentausend beliefe, möchten
einen aufstand machen, und daß er, um einem so
gefährlichen ereignisse vorzubeugen, nach
petersburg geschickt und um ordre angesucht hätte, sie
nach sibirien zu schicken.
 4
der graf merkte sogleich die absicht des
mannes, der ihn zu erforschen suchte; weil er es aber
nicht für klug hielt, sich in irgend ein gespräch
einzulassen, wodurch er sich zu etwas anheischig zu
machen hätte scheinen können, antwortete er nur,
daß der gouverneur, welcher ein corps tapfrer leue
ke unter seinem befehl hätte, die bewaffnet und
im besitz der festung wären, wohl nichts von
menschen zu fürchten haben könnte, die von krankheiten
ausgezehrt und größtenteils krüppel wären; daß
er aber ohne zweifel sehr klug handelte, wenn er
alle, dem plaze, den er bekleidete, angemeßne
vorsicht anwendete.
die fortsetzung dieses gesprächs brachte den
russen endlich dahin, dem grafen zu erklären, daß
der ade, unter vielen dieser gouvernements, mit der
erster hand. d .

so schicksale
  4
despotischen herrschaft der kaiserinn sehr
unzufrieden und sehr geneigt wäre, eine verbindung zu
machen, um das joch der sklaverei abzuschütteln,
und ebenso frei zu werden als andre nationen;
daß der gegenwärtige augenblick ihrem vorhaben
sehr günstig sei, weil die truppen auswärts
beschäftigt wären, und weil die ebenfalls
mißvergnügte geistlichkeit sich bereitwillig mit dem adel
vereinigen würde, der auch außerdem die tartarn von
cazan, ein volk, das von natur den türken sehr
geneigt wäre, leicht auf seine seite bringen könnte.
er endigte seine rede mit der bemerkung, daß der
russische adel sich ebenfalls sehr auf den beistand
der gefangnen verließe, welche in ihrem unglückso
unwürdig behandelt worden wären.
der graf antwortete ohne alle umschweife
geradezu  daß die gefangnen, die ohne waffen und
immer unter der aufsicht ihrer wächter wären,
keinen angriff gegen die regierung wagen könnten;
daß sie aber bei wiedererhaltung ihrer freiheit sehr
geneigt sein würden, ihren befreiern aufs
nachdrücklichste und eifrigste ihren dank zubeweisen, und daß
folglich, wenn sie aus ihrer unglücklichen lage
gerissen würden, ihre befreier, gleichviel wer sie
wären, auf ihre ergebenheit fußen könnten.
nach dieser unterredung ging der graf wieder
zur gesellschaft, wo er mit solchen
freundschaftsbezeugungen empfangen wurde, daß er deutlich sah,
die ganze versammlung bestehe aus
mißvergnügten. gleich darauf brach die gesellschaft auf,

heß grafen.   5i
und der grafging zu seinem alten freunde, dem
marschall czarnezky, dem er seine entdeckung
mitteilte. den folgenden tag lud der marschall
verschiedne von den obersten offizieren unter den
gefangnen ein, und entdeckte ihnen das geheimniß,
damit sie nach reiflicher ueberlegung entscheiden
möchten, welche partei sie ergreifen wollten, wenn
ihnen von seiten des mißvergnügten adels
vorschläge geschähen. es wurde dem zu folge in
einer geheimen beratschlagung beschlossen, daß die
conföderirten sich in keine verschwörung mit den
mißvergnügten gegen das gouvernement einlassen
sollten; daß sie ihnen ober wohl versprechen
könnten, daß im fall sie sich zu herren von
der stadt machten, die in freiheit gesetzten
gefangnen ein corps formiren, und einstimmig mit
ihren befreiern agiren wollten, so lange nicht
andre entscheidende verhaltungsbefehle von der
generalität der conföderirten erschienen.
dem grafen von benyowsky wurde die
führung dieser sache anvertraut, die er mit dem
größesten eifer, klugheit und scharfsinne trieb,
so daß keiner von den gefangnen gefahr lief, selbst
wenn die regierung die verschwörung entdeckte.
die mißvergnügten ihrer seits betrieben ihren
plan mit so vielem geiste, daß es ihnen gelang,
den adel der gouvernements von voronicz,
belgrad, kiow, und des größte teils von moskau,
auf ihre seite zu bringen. sie warteten nur auf
die erscheinung der tartarn von cazan, welche sich
  da  
k

52 schicksale
anheischig gemacht hatten, sich mit neun bis zehn
tausend mann cavallerie vor der stadt cazan zu
zeigen.  
so standen die sachen am 6ten november,
 1769  als ein streit zwischen zwei russischen
herren eine plötzliche verändrung bewürkte; einer
davon benachrichtigte den gouverneur, daß die
gefangnen, im einverständniß mit den tartarn, einen
anschlag gegen seine person gemacht hätten.
dieser abtrünnige klagte den grafen an, um seine
freunde und landsleute zu retten. am 7ten, um
eilf uhr in der nacht, hörte der graf, welcher sich
so etwas nicht träumen ließ, ein klopfen an seiner
türe. er kam ganz ausgekleidet herunter, und
erstaunte, als er aufmachte, einen offizier mit
zwanzig soldaten zu sehn, der ihn fragte  ob der
gefangne zu hause wäre  auf seine bejahung riß
ihm der offizier das licht aus der hand, ging eilig
hinauf in des grafen zimmer, und besahl seinen
keuten, ihm zu folgen.
der graf machte sich ungesäumt diesen
irrtum zu nutze, verließ sein haus und eilte in die
wohnung seines vertrauten freundes, major
wynbladt, der ebenfalls gefangner war. nachdem
er ihm sein abenteuer erzählt und ihn beredet
hatte, mit ihm zu entwischen, verließen sie cazan,
und gingen ins nächste dorf, wo sie von den
bauern pferde nahmen, um nach sebuskar zu eilen.
bei ihrer ankunft daselbst benachrichtigten sie
einige russische herren von der entdeckung ihres
an  s

des grafen.   53
schlags, und diese, welche die größte ursache
hatten üble folgen zu fürchten, wenn der
grafverhaftet würde, gaben ihm ein podruschna  laufzettel
für postpferde  nebst geld und kleidern mit auf
den weg. von sebuskar gingen sie nach
kusmoden janskoy, wo sie ertrapost nahmen, und
ihren weg bis niznei nowogrod fortsetzten. hier
gaben sie sich für offiziere aus, die von kißlar nach
petersburg zurück gingen, und depeschen für den
gouverneur mit sich führten. der
woywodehatte die höflichkeit sie zum mittagsessen einzuladen,
und aufs schönste zu bewirten; auchgaber
ihneneinen brief an den woywoden von wolodomir mit,
der ihnen außerordentlichen nutzen brachte, weil
man sie ohne zweifel festgesetzt haben würde, wenn
sie nicht damit versehn gewesen wären. sie setzten
ihren weg ferner so geschwind als möglich fort, und
gingen in der nacht durch moskau sowohl, als durch
twer, velkinowogrod, und andre orte.
endlich am 19ten november kamen sie zu
petersburg an, wo der graf in einem gastofe
zimmer nahm, und den major für seinen
kammerdiener ausgab. bei seinem ersten ausgange traf er
einen deutschen kaufmann, einen apoteker von
profeßion, dem er verständlich machte, daß er zur see
in ein andres land zu gehn wünschte, und der ihn zu  
einem holländischen schiffscapitain wieß.  
der graf ging zu dem capitain, und bat ihn,
seinen bedienten und ihn als passagier
anzunehmen, und versprach ihm bei seiner ankunft in
holv,
d   2

54 schicksale
land fünfhundert dukaten. der capitain willigte
ein, ihn an bord aufzunehmen, und da er bereit
war, den folgenden tag abzusegeln, bestellte er
den grafen um mitternacht auf die newa brücke
wo er sich auch mit seinem begleiter pünktlich
einstellte. sie warteten eine ganze weile mit
äußerster ungeduld auf die ankunft des capitains;
endlich erschien er, grüßte den grafen, und bat
ihn, nur noch einen augenblick auf dem flecke zu
bleiben, weil er nur noch ein dringendes geschäft
mit seinem correspondenten abzumachen hätte, aber
gleich wieder da sein würde. er kam auch
wirklich bald wieder, und nickte dem grafen zu, der
ihm entgegeneilte. in eben dem augenblick aber,
da er dem capitain seinen dank sagen wollte,
erschienen zwanzig soldaten, packten ihn an, und
warfen ihn nieder, sie brachten ihn darauf nebst
dem major zu dem polizei general lieutenant,
graf csecserin, der mit sanften, höflichem wesen
dem grafen folgende fragen vorlegte     
1  von was für geburt, aus welchem
lande, von welchem alter und welcher religion er
sei     
2  unter was für einer macht er gedient
habe, ehe er zur conföderation getreten sei 
3  wer ihn dazu vermocht hätte, die
conföderations acte zu unterschreiben 
4  ob er nicht wüßte, ob der könig von
frankreich geld zur bezahlung der conföderirten
truppen herschösse     

des grafen. ss
5  wer ihn in seiner gefangenschaft beredet
hätte, die andern gefangnen zum aufstande zu
reizen, und was er für absichten gehabt hätte, im
fall es ihm gelungen wäre, sich der stadt cazan
zu bemächtigen   
6  ob die andern conföderirten mit in der
verschwörung begriffen wären, oder nicht  und ob
nicht gewisse russen sich mit ihm zur ausführung
dieses schändlichen anschlags verbunden hätten 
wie ihre namen wären, und auf was für art man
das bündniß zu stande gebracht habe 
7  warum der gefangne, nach seiner
entweichung von cazan, nach petersburg gegangen sei,
wenn er nicht eine vorher bedachte absicht gehabt
hätte  woher er geld bekommen habe, eine reise
von solcher länge mit ertrapost zu machen, und
warum er seinen begleiter für einen bedienten
ausgegeben habe   
8  wenn es wirklich seine absicht gewesen sei,
rußland zu verlassen, warum er dann
vorzugsweise nach holland habe gehn wollen 
die antworten des grafen waren 
1  daß er als magnat der königreiche
ungarn und pohlen geboren, achtundzwanzig jahre
alt sei, und sich zur christlichen religion bekenne.
2  daß er als offizier unter der kaiserlichen
armee in dem kriege gegen den könig von
preussen gedient habe.    
d 4.

56 schicksale
3  daß er als starost es für seine pflicht
gehalten habe, der republik beizustehn, ein fremdes
joch abzuschütteln.
4  daß ihm nicht bekannt sei, ob der könig
von frankreich die conföderation mit geld
unterstütze oder nicht.
5  daß er nie die gefangnen zum aufstande
gereizt, und nie eine andre absicht gehabt habe,  
als die, sich die freiheit wieder zu verschaffen; zu
welchem versuche er durch die im gefängnisse
erduldete tyrannei und grausamkeit gezwungen
worden sei; daß er aber nie daran gedacht hätte, sich
der stadt cazan zu bemeistern, und daß er
folglich keine auf die schimärische eroberung dieser stadt
gebaute pläne im voraus habe fassen können.
6  daß er es weder notwendig noch ratsam
glaube, deswegen, weil er gefangner sei, auch
angeber zu werden, und daß er es folglich
ablehnen müsse, die sechste frage zu beantworten.
7  daß er nach seiner entweichung von cas
zan nach petersburg gegangen sei, weil er von
dort aus am leichtesten auf einem fremden schiffe
aus dem reiche kommen zu können geglaubt
hätte, daß er den major wynbladt nur in der
absicht; die kosten der reise zu erleichtern, für seinen
bedienten ausgegeben hätte.    
8  daß bei seinem vorsaße, nach holland zu
gehn, kein anderer bewegungsgrund, als sein
zufälliges zusammentreffen mit einem holländischen
capitän, der ihn als passagier mitzunehmen verspro
 

des grafen. 57
chen, statt gefunden habe; daß ihm übrigens
jedes außerhalb des russischen gebietes gelegne land
gleich willkommen würde gewesen sein.   
nach diesem verhör wurde der graf in die
festung st. peter und st. paul gebracht, und
daselbst, vom major wynbladt abgesondert, in
einen unterirrdischen kerker gesperrt. am 23ten
morgens, am dritten tage seines gefängnisses,
wurde es zum erstenmale geöffnet, und ihm nach
dreitägigen fasten ein stück brod und ein krug
wasser gereicht. an eben dem tage, abends,
wurde er, durch einen offizier und vier mann wache,
aus seinem kerker zu dem minister graf panin
geführt, der ihn in seinem kabinette empfing, und
ihm schlag auf schlag hundert fragen vorlegte,
ohne ihm zeit zu lassen auf eine einzige zu
antworten. endlich zeigte er dem grafen verschiedne
papiere, durch die er mit allen seinen
machinationen bekannt geworden zu sein vorgab. er belud
ihn mit den bittersten schmähungen, sagte ihm,
daß er alle fragen, die ihm das gericht vorlegen
würde, bejahend beantworten solle, wofern ihm
sein hals lieb sei; und befahl, nach diesem
liebreichen und freundschaftlichen rate, ihn wieder ins
gefängniß zu führen, und in fesseln zu schließen.
am 24sten wurde er wieder heraus gebracht,
und vor den geheimen rat geführt. beiseinem
eintritt in den gerichtssaal sah er zwanzig russen,
mit papier und feder in der hand, vor sich sitzen.
graf panin präsidirte in dieser versammlung.
d 5

58 schicksale
  der procurator las alle fragen, welche graf
cseeserin dem grafen vorgelegt hatte, und die
antwerten des letztern ab. graf panin befahl
darauf dem grafen benyowsky zu schwören, daß
alle diese antworten der wahrheit gemäß seien,
welches der graf ohne anstand beschwur. nach
diesem vorspiele sagte ihm graf panin, daß er
seinen eid zurück nehmen, und die wahrheit
bekennen solle, wenn er nicht auf die folter gespannt
werden wollte. diese drohung, die schrecklich
genug ist, die standhaftigkeit des unschuldigsten
menschen zu erschüttern, brachte den grafen auf,
und er antwortete dem minister  daß es ihm, als
richter, übel anstehe, das amt des henkers
zuverrichten; daß die gerechtigkeit nie vor der
ueberweisung des angeklagten zur strafe schreiten dürfe,
und daß die versammlung, die ihm anbefohlen hätte,
sich durch einen eid zu reinigen, erst beweise haben
müsse, daß dieser eid falsch gewesen sei,
widrigenfalls jedes gewaltsame verfahren gegen ihn
eine handlung der barbarei sein würde, wozu
gewiß ihro majestät, die kaiserinn, nie ihre
einwilligung geben könnte.
diese antwort des grafen, welche wort für
wort niedergeschrieben wurde, bewegte mehrere
glieder der versammlung die partei des
grafen gegen den minister zu nehmen. diese herren
stellten vor, daß der gefangne, der nur eines
versuchs zu entwischen überführt rsei, nicht als
staats...verbrecher behandelt werden könne. ueber diese
be   

des grafen. 59
                    
  merkung entstand ein dispüt zwischen den
assessoren, und der graf wurde wieder in sein
gefängniß zurück geführt, aus welchem er am morgen des
25sten wieder vor den rat gebracht und mit
einem russischen edelmanne confrontirt wurde, den
der gouverneur von cazan zum verhör nach
petersburg geschickt hatte. dieser elende war eben
der, welcher den grafen bei dem
gouverneurverräterisch angeklagt hatte. er behauptete, vor
dem rate, daß der graf um das complott des
russischen adels gegen die regierung wüßte, daß
er sie aufgemuntert, und den mißvergnügten mit
allen seinen gefangnenbeizustehn versprochen hätte.
der präsident befahl dem grafen, auf diese
anklage zu antworten; welcher darauf freimütig
aussagte  daß er allerdings in verschiednen
gesellschaften des adels vorschläge gegen den gouverneur
von cazan hätte auf die bahn bringen hören; daß
diese adlichen ihm wirklich förmliche anträge, sich
mit der partei der mißvergnügten zu vereinigen,
und alle gefangne auf ihre seite zu bringen,
gemacht hätten; und daß er, da er nicht geglaubt
hätte, daß sein stand der gefangenschaft ihm
auflegte, seine grundsätze aufzugeben, und ihr
vertrauen auf ihn zu verraten, das geheimniß bei
sich behalten, auf die anträge der mißvergnügten
aber ohne anstand geantwortet hätte, wie die
gefangnen sich zu keinem angriffe gegen das
gouvernement von azan, und noch weniger gegen die
vorheile ihro majestät der kaiserinn anheischig
ma
6o schicksale
chen würden  daß es ihnen nicht gezieme, sich in
die ansprüche des russischen adels zu mischen, der
allein über seine eignen streitigkeiten entscheiden
müsse; und daß die gefangnen geduldig ihr
schicksal ertragen wollten, obgleich der russische adel in
dem einzigen falle, wenn er der erste wäre, der
sie in freiheit setzte, auf ihre dienste fußen könnte. 
der russe gestand selbst, daß dieser bericht
wahr wäre; und der graf wurde nunmehr wieder
ins gefängniß zurück geschickt, wo er bis zum
29sten blieb, und alsdann wieder vor den rat
gebracht wurde, um sein endurteil zu empfangen.
beim anfange der sitzung drohte der präsident
dem grafen, ihn auf die folter zu schicken; da er
aber außer seiner entweichung kein verbrechen auf
ihn zu bringen wußte, trug er dem grafen an,
eine resignation zu unterzeichnen, wodurch er sich
anheischig machte, nie gegen die russen zu dienen,
das reich ohne aufschub zu verlassen, und bei
todesstrafe nie wieder in dasselbe zurück zu kehren.
auf diese bedingungen versprach ihm grafpanin
die freiheit. der graf benyowsky nahm
keinen anstand, die resignation zu unterzeichnen,
welche solgenden inhalts war   
ich, endesunterzeichneter, anerkenne
hier mit, daß, nachdem ich auf meiner flucht von
cazan ergriffen, und durch die angeborne milde ihro
kaiserlichen majestät aller reussen verzeihung
erhalten habe ich mich durch gegenwärtige
entsagung anheischig mache, nie einer andern macht
ge 

des grafen. si
gen die russen zu dienen; und, sobald ich meine
freiheit wieder erhalten haben werde, ihr gebiet
auf immer zu verlassen verspreche, indem ich mich
bei todesstrafe verbindlich mache, dasselbe nie
wieder zu betreten, es sei unter welchem vorwande es
wolle. so geschehen zu petersburg, am 29sten
november 1769.
nachdem der graf diese verpflichtung
unterzeichnet hatte, wurde er, statt in freiheit gesetzt
zu werden, in sein gefängniß zurück geführt, wo
er bis zum 4ten december blieb; an welchem tage,
zwei stunden nach mitternacht, ein offizier
mitsieben soldaten zu ihm kam, denen er befehl gab, dem
grafen die ketten abzunehmen, und ihm einen habit
von schaafsfellen anzuziehen, worauf man ihm
seine fesseln wieder anlegte, ihn in den vorhof des
gefängnisses führte, und auf einen schlitten warf,
der mit zwei pferden bespannt war, die in
äußerster schnelle davon flogen. die dunkelheit ließ
dem grafen nicht zu, die gegenstände um ihn her
zu unterscheiden; allein das geklingel vieler
glocken brachte ihn auf die vermutung, daß
nochmehrere schlitten hinter ihm wären, welches eine
lange reihe niederschlagender betrachtungen über sein
ungünstiges sonderbares geschick in ihm erzeugte.
beim antritt seiner reise hatte er einige hoff.
nung gehabt, nach pohlen zurück geführt zu
werden; allein bei tagesanbruch zerstörte der anblick
einiger dörfer, durch die er nach seiner flucht von
cazan gekommen war, diese hoffnung, und er sah

62 schicksale
nur die traurige gewißheit vor sich, auf dem
wege ins exil nach sibirien zu sein.    
als sie mittag hielten, bekam der graf ein
stück trocknes brod, und sah, da er aus seinem
schlitten in einen andern stieg, den major
wynbladt als gefährten seines unglücks. der
graf litt, der außerordentlichen kälte wegen, viel
von seinen blessuren, und war halb erfroren, als
der commandeur des zugs ihn aussteigen ließ, um
die nacht in einer hütte zuzubringen. als er den
gebrauch seiner sinne wieder erhielt, sah er, daß
er in gesellschaft mit major wynbladt war,
der, da er keine blessuren hatte, die strenge der
jahrszeit besser ertragen konnte. in diesem
gemeinschaftlichen unglück war es noch einiger trost,
daß sie sich sehn und sich ihre not klagen
konnten,
der russische befehlshaber, prinz maenow,
lieutenant der leuppen des senates, der von ihrer
bejammernswürdigen lage gerührt war, sagte
ihnen im vertrauen, daß er ordre hätte, sie nach
moskau zu bringen, von wo aus sie nach tobolzk,
und dann nach kamtschatka, dem orte ihrer
verweisung, gebracht werden sollten. er hatte auch
die höflichkeit, sie an seinem tische essen zu
lassen.  
als sie nahe bei moskau waren, verließ sie
ihr führer, und kehrte auf einen schlitten zurück;
und ein detaschement von sechszehn soldaten, von
einem lieutenant, der den fürsten maenow
ab   

des grafen. 63
löste, angeführt, brachte sie weiter. am 13ten
december kamen sie zu wolodomir an, wo vier
schlitten mit vier verwiesnen zu ihnen stießen,
die ebenfalls bestimmt waren, den übrigen teil
ihres lebens in kamtschatka zuzubringen; sie
hatten den trost, von dieser station aus, ihrer
gesellschaft zu genießen. der graf, dem die
russische sprache ziemlich geläufig war, fragte nach
diesen vier gefangnen. der eine war wassili
wasilics panow, lieutenant bei der garde; der
zweite hippolite stephanow,
infanterie capitain; der dritte asaph baturin,
artillerieobrist; und der vierte iwan juanies
solmanow, staatssekretär von moskau. ihre
escorte bestand aus sechsundvierzig soldaten von
wolodomir, die sie nach niznei novogrod führten,
wo sie den 18ten ankamen, und von da nach
kuzemodemjazkoy geführt wurden, in welcher stadt
man ihre wache mit hundert und funfzig reitern
verstärkte, um sie sicherer durch das gebiet von
cazan zu bringen, welches um diese zeit durch die
einfälle der tartarn beunruhigt wurde, die bereits,
seit der abreise des grafen, verschiedne
seindseligkeiten ausgeübt hatten, und zu denen ein teil der
von cazan entwichnen gefangnen geflohen war.
dieser umstand bewog den anführer der escorte,
in keinem der flecken in diesem districte
anzuhalten, sondern so schnell als möglich nach der stadt
malmiß, an den ufern des flusses viattka, zueilen,
wo ihre verstärkung wieder zurückging. von
mal  

64 schicksale des grafen.
 
mitz wurden sie nach saragut, und von da nach
kunzir; von kunzir nach tuninkz, von da nach
tobolzk, der hauptstadt von sibirien,
zweihundert meilen weit von petersburg gebracht.
bei ihrer ankunft quartirte man sie in die
stadt ein, und gab jedem seine besondre wache. der
gouverneur, graf denis juanovicz csecserin,
ein bruder des polizei general lieutenants von
petersburg, ein mann, der sich eben so sehr durch seine
menschlichkeit, als durch seine seinen sitten
auszeichnete, ließ den verwiesnen nicht nur ihre ketten
abnehmen, sondern gewährte ihnen auch allen andern
beistand, und versah sie sogar mit wäsche. das
elend dieser unglücklichen menschen rührte ihn, und
er gab ihnen erlaubniß, vierzehn tage in der stadt
zu bleiben, um ihre gesundheit wieder herzustellen,
die von hunger und von der strenge der
jahrszeit sehr gelitten hatte. während der ganzen zeit,
daß die gefangnen zu tobolzk blieben, wurden sie
aus seiner küche gespeist, und bei ihrer abreise
schenkte er jedem von ihnen funfzig rubel, nebst
einer quantität brandtewein, und fünfhundert pfund
tabak; ein artikel von großem werte zu
kamtschatka.  
wir werden hier die nachrichten, die wir von
des grafen schicksalen eingesammlet haben,
schliessen, und das folgende überliefern, so wie es von
seiner eignen hand geschrieben ist.
a  tage 

tagebuch
der reisen
  de  
grafen von benyowsky
in sibirien auf seiner verweisung nach
kamtschatka x
erster band. e

 
     
     
          
     
         
            .
       
           
                 .      ,
              
                     
               
            
                  
               t  
          .    
          .       
        
               
,           .          
    .           
             
           
                 
               
           
      
   
   .
.                   
              
   
                 
       
          
    
           
               
         .  
     
                    
       
                  
                 
           
                                  ;
             
         
            
         
            , 
     
        
              ,    ,
         
                          
             .      
    
                
             
w       
       
                   
                         
           
       
             
      .ae        
   
       .       ae  
           
                           
          
      
            
             
            
                 
          
 ae       
                      
      
           
           
 
                 
 
                    
             
             
              w.
       
            
        .  
          
          ,     
  
                  
            
                   
     
      
                ,  
            
      
    
            
                          
             
         
               
            
    
          
          
     
            
     
      
        
 ,  ae   
 


erstes kapitel.
einleitung. der graf kommt zu tobolsk, der
hauptstadt von sibirien, an. menschlichkeit
des gouverneurs. abreise von diesem orte,
dörfer auf dem wege. die stadt tomsk,
und fluß tom. die tartarn interessiren sich
für die verwiesnen. denn grafen wird der  
vorschlag gemacht, nach china zu entwischen,
woran ihn seine wunden verhindern. die
verwiesnen werden von den tartarn beschenkt.
uneigennützigkeit des russischen commandieenden of
fiziers der bedeckung,
  
g   
jch stamme aus einer vornehmen familie in
ungarn ab, und diente mit einiger auszeichnung den
ständen der republik pohlen, unter deren fah   
nen ich das unglück hatte, im kriege mit den rus
sen, nach siebzehn empfangnen wunden, zum
gefangnen gemacht zu werden. dieser unglückliche
zufall unterwarf mich aller widerwärtigkeit,
welche die tyrannei nur auflegen kann. ich wurde
von einem gefängnisse zum andern geschleppt, und
endlich zu dem elenden zustande der sklaverei
verdammt. auf den befehl, den der russische senat
zu meiner verweisung erteilte, wurde ich in fes
seln gelegt, und nach tobolsk, der hauptstadt von
sibirien, gebracht. diese stadt besteht aus
etwa fünfhundert, von russen und tartarn bewohn ,
  e 2 v

68 erstes kapitel
ten häusern; sie liegt an einem berge, auf dessen
spitze die festung erbaut ist, welche die stade
schützt, und dem gouverneur zur residenz dient.
die besatzung dieser stadt besteht gewöhnlich
aus zwei regimentern infanterie, drei escadrons
cavallerie, und zwei bis drei hundert cosacken.
der gduverneur von tobolsk, graf denis
juanovicz csecserin, ein mann von äußerster
menschlichkeit und großmut, ließ mir am ersten tage
meiner ankunft meine fesseln abnehmen, mir ein
logis anweisen, und häufte tausend güte auf mich
und major wynbladt, den gefährten meines
unglücks. dieser letzte war major unter den
conföderirten, und wurde der teilnehmer meiner
verbannung, so wie er der teilnehmer meiner
vorhergehenden schicksale gewesen war.  
unter allen begünstigungen des gouverneurs,
war der freie gebrauch von tinte und feder für
mich die wirksamste, meinen kummer zu mildern,
kostbares werkzeug, das den schatten der
freiheit geben kann, wo ihr wesen geflohen ist 
unschätzbares geschenk der kunst, dessen ganzen
wert nur der fühlen kann, welcher deinen verlust
betrauerte  mit dir ist noch immer der
geistesgenuß mein; durch dich wird mein unglück, durch dich
werden meine klagen zu künftigen zeiten dringen 
ich kam den 2osten januar 177o zu tobolsk
an, und da ich erst am 4ten februar die stadt
wieder verließ, setzte das wohlwollen und die
sorgsalt des gouverneurs mich in den stand, mir
go
in sibirien. 69
sundheit und stärke wieder zu verschaffen, um mit
besserm mute die reise antreten zu können. der
gouverneur, nachdem er mich mit beweisen seiner
güte, die sich auch auf meine gefährten
ausdehnten, überhäuft hatte, schickte uns, unter der
escorte eines sottniks    mit vier und zwanzig cosacken,  
nach dem orte unsrer bestimmung; er sagte uns
zugleich, daß unser führer befehl hätte, uns mit
güte zu behandeln. wir fuhren mit sechszehn
schlitten, zwei und zwei auf jedem, ab; nur
unser anführer saß auf einem allein. sobulak, ein
von lauter tartarn bewohntes dorf, war der erste
ort, wo wir ausruhten. unser anführer nahm
uns alle mit in ein haus, und versprach, es die
ganze reise über so zu halten. wir aßen mit ihm
am tisch, und man hätte die cosacken für unsre
bedienten halten können, so sehr hielt er sie zur
achtung gegen uns an. sein beispiel hatte so viel
einfluß auf den ganzen haufen, daß sie nichts
unterließen, uns unsre reise so leidlich und angenehm
zu machen, als es sich in einem stande der
sklaverei nur erwarten läßt.  
am 5ten reisten wir von sobulak weiter, und,
ruhten um mittag an einem flusse, namens
supkra, aus, wo wir unsre pferdetränkten. während
die cosacken ausgeschickt waren, um aus den
benach  e 3
   sottnik heißt ein anführer von hundert
cosakken.
 

70 erstes kapitel.
barten dörfern proviant herbeizuschaffen,
erzählte uns unser ansührer seine geschichte. er war
der sohn eines schwedischen obristen, der das
unglück gehabt hatte, verwiesen zu werden, und war,
als eingeborner von sibirien, unter den cosacken
eingeschrieben worden, bei welchen er sich zum
sottnik aufgeschwungen hatte  er sagte, seit er auf
diesem posten stehe, habe er immer die aufsicht über
die unglücklichen, nach sibirien verwiesnen, zu
erhalten gesucht; und es sei die einzige freude
seines lebens, zur milderung ihres elends etwas
beizutragen.
das freimütige, ofne wesen dieses mannes,
bürgte für die ausrichtigkeit seiner geäußerten
gesinnungen, und es gereichte uns zu großem troste,
uns unter der führung eines rechtschaffnen,
mitleidigen mannes zu wissen. wir setzten von supkra
unsre reise längs den ufern des flusses jrtisch
fort, und kamen in der kleinen stadt berenowzky
an, woselbst wir die nacht zubrachten. wir
fanden an diesem orte zwanzig verwiesne, die uns
mit fisch bewirteten. diese unglücklichen
menschen versicherten uns, daß in der einzigen provinz
tobolsk gegen zweiundzwanzigtausend verwiesne
wären, die sich blos von der jagd nähren müßten.
am 6ten reisten wir von berenowzky ab, und
kamen tief in der nacht zu zsirga an; ein dorf, das
aus etwa fünfzehn, von lauter verwiesnen
bewohnten häusern besteht. ich erkannte unter diesen
verwiesnen einen ungarn, der bei einem
husaren 

in sibirien.  
 
 
regiment in russischen diensten, unter general
horvat, major gewesen war, und das unglück
gehabt hatte, verbannt zu werden, weil er seinen
abschied foderte, um in sein vaterland zurück zu
kehren. er versicherte mich, daß er ein
edelmann aus dem hause orosz sei. da ich ohne
gesahr mit diesem unglücklichen manne ungarisch
reden konnte, welches niemand, außer uns, verstand,
befragte ich ihn um mancherlei; vorzüglich aber
darum, wie es zuginge, daß eine so große anzahl,
im äußersten elende schmachtender menschen, noch
keinen versuch zu entwischen gemacht hätte  er
sagte mir darauf, daß ein großer haufe verwiesner
schon einmal nach persien zu entfliehn versucht
hätte; daß sie aber unter die nogaischen tartarn
geraten, und sämtlich erschlagen worden wären;
welcher unfall die andern von einem ähnlichen
versuch abgeschreckt hätte. er führte mir noch
soviele andre hindernisse an, daß ich endlich von der
großen schwierigkeit, aus der verweisung von
tobolsk zu entwischen, überzeugt ward, und mein
strenges geschick demnach seegnete, daß es mich
nach kamtschatka bestimmt hatte; ob ich gleich
überzeugt bin, daß es kein land in der welt giebt,
aus welchem nicht eine verbindung entschloßner,
von liebe der freiheit begeisterter menschen sich
einen ausgang verschaffen könnte.
am 7ten kamen wir, nach einer fahrt über
den fluß zsirga, zu juska, einem von
tartarn bewohnten dorfe an, woselbst wir von ihnen
e 4

.
s   
72 erstes kapitel.
mit stutenmilch und pferdefleisch bewirtet wurden.
die ausnehmende kälte und der wind, welcher
den schnee haufenweise auf uns zublies, setzte
unsern anführer in die notwendigkeit, vier tage in
diesem dorfe liegen zu bleiben. wir verließen es
am 11ten mit tagesanbruch, und ruhten mittags
an den ufern eines flusses, wo wir übersetzten, und
weiter nach ahuska fuhren; ein dorf an den ufern
eines flusses eben des namens, der sich in den
jrtisch ergießt. wir übernachteten hier, und
kamen den andern tag in tara, der hauptstadt
der provinz gleiches namens, an. unser
anführer fand es bei dem strengen wetter für gut,
einige tage in dieser stadt zu rasten; so wohl um von
den schon gehabten strapazen auszuruhen, als
auch um kräfte zu dem übrigen teile unsrer
reise zu sammeln, der ohne schlitten gemacht werden
mußte. während unsers aufentalts zu tara
erlaubte uns unser führer, in der stadt, und selbst
in der umliegenden gegend umher zu gehn; ja
seine freundschaftliche gesinnung gegen uns ging so
weit, daß er den commandanten vermochte, uns zu
tische zu bitten, und die einwohner zu geschenken
für uns beredete; diese bestanden in
kleidungsstücken für die jahrszeit, und in einer beträchtlichen
quantität brandewein.  
am 22sten verließen wir endlich tara,
passirten den fluß jrtisch wieder, und kamen zu luky,
einem von tartarn bewohnten dorfe an, von
wo aus wir durch unermeßliche wälder und über

in sibirien. 73
hohe gebirge fortschritten, und fast unter der
ermüdung erlagen, besonders ich, der ich mit
blessuren bedeckt war. unsre tagereisen waren kurz;
unsre nächte wurden in schneegruben hingebracht,
und unsre pferde hatten nur moos zum futter.
am 3ten april, da wir uns am flusse om
gelagert hatten, wurden wir von einem haufen
tartarn, aus den horden von baraba, angefallen. so
wie wir sie erblickten, baten wir unsern anführer
um waffen, und bestiegen sogleich unsre pferde.
die tartarn näherten sich, betrachteten uns einen
augenblick, und sprengten in vollem gallop vorbei,
ohne uns anzufallen. als wir sie aus dem
gesichte hatten, gingen wir über den om, und
seßten unsern weg bis zum flusse juakra fort, an
dessen ufern wir unsre zelte aufschlugen. mit
tagesanbruch setzten wir uns zu pferde, und sahen in
eben dem augenblick einen haufen bewaffneter
menschen, die uns auf russisch zuriefen, auf sie zu
warten, welches unser anführer auch geschehn ließ. sie
salutirten, wie sie uns nahe kamen, und wandten sich
darauf an unsern chef, dem sie viele fragen über
unsre lage vorlegten. sie klagten mit uns über unsre
bestimmung, und sagten, daß sie gleiches unglück mit
uns trügen; sie wären ebenfalls verwiesne und hätten
sich schon seit zehn jahrenblos von jagd und fischerei
ihren lebensunterhalt verschaft. ihre anzahl belief
sich aufdreiundsechzigmann, die allem anschein nach
irgendeinen plan im schilde führten. unser
anführer, der von ihrer gesellschaft keine guten folgen
  
e 5

74 erstes kapitel.
vermutete, wollte weiter reisen; allein sie zwangen
ihn, drei tage auf diesem flecke zu bleiben.
diese jäger, die unsern brandtwein
vortreflich fanden, sahen uns mit großem leidwesen abreisen.
wir aber freuten uns herzlich, ihrer endlich los zu
sein; verließen den fluß juakra und marschirten
nach bogorodekoy, wo wir den11ten ankamen.
von bogorodekoy gingen wir über den fluß oby,
und erreichten am 17ten tomsk, eine stadt, die
regelmäßig genug gebaut, aber größtenteils mit
tartarn bevölkert ist. sie liegt an den ufern des
flusses tom, und ist zur verteidigung mit einer
art festung versehn, in welcher der
gouverneur der provinz, mit vierhundert soldaten und
achtundert cosacken, residirt. dieser hieß
villeneuf, war von geburt ein franzose,
obrist lieutenant in russischen diensten, und war ehemals selbst
verwiesner gewesen. er empfing uns mit vieler
leutseligkeit, und erlaubte uns, auf vorsprache
unsers anführers, bis zum1oten may in der stadt
zu bleiben; damit wir dem unfreundlichen wetter
entgingen, das wegen der zwischen ende des aprils
und anfang may s einfallenden nässe um so
gefährlicher war.  
wir brachten unsre zeit zu tomsknicht
unangenehm zu, weil die tartarn, sobald sie von unserm
anführer hörten, daß wir so unglücklich gewesen wären,
zu kriegsgefangnen gemacht zu werden, als wir in
vereinigung mit der türkischen armeegefochten
hätten, es sich zur religionspflicht machten, uns
bei
in sibirien. .  75
zustehn. ein zobelhändler unter andern interessirte
sich ganz besonders für mich. er schlug mir vor,
nach china zu entfliehn, und war bereit, die gefahr
der reise mit mir zu teilen. er sagte mir, daß
er aus den horden von kantay, im distrikt kalkaz,
an den gränzen von china, gebürtigsei, und den weg
dahin vollkommen gut wisse. ich würde mit
freuden seinen vorschlag angenommen haben, wenn mich
nicht die schwierigkeit, oder eigentlicher, die
unmöglichkeit, einen weg von wenigstens achtzig meilen
zu fuße zu machen, abgehalten hätte. der
traurige zustand, in den mich meine wunden versetzt
hatten, überführte ihn hinreichend, daß es
unmöglich für mich war, seinen vorschlag anzunehmen;
er begnügte sich also, mich mit geschenken zu
beladen. ob sie von ihm allein, oder von der ganzen
gemeinschaft der tomsker tartarn kamen, weiß
ich nicht; so viel aber weiß ich, daß sie sich auf mehr
als neunhundert rubel beliefen. wir teilten
diese summe unter uns, und wünschten auch unserm
anführer ein geschenk davon zu machen; allein
dieser großmütige mann weigerte sich, nur das
mindeste anzunehmen, und versicherte uns, daß wir
zu kamtschatka unser geld nötig genug für uns
selbst brauchen würden.    

76
zweites kapitel.
abreise von tomsk. krasnojarsk. ilimsk. preis der
felle und europäischenwaaren.
privilegirtehandlungs compagnie mit rauchwaaren. der graf
entwirft mit herrn hoffmann den plan zu
seiner künftigen flucht. verbindung der
verwiesnen. sie reisen nach jakuzk und lassen herrn
hoffmann zurück. ihre führer geraten in
streit. schlimme folgen von hoffmanns
tode. die verwiesen lenken sie glücklich ab.
a. 1 1ten may verließen wir endlich die stadt
tomsk, und gingen durch ein wüstes, mit bergen
und wäldern bedecktes land; lagerten uns fast
immer im schnee, und sahen uns, nach vierzehn
tagen des allerbeschwerlichsten weges, genötiget,
unsre nahrung auf einen halben zwieback des tags
einzuschränken. erschöpft von hunger und
müdigkeit, mit dem verlust von acht cosacken und
zwölf pferden, die unter wegs liegen blieben,
kamen wir endlich am 28sten zu krasnojarsk an.
diese stadt liegt am jenisei; sie besteht aus etwa
dreißig häusern, die von russischen verwiesnen
bewohnt werden. die festung, oder eigentlicher,
die elende verschanzung, in welcher das haus des
commandanten steht, ist ein erhöhtes, mit pallisaden
umgebnes viereck, und die besatzung besteht aus
vierundzwanzig soldaten; ebenfalls verwiesne.

in sibirien. 77
der gouverneur dieser, ihrer armut wegen
berühmten provinz, quartirte uns in seine festung
ein, und ließ sich nicht herab, uns zu sehn,
bisunser führer ihn hatte wissen lassen, daß wir ihm ein
geschenk zu machen dächten. auf diese
angenehme nachricht lud er uns zum abendessen ein, und
verschmähte eine kleine gabe von sechzig rubel
nicht; auch verkaufte er uns für eben die summe
ein fäßgen brandtwein, das ohngefähr achtzehn
maaß halten mochte.
am 29sten, des morgens, drängte er
unsern führer zum abmarsch, und um den mittag
zogen wir ab. die fortsetzung unsrer reise war
nicht angenehmer, als die reise von tomsk
gewesen war. kein gegenstand zeigte sich unsern
augen, als eine unabsehbare, hie und davon bergen
unterbrochne schneefläche. jeder neue tag
vermehrte unsre ermüdung. wir passirten die
kette von gebirgen, welche die provinzen ilimskund
jeniseisk trennen, und starben beinahe hungers,
da wir keine andre nahrung hatten, als die in was
sergetauchte rinde von birken. endlich am 25sten
july, den sechsundzwanzigsten tag unsersmarsches,
erreichten wir die ufer des flusses angara, wo wir so
glücklich waren, eine horde tungusen anzutreffen,
die uns vier elendtiere und einen vorrat
dörrfisch gegen tabak und brandtwein gaben.
am 26sten july kamen wir nach ilimsk, der
hauptstadt der provinz gleiches namens, am
flusse ilima. diese stadt führt einen ansehnli

78 zweites kapitel.  
chen handel, weil eine menge von fellen hier
niedergelegt werden, welche die verwiesen bis zur
ankunft der europäischen kaufleute aufbewahren,
die sie gegen europäische lebensmittel eintauschen,
und nach china führen. sie gewinnen
gewöhnlich an den europäischen kaufmannsgütern zwei
hundert für hundert, und in china gewinnen sie
wiederum noch einmal so viel an den fellen.
folgendes ist ohngefähr der preis, zu welchem die
europäischen waaren gewöhnlich an die verwiesnen
und jäger dieses ortes verkauft werden  ein
pfund schießpulver, drei rubel; vierzig pfund
waizenmehl, fünf rubel; zehn pfund butter,
sechs rubel; ein fäßgen brandtwein zu achtzehn
maaß, funfzig rubel. nach verhältniß dieser
preise kaufen sie einen zobelpelz für einen rubel;
einen schwarzen fuchs für drei rubel; einen
bären für einen halben rubel; funfzig eichhornfelle
 petit gris  für einen rubel; hundert weiße
kaninchenfelle für einen rubel; und vier zwanzig
hermeline für einen rubel, u. s. w.
der gouverneur dieser provinz versah uns mit
sechs elendchieren, und zwanzig pfund
waizenmehl zum proviant, und beförderte uns nach
ustkotskoy; ein dorf an der lena; wo wir uns in
kähnen einschifften, um unsre reise zu beschleunigen.
wir suhren die lena herab, und unsre reise war
bei der schönen jahrszeit sehr gemächlich und
angenehm. am 20sten august langten wir zu
jakuzk an, wo wir alle in einem hause logirten, und

in sibirien. 79
nur einen serjeanten, der unsern führer ablöste,
mit vier mann wache hatten.
die stadt jakuzk, welche im zwei und
sechzigsten grade der nördlichen breite liegt, ist die
hauptstadt der provinz gleiches namens. sie
hat hundert und dreißig häuser und eine festung,
und wird von verwiesnen und cosacken bewohnt.
diese letztern sind eine art von miliz, welche das
gouvernement aus den männlichen kindern der
ehmals nach sibirien verwiesnen schweden und  
deutschen errichtet hat. sie werden gebraucht, um
den tribut von den dem russischen zepter
unterworfnen tartarn einzutreiben. ihre zahl belief sich im
jahr 1764 auf zwölftausend mann bewasnete.
während unsers aufentals zu jakuzk wurde
ich mit verschiednen griechischen kaufleuten bekannt,
welchen die kaiserinn für die summe von dreißig
tausend rubel das ausschließende privilegium des
fellhandels erteilt hatte. sie versicherten mich,
daß sie bereits mehr als achtzigtausend rubel über
das kaufgeld gewonnen hätten; daß aber dem
ohngeachtet dieser handel nicht außerordentlich viel
eintrüge, weil sie genötigt wären, zur unterstützung
ihrer rechte, diese summe mit ministern und
stattaltern zu teilen; auch hätte der türkenkrieg
seit den drei letztern jahren die freiheit des
handels sehr unterbrochen.
ich wurde auch mit einigen verwiesnen
bekannt, die mir sagten, daß fünf und dreißig
verwiesne offizier in jakuzk wären, und daß ihre
ans

80 zweites kapitel . .
zahl sich in dieser einzigen provinz gegen vierhundert
und fünf und zwanzig beliefe. alle diese
unglücklichen beklagten die abreise des herrn von brin,
eines franzosen, der als obrister in russischen
diensten gestanden hatte, und seit fünf jahren
gouverneur dieser provinz gewesen war. zum unglück
für sie war ein russe an seine stelle gekommen,
der sich eben so sehr durch grausamkeit und
barbarei auszeichnete, als sein vorgänger sich durch
menschlichkeit und großmut ausgezeichnet hatte.
am dritten tage nach meiner ankunft erhielt
ich einen besuch von einem gewissen wundarzt,
hofmann, der mit einem gehalt von
fünfzehnhundert rubel, als regiments feldscheer von
petersburg nach kamtschatka berufen worden war. ich
fand gleich bei unsrer ersten unterhaltung einen
mann von kopf und liebenswürdigem charakter in
ihm. die erzählung meines unglücks und die
barbarei, worunter ich so lange geseufzt hatte,
rührte ihn tief. er sah seinen ruf nach
kamtschatka ebenfalls nur als verweisung an, und
eröffnete mir, ohne viele umstände, seinen vorschlag,
daß wir von kamtschatka aus zur see entweder
nach japan, oder nach china zu entwischen suchen
wollten; und er sah nur die einzige schwierigkeit,
uns leute zur führung des schiffs zu verschaffen,
welches wir unter dem vorwande der fischerei
kaufen könnten.
dieser vorschlag überzeugte mich, daß er
wirklich bereit war mein schicksal zu teilen; ich
  versicherte
 
in sibirien. 81
versicherte ihn also, daß er sich wegen der führung  
des schiffs keine sorgen zu machen brauchte  weil
meine auf verschiednen seereisen eingesammlete
erfahrung mich hinlänglich in den stand setzte, dieß
geschäft zu übernehmen. ich sagte ihm ferner,
daß ich mit großer freude einen entschluß von ihm
hörte, den ich selbst vom ersten augenblick unsrer
verweisung an gefaßt hätte, und daß ich für die
glückliche ausführung desselben einstehn wollte, wenn
er standhaft und verschwiegen bliebe.
von diesem tage an sprachen wir von nichts
anderm mehr, als von den mitteln zur sichern
bewerkstelligung umsrer flucht. ich konnte ohne
gefahr meinen gesährten diesen vorschlag mitteilen;
denn sie hatten mir auf der ganzen reise die
auszeichnendste achtung bewiesen, die noch durch herrn
hofmanns beitritt vermehrt wurde, der sich
eidlich mit uns verband.
am 29sten august wählte mich die
gesellschaft zu ihrem oberhaupt. sie bestand aus
herrn hofmann, major wynbladt, capitain
panow, capitain hyppolite stephanow,
obrist baturin und sekretär sopronow. aus
eifer, unsern plan in baldige ausführung zu
bringen, suchten wir auf alle mögliche art bei dem
stattalter unsre absendung nach ochozk, dem
hasen, von wo aus wir nach kamtschatka eingeschifft
werden sollten, zu beschleunigen. er war nicht
schwer zur erfüllung unsers wunsches zu bewegen,
und schickte uns am 29sten des monats unter dem
erster band.

82 zweites kapitel.
geleit zweier sottniks mit zwölfcosacken ab. herr
hofmann konnte leider nicht mit uns reisen, weil
wir seine sachen, die er notwendig bei sich
haben mußte, nicht mitnehmen konnten. der
größte teil der verwiesnen aus jakuzk begleitete
uns eine strecke, und bewirtete uns noch zum
abschiede mit einer guten mahlzeit an den ufern
der lena. unter diesen unglücklichen befanden sich
zwei russische grafen aus dem hause gurgiew;
beide waren noch jung, hatten bei der kaiserlichen
leibwache gedient, und waren bei peter ill. tode,
auf besehl der kaiserinn, verbannt worden. die
fahrt auf schlitten, welche von elendtieren
gezogen wurden, hatte viel angenehmes und neues
für uns. man kann sich kaum vorstellen, mit
welcher schnelle und gelenkigkeit diese tiere laufen;
und ihre art des unterhalts ist noch wunderbarer 
eine handvoll moos, mit urin angefeuchtet, erhält
sie hinlänglich bei kraft auf einer strapaze vondrei
bis vier tagen.
am sechsten tage nach unsrer abreise
erreichten wir den fluß tola, an dessen ufern wir zwei
tage still lagen, weil es unsern führern beliebte,
diese zeit zu besuchen bei den oberhäuptern der
jakutischen tartarn, um geschenke von ihnen zu
erpreßen, zu verwenden; sie brachten auch wirklich
eine gute menge fuchs  und marder felle
zusammen.
bis zum 3ten september, wo wir den fluß
tola passirten, war unsre reise ohne alle störung
 .

in sibirien. 83
fortgegangen, außer daß ein streit unter unsern
führern entstand, während unser zelt an den ufern
dieses flusses aufgeschlagen war, wo sie still hielten,
um würfel zu spielen; eine beschäftigung, die sie
seit unsrer abreise von jakuzk aufs ämsigste
getrieben hatten. einer von den cosacken, der seinen
ganzen proviant im spiele gegen den anführer
verlor, fand für gut, sich einige respektwidrige
ausdrücke zu erlauben, worauf der sottnik den
andern cosacken befahl, ihn an einen pfahl zu
binden, und ihm hundert peitschenhiebe zu geben.
diese aber verstanden das ding unrecht; statt den
schuldigen zu ergreifen, zogen sie ihren offizier
nackend aus, und regalirten ihn mit mehr als drei
hundert hieben; eine operation, die uns viel
unterhaltung verschaffte, ob wir gleich keinen anteil
daran nahmen 
diesem abenteuer folgte schnell ein andrer
vorfall, der uns in die äußerste unruhe setzte.
wir erfuhren von einem cosacken, der erpreß von
jakuzk geschickt wurde, daß herr hofmann
plötzlich gestorben sei, und daß sich unter seinem
nachlaß verschiedne papiere von wichtigkeit gefunden,
die er in einem paket unserm anführer gebrache
hätte, der sie dem gouverneur von ochozk, herrn
plenksner, einhändigen sollte, welchem, wie er
glaubte, darin anbefohlen wurde, uns nicht nach
kamtschatka zu schicken.  
wir schloßen aus dieser nachricht, daß hof
mann entweder in briefen an seine freunde nach
f 2

84 zweites kapitel.
  .
petersburg etwas von unserm plane geschrieben,
oder andre verdächtige noten gemacht haben müßte,
und es war nur mehr als zu wahrscheinlich, daß der
gouverneur, wenn er unsern plan auch nicht ganz
wußte, doch wenigstens verdacht geschöpft hatte,
und daß die depeschen an den gouverneur von
ochozk uns ohne zweifel aufs neue ins gefängniß
befördern würden. bei so bewandten umständen
schlug ich meinen gefährten vor, daß wir uns des
pakets bemächtigen, und den inhalt verändern
wollten, welches uns mit hülfe des herrn
sopranow, der sekretär gewesen war, nicht schwer
werden konnte.  
dieser vorschlag fand bei meinen gefährten
großen beifall, und wir beschlossen, kein mittel
  zur ausführung desselben unversucht zu lassen.
glücklicherweise fand sich bald nachher von selbst die
beste gelegenheit. am 11ten september, als
wir in booten über den fluß aldan fuhren,  
unsre elendtiere schwammen neben uns her  
hatten die cosacken die bosheit, das boot, worin
unser führer saß, umzuwerfen  denn nicht
zufrieden, ihn am ufer derb abgewalkt zu haben,
wünschten sie sich durch einen andern streich ganz von
seiner gesellschaft zu befreien. zum großen glück
für ihn war er ein guter schwimmer, und
erreichte bald das ufer. die bereitwilligkeit, womit
ich zu seinem beistande eilte, und sein verdacht
gegen die cosacken, machte, daß er sich an mich
zu schließen suchte, um so mehr, da er bemerkte,

in sibirien. 85
daß meine gefährten mir mit vorzüglicher achtung
begegneten, und er also glaubte, daß ich ihm
vielleicht in der folge sehr nützlich sein könnte, wenn
die cosacken sich noch einmal einen angriff auf seine
person sollten einfallen lassen.
diese nasse fahrt über den fluß aldan setzte
unsre führer in die notwendigkeit, stille zu
halten, um ihre kleider zu trocknen; und ich bediente
mich dieser gelegenheit, sie mit brandtwein zu
bewirten, und sie in ein spiel zu verwickeln. mein
anschlag gelang, wie ich es nur wünschte, und,
nachdem sie neun krüge brandtwein verzehrt
hatten, sielen sie alle in tiefen schlaf. wir machten
uns dieses zustandes zu nutze, und öfneten die
depeschen, die wir in solchen ausdrücken
abgefaßt fanden, daß unsre gefangenschaft die
allertraurigste hätte werden müssen; so daß wir die
höchste ursache hatten, uns wegen des glücklichen
zufalls, der sich von selbst darbot, glück zu wünschen.
der brief von dem gouverneur von jakuzk an.
den von ochozk lautete folgendermaßen 
 die beiden sottniks, kolosow und
ros targuew, führen sechs staatsgefangne, die auf
 befehl des senats nach kamtschatka geschickt
 werden, und die ihr ohne verzug ins
gefäng niß setzen und strenge verwahren müßt, bis ihr
 ausführlichere nachricht von mir erhaltet. bei
 ihrer ankunft zu jakuzk hatte ich mitleiden mit  
 ihrer lage, und verstattete ihnen die freiheit in
 der stadt umher zu gehn; allein sie
mißbrauchf 3

86 zweites kapitel,
 ten meine gunst, und suchten die andern verwies
 nen zum aufstand zu reizen. besonders ist ein
 gewisser moritz augustowitz listig genug
gewe sen, den wundarzt hofmann auf seine seite zu
 bringen, der sich in kamtschatka mit ihnen zu
ver einigen und ein schiff herbei zu schaffen
ver sprach, auf welchem sie alle verwiesne mit
fort führen könnten. ich erhielt durch einen vers
 wiesnen, dem sich besagter hofmann vor seinem
 absterben anvertraut hat, von diesem
abscheuli chen anschlage nachricht. nach seinem tode
 habe ich verschiedne papiere unter seinen sachen
 gefunden, die ich zwar nicht verstehe, weil sie in
 deutscher sprache geschrieben sind; sie euch aber
 schicke, in hoffnung, daß ihr sie werdet lesen
 können. wenn auch diese bösewichter keinen
 andern anschlag gehabt hätten, als aus der
ge fangenschaft zu entwischen, welches ich doch
schwer lich glauben kann, so ist es dennoch notwendig,
 ein scharfes auge auf sie zu haben, und ich rate
 euch, sie auf keinen fall in diesem jahre nach
 kamtschatka zu schicken. ich werde mit meinen
 ersten depeschen einen bericht von der sache an
 den senat abstatten, und um
verhaltungsbeseh le ansuchen, die ihr aber vor jahres ablauf
 nicht erhalten könnt. 
wir durchsuchten herrn hofmanns papiere,
fanden aber nichts, wodurch wir hätten verdächtig
werden können. der brief des gouverneurswar
das einzige nachteilige für uns, und wir begnügten

in sibirien. 87
uns also, diesen mit einem andern briefe folgenden
inhalts zu vertauschen.
 die beiden sottniks, kolosow und
ros targuew, führen sechs staatsgefangne, die auf
 befehl des senats nach kamtschatka geschickt
 werden. die nähere bekanntschaft mit diesen
 leuten hat mich sehr für sie eingenommen, und ich
 habe gesehn, daß sie männer von ehre sind;
 besonders die zwei fremden, welche blos im
krie ge gefangen genommen wurden. könntet ihr
 ihnen nicht ebenfalls in eurer stadt einige
frei   heit verstatten, damit sie vor dem scorbut
ge schüßt würden, einer krankheit, die so
gefähr lich in eurem hafen ist  ihr könnt versichert
 sein, daß sie keinen übeln gebrauch von eurem
 zutrauen machen werden. der wundarzt
hof mann, der im begriff war, nach kamtschatka
 zu gehn, ist plötzlich gestorben, und ich wüßte
nie mand, den ich an seine stelle ernennen könnte.
 einer von den gefangnen ist von eben dem
me tier; ich glaube, es würde wohl getan sein,
 ihn dem gouverneur von kamtschatka zu
empfeh len, der sich gern seiner dienste bedienen würde,
 da er für jetzt niemand anders hat. die
einge schloßnen papiere sind von dem verstorbnen
hof mann, und ich schicke sie euch, um sie übersetzen
 zu lassen, und dadurch erläuterung über seinen
 nachlaß zu erhalten; denn ich vermute, daß er
 mit zu der gesellschaft der jäger gehört hat. mit
 den besten wünschen für euer wohl u. s. w.   
f 4

8s zweites kapitel.
nachdem wir auf diese art unsern plan
ausgeführt hatten, ließen wir alle furcht fahren, und
wurden noch mehr beruhigt, als wir sahn, daß
unsre führer beim erwachen keine verändrung an
dem paket bemerkten. wir setzten in frieden
unsre reise bis zum flusse inna fort, an dessen ufern
wir am 2osten september anlangten. wir sahen
eine so erstaunliche menge fische in diesem flusse,
daß wir zwei tage daselbst verweilten, und einen
guten vorrat auf unsre reise mitnahmen, die wir
immer ostwärts fortsetzten. wir schritten über
hohe gebürge und jähe abgründe fort; die kälte war
auf den spitzen der berge so arg, daß zwei von
unsern begleitern erfroren.  

 
 
r
89
drittes kapitel.
das dorf judoma. schlitten von hunden
gezogen. ankunft zu ochozk. beschreibung
dieser stadt und des hafens zustand des
handels. die verwiesnenschiffen sich nach
kamt  schatka ein. gefahr zur see.
a. 29sten kamen wir nach einem dorfe
am judoma, das aus sechs, von verwiesnen
bewohnten häusern bestand. wir wurden an
diesem orte für den übrigen teil unsers weges bis
ochozk mit schlitten versehn, welche mit hunden
bespannt waren. obgleich judoma nur
sechselende häuser hat, ist es doch ein sehr bekannter ort,
weil es der sammelplatz verschiedner tungusischer
völkerschaften und mongolischer horden ist, die
daselbst eintreffen, um mit den jägern zu handeln.
durch diesen schleichhandel kommen die schönsten
felle unverzollt nach indien, und es würde der
regierung schwer fallen, diesem unwesen zu steuern,
weil alle cosacken und anführer derselben dabei
interessirt sind. im monat november kommen sie  
zu vier bis fünfhundert mann, alle bewaffnet, zu
judoma zusammen. außerdem ist es ein punkt
der staatsklugheit, bei uebertretungen dieser art,
ein auge zuzudrücken, da es gefährlich sein würde,
die sibirier zum aufstande zu reizen.   bei dem
geringsten anlaß würden sie alle die waffen
ergrei  f 5

90 drittes kapitel.
fen, und sollte es je dahin kommen, so wäre
sibirien auf immer für rußland verloren.  
von judoma aus kamen wir über eine
schreckliche kette von bergen, und litten über alle
beschreibung von ermüdung und strapazen, weil wir
uns mit dem treiben der hunde gar nicht zu
behelfen wußten. mehr als einmal siel ich mit hund
und schlitten über sechzig fuß in die tiefe
herunter; zum glück aber fällt man in diesem lande nur
auf schnee, und so kam ich mit einigen kleinen
quetschungen davon. als wir die berge zurück
gelegt hatten, wurde unsre reise angenehmer; wir
fuhren ohne gefahr am urak herab, und ich würde
mich der aussicht rund um mich gefreut haben, wäre
mein zustand weniger elend gewesen. man sieht
auf unermeßliche gebirge hin, die abgesondert auf
der weiten fläche eines sees von schnee
hervorragen; ein anblick, welcher die seele mit einem
gefühl schauerlicher größe erfüllt.
am 16ten october kamen wir endlich z.
  ochozk an, und wurden augenblicklich vor die
kanzlei und dann in unsre angewiesnen quartiere
geführt, jeder mit einem attaman, oder corporal,
und vier mann wache. herr plenisner, der
stattalter dieser provinz, war ein kurländer, der
zur zeit der kaiserinn elisabet verwiesen worden
war. ich will nicht entscheiden, ob wir seine
gütige behandlung unserm untergeschobnen briefe
von dem gouverneur von jakuzk, oder seiner von
natur wohlwollenden gesinnung verdankten.

in sibirien. 91
gleich am ersten tage unsrer ankunft wurden wir
in die häuser wohlhabender einwohner quartirt,
und uns angezeigt, daß wir volle freiheit genießen,
und in begleitung einer wache ausgehn könnten,
wenn es uns gesiele.
  die stadt ochozk liegt unterm neun und
funfzigsten grad, siebzehn minuten norder breite, und
dreihundert und acht und vierzig grad östlicher
länge, von dem mittagskreise von kamtschatka. sie ist
sehr nachläßig von holz gebaut, und steht am
flusse ochota, dessen mündung von einem dinge
bedeckt ist, das sie eine festung nennen, ob es gleich
nichts mehr ist, als ein mit palisaden umgebenes,
in jedem winkel mit einem vierpfünder versehnes
viereck. die garnison dieser festung ist
demohngeachtet vierhundert und achtzig mann stark,
lauter verwiesne aus den europäischen truppen,
die stadt hat dreihundert und zwei und zwanzig
häuser, worin ebenfalls verwiesne wohnen, die
sich seit 1741, dem jahre der erpedition capitain
behrings, stark auf das seewesen gelegt haben.
ihre anzahl mag sich etwa auf neunhundert
belaufen. ochozk ist das handelsmagazin von
kamtschatka. der stattalter präsidirt bei allen
collegien, deren viere in dieser stadt sind  ein
admiralitäts collegium; kriegs collegium;
handels collegium, und polizei  und administrations collegium,
diese benennungen machten mir anfangs eine
sehr hohe idee; allein der glanz verschwand bald,
als ich sah, daß die ehrenmitglieder derselben
 

92 drittes kapitel.
nicht viel besser als das vieh waren, unb
daß ihr ganzes verdienst in immerwährender
zügellosigkeit und ausschweifung bestand. ich
habe oftmals mehrere von diesen magistratspersonen
fünf oder sechs tage hinter einander in einem
zustande immerwährender trunkenheit gesehen. die
kostbaren felle, welche die korjäken, lamuchen und
tungusen, welche der russischen herrschaft
unterworfen sind, und deren anzahl sich auf zwei und
vierzigtausend menschen beläuft, als einen zollan
die regierung bezahlen, der, nach dem interesse
der ratsglieder, welche wechselsweise das amt
des sammlers versehn, willkührlich verändert
wird, verschaffen ihnen die mittel, sich starkes
getränk zu halten, der preis mag so hoch sein, als
er will; und sie ermangeln nie, ihre sorgen in
brandtwein zu ersäufen. v
zwei jahre vor meiner ankunft war auf
einem fleck landes, am eingange des flusses, eine
batterie errichtet worden, um die stadt vor den
einfällen der unabhängigen korjäken und
tschuktschen zu schützen; zwei wilde stämme, die den
nördlichen teil der provinzbewohnen, und
unversöhnliche seinde der russen sind. sie unterhalten
einen briefwechsel mit den unterjochten, korjäken
und tungusen, und die regierung hat genug zu
tun, einer verbindung unter ihnen vorzubeugen.
während meines aufentalts ereignete sich ein
umstand, der das gouvernement in große unruhe
setzte  dreißig cosacken waren von ochozk desertirt,

e in sibirien. 93
und man fürchtete, daß es ihr vorsaß wäre, diese
nationen zusammen zu bringen; allein man erfuhr
bald, daß sie ihren zug nach dem flusse amue
genommen hatten.
der hafen von ochozk, der am tiefsten orte
nicht mehr als neun fuß wasser hält, ist von dem
flusse ochota gebildet, der in seinem laufe einen
meerbusen ausgehölt hat. der eingang
desselben ist nord   west. ich fand in dem
hafen zwei schiffe, jedes von zweihundert und
funfzig tonnen, und eilf andere, worunter das größte
dreihundertsunfzig, und das kleinste achtzig
ton  nen hielt. diese schiffe sollten zum teil
entdeckungen an der küste von californien machen, oder
proviant nach den verschiednen häfen von
kamtschatka führen, oder waren blos mit menschen
befrachtet, die auf die fuchs bären  und biberjagd
nach den aleutischen inseln gingen. der aufseher
über den hafen, lieutenant sind, sagte mir, daß
in diesem letzten jahre die capitains kreniczin und
levascheff, die auf befehl der kaiserinn, auseine
entdeckungsreise geschickt wären, zwei schiffe
ausgerüstet hätten; das eine st. peter und paul, das
andre die elisabet genannt, mit welchen sie
abgereist wären, um die küste von californien zu
untersuchen  allein sie kamen unverrichteter sache,
umter dem vorwande einer meuterei unter dem
schiffvolk, zurück; obgleich die wahre ursache in ihrer
unwissenheit und ihrem mangel an erfahrung
gelegen hatte.  

94 drittes kapitel.
weil ich meinen aufentalt an diesem orte zu
benutzen wünschte, suchte ich mir nachrichten von
den vorteilen sür rußland und der bevölkerung
von sibirien, der geschichte des landes, den sitten
der einwohner, und den verträgen der
völkerschaftenuntereinander zu verschaffen. da aber dieser
gegenstand nicht eigentlich hieher gehört, werde ich meine
ideen darüber diesen nachrichten als supplement
anhängen, und will hier nur anführen, daß ochozk
und kamtschatka orte von großer wichtigkeit für
die russen geworden sind, weil ihr handel der
einnahme des staats jährlich einen beträchtlichen
zuwachs bringt. der kanzlei sekretär sagte mir,
daß sich die einfuhr der biberfelle, ein jahr ins
andre gerechnet, auf sechszehntausend; der zobel
auf zwanzigtausend; der schwarzen füchse auf zwei
tausendfünfhundert; der rossomaks auf
siebentausend; der gemeinen füchse auf vierzehntausend; der
eichhörnchen auf sechs und dreißigtausend; der
kaninchen auf fünf und zwanzigtausend; der
seewölfe auf sechstausend; und der bären auf vier bis
fünftausend beläuft. diese artikel werden gegen
brandtwein, tabak, waizenmehl, grobes tuch,
seide u. s. w. nach jeniseisk geführt, und der
innre wert der leßtern beläuft sich kaum auf zwei
hunderttausend rubel, obgleich der verkauf der
felle in china mehr als zwei millionen
rubeleinträgt. man sieht aus dieser angabe, was für
unermeßliche summen rußland bei diesem handel
gewinnen mnß.     

in sibirien. 95
die zeit meines aufentalts zu ochozk
verstrich sehr angenehm; weil ich aber ursache hatte,
zu fürchten, daß die nächsten depeschen von jakuzk
sehr mißlich für uns ablaufen möchten, riet ich
meinen gefährten, einstimmig um befehl zu unsrer
abreise bei dem gouverneur anzuhalten. es war
ohnehin die jahrszeit, in welcher die schiffe nach
kamtschatka abgeschickt wurden, und er beförderte
uns also ohne aufschub an bord des paketboots
st. peter und paul. dieß schiff war
zweihundert tonnen stark, und führte drei und vierzig
mann, unter dem commando der herren esurgyn
und krostilow; die ladung bestand aus hundert
und zweiundvierzig säcken mehl, jeder hundert
pfund schwer; zwei hundert fäßchen brandtwein,
jedes von fünfundzwanzig maaß; und das übrige
der ladung gehörte verschiednen kaufleuten, die es
befrachtet hatten. der schiffs lieutenant empfing
uns sehr rauh; brach in einen schwall von
schimpfreden gegen uns aus, und ließ uns ketten
anlegen, und vor den mastbaum verweisen, indem
er befehl gab, uns zur niedrigsten arbeit zu
gebrauchen. da wir bereits an einen gewissen grad
von freiheit gewöhnt waren, mußte diese
behandlung uns äußerst schmerzhaft sein; allein sie
dauerte nur einen tag. bei der ankunft des capitains
wurden wir von unsern fesseln befreit, und
erhielten die genugtuung, unsern tyrannen mit funfzig
peitschenhieben dafür bestraft zu sehn, daß er ohne
ordre gehandelt hatte, .

96 drittes kapitel.
 
das tagebuch unsrer schifffahrt ist nicht
interessant genug, um der länge nach beschrieben zu
werden. ich will also nur so viel anführen, als
zum zusammenhange nötig ist. am 22sten
november kamen wir zur mündung des flusses, wo
wir zwei klafter tief anker warfen; der windkam
aus norden. am 23sten gingen wir unter
seegel; der wind hatte sich nordwestwärts gedreht,
und wir hatten sehr hohe see und merkliche kälte.
am 24sten stieg ein sturm auf, der uns
beizulegen nötigte; der wind kam von südwest. in
der nacht nahm der kühle wind zu, und da der
capitain sich bei dieser gelegenheit mit allen seinen
leuten einen rausch getrunken hatte, bot sich eine
schöne gelegenheit dar, sich des der wut der
elemente völlig preis  gegebnen schiffs zu
bemächtigen. unglücklicher weise aber verhinderten uns
die wellen und wiederholten windstöße, einen
versuch dieser art auszuführen. . am 25sten in der
nacht setzte sich der wind, nachdem er sich rings
um den compaß gedreht hatte, in nordost fest,
und fuhr fort mit außerordentlicher heftigkeit zu
blasen. des morgens um drei uhr brach der
mittelmast, und wir nahmen die kreuzstange ab, so
daß nur noch der hintre mast stehen blieb. das
geräusch weckte endlich den capitain, der aus
seiner cajüte hervor kroch, um uns befehle zu
geben  ein teil der trümmern aber siel auf ihn
und zerbrach ihm den arm, so daß er außer stand
gesetzt wurde seiner pflicht vorzustehn; auch
wür    de

in sibirien. 97
de er in der tat wenig gelegenheit gehabt haben,
seine schiffsfunst zu zeigen, weil alle masten,
seegelstangen und takelwerk, fast ganz
unbrauchbar gemacht waren.    
in dieser dringenden not verdoppelten wir
unsre kräfte, um gegen die gefahr an zu kämpfen;
und so betrunken die matrosen auch waren,
schienen sie doch den wert unsrer dienste sehr zu
fühlen. einige von ihnen traten uns bei, fluchten
tapfer auf ihre offiziere, die sie unwissende,
betrunkne halunken schimpften, und schwuren, daß
sie blos unsern befehlen gehorchen wollten. der
capitain, welcher ebenfalls fühlte, daß er seine
erhaltung einzig uns zu danken hatte, und ungern
seinem lieutenant das commando übergeben wollte,
erklärte öffentlich, daß er die führung des schiffs
mir anvertraute, bis er selbst wieder im stande
sei sie zu übernehmen,
am 26sten mittags ließ der wind nach,
und ich steckte mit vieler arbeit das vorderseegel
auf, indem ich einen stag von dem bogsprit bis
zu dem stumpf des mastbaums zog. um fünf
uhr nachmittags drehte sich der wind nach
nordwest, und ließ so viel nach, daß wir das
vorbramseegel und das stagseegel ausziehen konnten 
allein es war unmöglich das schiff lange im lauf
zu erhalten; der wind drehte sich wieder nach
ostsüd ost, und ich sah mich genötigt, dicht zu
halen, in welcher lage wir unsern weg gut zwischen
süd süd ein vierteil west machten. am 27sten
erster hand.   

98 drittes kapitel.
sahen wir land, und befanden uns nach der
mittagshöhe in sunszig grad, siebzehn minuten breite.
die matrosen versicherten, daß das land die insel
sachalin wäre. unsre lage reizte mich, diese
gelegenheit zur entwischung aus der sklaverei zu
ergreifen; ich schlug dem schiffsvolke vor, an der
küste von korea zu ankern, damit wir unsre
masten ausbessern und unsre schiffsladung wieder
ordentlich packen könnten, die so sehr durcheinander
geworfen war, daß wir gefahr liefen umzukippen,
wenn ein solcher wind uns noch einmal heimsuchen
sollte. alle redekunst aber vermochte nichts über
das schiffvolk, welches wieder mut bekam, so
wie das wetter sich setzen zu wollen schien, und mich
vor der küste von korea vorbei zu seegeln zwang.
es war vergebens, daß ich mit eisen und knoblauch
den compaß zu verfälschen suchte; vielleicht würde
diese ist geglückt sein, wenn nicht der wind sich
gedreht hätte  allein er machte sich plötzlich zwischen
süd west und süd  süd west auf; und ich
sah mich also genötigt, gegen meine neigung, nach
kamtschatka zu seegeln. am 1sten december
entdeckten wir land, welches die matrosen für den
berg alaksa erkannten; und nach ihrer angabe der
gränzsteine brachte ich das schiff in den hafen von
bolscha.  
   

99
viertes kapitel,
ankunft zu kamtschatka. unterredung mit dort,
gen verwiesnen. sie werden vor den
gouverneur geführt, und empfangen ihre instrucs
tionen. dorf der verwiesnen. verordnungen
des czaar peters i. in betreff ihrer.
an 2ten december liefen wir beihoher flut in
den hafen ein, und hier endigte sich mein
commando. am 3ten wurden wir ans ufer gesetzt, und in
eine a ourt logirt; eine von erde gebaute hütte,
von der nichts als das dach hervorragt. wir hatten
vier soldaten, acht cosacken und einen serjeanten
zur wache. um den mittag sahen wir einige
fahrzeuge den fluß herunter kommen. man nenne
diese art schiffe in der landessprache bajdara  sie
sind aus dünnen brettern gebaut, mit fischbein
zusammen geflochten; auch wohl mit dicht an
einander genähten seewolfs fellen ausgefüttert. auf
einem von diesen schiffen war ein russischer offizier
mit zehn cosacken, der von dem gouverneur von
kamtschatka abgeschickt war, um die pakete vom
hofe in empfang zu nehmen, und die aufsicht über
die verwiesnen anzutreten. dieser offizier ging
erst an bord, und nachher ans ufer, wo er unsre
wache mit seinen cosacken ablöste. ein gewisses
etwas, das ihn, wie er sagte, gleich bei meinem
ersten anblick frappirte, machte ihn neugierig zu
  g 2  

oo viertes kapitel.
wissen, wer ich sei  ich antwortete ihm ganz kurz 
 ein soldat; vormals general und jetzt sklav  
diese antwort überraschte ihn, und erwarb
mir, wie er mir nachher beteuert hat, seine
achtung. als er hörte, daß meine gefährten
ebenfalls offiziere waren, bewirtete er uns mit einer
mahlzeit nach der sitte des landes, die aus
gekochtem fisch, gedörrtem fisch, und pulverisirtem,
zu brod gebackenem fischbestand. diese
kocherei würde den hunger selbst zurück gescheucht
haben; was mir aber den magen am meisten
umkehrte, war das getränk, das aus wasser bestand,
worin fisch ausgelöst war, weil die fäulniß
desselben dem wasser eine gewisse säure geben soll.
während der mahlzeit, wobei gegenwärtig zu
sein manchem leckerhaften aus großen
städen sehr heilsam gewesen sein würde, siel die
unterredung auf die sitten und gebräuche des landes,
und das ende vom liede war allemal, daß es auf
der ganzen fläche der erde kein elenderes land
gäbe. nach tisch ließ uns der qffizier in seine
boote setzen, zwei und zwei in jedes, und sührte
uns nach der stadt bolsorezkoy ostrog.  
nachdem wir wohl vier werste    zurück
gelegt hatten, begegneten wir vier schiffen, mit
sehr gut gekleideten leuten am bord. sie hielten
an, um uns allerlei fragen wegen europa
vorzu   russische meilen, die etwa ein sechsteil einer
deutschen meile  3750 fuß  ausmachen.    
 

 
ä
in kamtschatka. 1o1
 legen; als se aber von unsrer wache hörten, daß
wir verwiesne wären, sahen wir mit befremdung
einen ausdruck von freude auf ihrem gesichte
hervorbrechen, den sie nicht zu unterdrücken
vermochten. wir hielten ihre diensterbietungen und
freudensbezeugungen für spott, und drohten
ihnen rache, wenn sie noch länger mit unserm
unglück ihr spieltrieben. wir würden auch nicht
gesäumt haben, ihnen die vermeinte schmach
zurück zu geben, hätte nicht unser offizier das
miß verständniß gelöst, und uns gesagt, daß unsre
vermeinten übermütigen antagonisten eben so gut
verwiesne wären als wir. die aehnlichkeit
unsrer schicksale und unsres glücks knüpfte ein
augenblickliches freundschaftshand unter uns, und
ihren ersten ausbrüchen der freude, welche die
hoffnung, einigen trost durch uns zu finden, erzeugt
hatte, folgten tränen des mitgefühls nach. sie
erzählten uns die rührende geschichte ihrer lage,
und die grausamkeit, womit sie behandelt wurden;
und wir empfanden stärker als je, daß keine
sklaverei schrecklicher sein kann, als verweisung nach
kamtschatka. ich versicherte sie, daß ihre guten
wünsche den höchsten wert für uns hätten, und
bezeigte ihnen im namen aller meiner gefährten,
mein inständiges verlangen, freundschaft und
dauerhafte verbindung mit ihnen zu stiften,
dieser erste augenblick unsrer unterredung
verschaffte mir eine günstige gelegenheit, den grund
zu einem vereinigungsplane unter den verwiesnen
g 3

102 viertes kapitel,
zu legen  denn sie ermangelten nicht, mir zu
sagen, daß viele unter ihnen unaufhörlich bei dem
gouverneur cabalirten, in hoffnung, auf kosten
ihrer gefährten seine gunst zu gewinnen. was
ich ihnen bei dieser gelegenheit von einer
vergeseischastung der verwiesnen merken ließ, schien
großen eindruck auf sie zu machen, und sie
versicherten, daß sie die erste veranlassung benutzen
würden, alle ihre freunde zu versammlen, und
ihnen eine gewisse ordnung vorzuschlagen; und daß
sie glaubten, nicht besser fahren zu können, als
wenn sie mich zu ihrem oberhaupte ernennten.
diese erklärung war mir sehr schmeichelhaft,
und ich bin in der folge vollkommen von dem
vorteile einer solchen einrichtung überzeugt worden.
der offizier, welcher von der nacht
überfallen zu werden fürchtete, trieb uns an, weiter zu
reisen. unsre neuen gesellschafter nahmen einen
andern weg, um uns zu begleiten; und die
versichrungen und beteurungen der aufrichtigsten
freundschaft wurden auf dieser kleinen reise mehr
als hundertmal wiederholt. sie versicherten, daß
wir in ihren wohnungen bequemlichkeit
genugfinden sollten, um einige tage auf unsre ermüdung
zu ruhen  dann aber würden wir arbeiten müssen,
um uns vor dem hunger zu schützen, ihre
beschreibungen von kamtschatka schlugen meine
gefährten ganz nieder; ich aber, der ich es mir zum
grundsatz gemacht habe, alles was in meiner
macht ist zu tun, um den größesten uebeln
vor
in kamtschatka. 103
zubeugen, die gegenwärtigen zu besiegen, und mich
um die zukünftigen wenig zu kümmern, war nur
auf die teile ihrer erzählung aufmerksam, welche
mich mit unsrer lage, und mit den mitteln, uns  
daraus zu befreien, bekannt machen konnten.
  meine seele war so ganz im nachsinnen über
künftige maaßregeln versenkt, daß ich auf das,
was um mich hervorging, wenig aufmerksamkeit
richtete. wir wären mit tagesanbruch vor der
stadt, ohne daß ich es bemerkt hatte, und wurden,
nachdem wir ans land gestiegen waren, in ein der
festung gegenüber liegendes haus gebracht. am
4ten, morgens um zehn uhr, wurden wir durch
die wache vor den gouverneur, herrn nilow,
geführt, der von unsrer gefährlichen schiffahrt
und meinen dabei geleisteten diensten gehört hatte,
und mich mit sehr höflichen danksagungen empfing.
er erkundigte sich darauf nach unserm stande, nach
den ursachen unsrer verweisung, und schickte uns
endlich zu dem kanzleisekretär, herrn
sudeikin, welcher, wie er sagte, uns ausführlichere
instructionen über unsre künftige lage geben würde,
die er gewiß, so viel nur an ihm läge, zu mildern
suchen würde; vorausgesetzt, daß wir uns gehorsam
bezeigten, und unsre obliegenheiten in abliefrung
des hyassaks, oder tributes, den uns die kanzlei
vorschreiben würde, friedlich erfüllten. 
nach dieser schönen rede ließ er uns zu dem
sekretär bringen, den wir in der kanzlei fanden,
des gouverneurs bedienter händigte ihm ein
pag 4

104 viertes kapitel,
 
pier ein, nach dessen lesung er uns versicherte, daß
wir es für ein großes glück schätzen könnten, nach
diesem qrte verwiesen zu sein; denn es könnte auf
der ganzen welt keinen besser gesinnten herrn
geben, als unsern gouverneur. er fuhr ferner
fort, uns zu versichern, daß er, für seine person,
ein mann von stande sei, den ihro majestät,
die kaiserinn, mit ihrem besondern vertrauen
beehre, und noch mehr, daß wir auf seinen
nachdrücklichsten schutz rechnen könnten. ich dankte
im in unser aller namen für seine gütige
protection, und bat ihn darauf, uns von unsrer pflicht
und der art des betragens, welches von uns
erwartet würde, zu unterrichten; worauf er uns
bekannt machte     
1  daß wir mit dem morgenden tage in
freiheit gesetzt, und mit lebensmitteln auf drei tage
vers hn werden würden; nach welcher zeit aber
wir uns unsern unterhalt selbst schaffen müßten.
. 2  daß jeder von uns, aus der kanzlei, mit
eine flinte, einer lanze, einem pfund pulver,
einem pfund blei, einer hacke, einigen messern,
und zimmergeräch, um uns hütten zu bauen,
versehn würde, und daß es uns frei stünde, unsern
platz eine halbe stunde weit von der stadt zu
wählen; daß wir aber für diese vorteile, im ersten
jahr für hundert rubel wert, felle liefern
müßen.    
te 3  daß wir einen tag in der woche
frohndienste für das gouvernement tun müßten, und daß
d 4
     
    s 
   

in kamtschatka.   io5
keiner, ohne besondre erlaubniß des gouverneurs,
sich auf vier und zwanzig stunden von seiner
wohnung entfernen dürfte.    
4  daß jeder von uns jährlich sechs zobel,
funfzig kaninchen, zwei fuchs und zwei
hermelinfelle in die kanzlei zu liefern verpflichtet sei. 
nach dieser instruction entließ der sekretär
unsre wache, und ließ uns sogleich unsern
dreitägigen proviant austeilen, welcher alles in allem aus
neun pfund dörrfisch bestand. aus der kanzlei
gingen wir geraden wegs ins magazin, um unsre
waffen und gerätschaften in empfang zu
nehmen; einige felle, die wir dem aufseher
versprachen, verschafften uns die erlaubniß, nach
gutbefinden zu wählen. es machte mir unbeschreibliche
freude, mich wieder bewafnet zu sehn, und meine
gefährten empfanden keine geringere.  
als wir aus dem magazin kamen, sahen wir
zwanzig verwiesne, die einige von hunden gezogne
schlitten herbei geschafft hatten, um unsern
vorrat wegbringen zu helfen. sie waren so gefällig,
uns den gebrauch ihrer hütten anzubieten, bis
wir uns selbst welche gebaut haben würden. wir
nahmen ihre einladung an, und zogen mit ihnen
nach ihrem wohnorte. ihre wiederholten
höflichkeitsbezeugungen waren uns bei unserm leeren
magen sehr lästig, und wir freuten uns herzlich,
endlich um drei uhr nachmittags in ihrem wohnort
anzulangen, welches ein dorf von acht höhlen und a
eben so viel balagons, oder magazinen war. in
  g 5
 

, 106 viertes kapitel,
der mitte dieses dorfs sahn wir ein großes
viereckigtes gebäude, und hörten, daß es ihr
öffentlicher versammlungssaal sei.
dieser unglücklichen menschen waren zweiund
dreißig, und ohngefähr dreißig weiber lebten mit
ihnen. ich bemerkte, daß ein gewisser crustiew
in besonders großem ansehn unter ihnen stand, und
daß auch das haus, worin wir empfangen wurden,
ihm gehörte. er ließ uns rings ums feuer sitzen,
während die weiber uns brandtwein und dörrfisch,
und nachher tee mit butterschnitten reichten. auf
dieses frühstück folgte ein mittagsessen, das aus
lauter fisch zusammen gesetzt war; auch fehlte der
nachtisch nicht, der aus caviar und
cedernüssenbestand.  
unsre mahlzeit verstrich in tiefem schweigen,
weil wir einzig damit beschäftigt waren, unsre
leeren magen zu füllen; nach beendigung dieses
geschäfts aber begannen wir die unterhaltung mit
fragen über unsre jetzige lage. alles, was wir
erfuhren, ließuns den ganzen umfang unsers elendes
nur noch inniger fühlen; und wer könnte wohl ohne
empörung solgende nachrichten angehört haben 
1  daß der czaar peter i. in seinen satzungen
bestimmt hätte, daß kein verwiesner ein eigentum
besitzen könnte; und daß zu folge dieses edicts die
soldaten häufig in die häuser der verwiesnen
eindrängen und wegnähmen, was ihnen beliebte,
welche beraubung die verwiesnen
stillschweigenderdulden müßten..
w

in kamtschatka, rez
2  daß wenn ein verwiesner sich soweit
vergessen sollte, einen bürger oder soldaten zu
schlagen, er zum hungertode verdammt sei, wenn er
auch noch so sehr gereizt gewesen wäre.
3  daß es jedem treuen untertan verboten
sei, sie, als aus der gesellschaft verwiesne, in
seinem hause aufzunehmen.
4  daß, da ihnen das leben nur zu dem
zweck geschenkt sei, die barmherzigkeit gottes
und die vergebung ihrer sünden zu erflehn, sie
nur zu den niedrigsten arbeiten, zur erwerbung
ihres täglichen unterhalts, könnten gebraucht
werden.       
diese satzungen erfüllten mich mit schauder
und unwillen. und das, rief ich in gedankenaus,
ist die gesetzgebung eines in ganz europa verehrten
monarchen  mein einziger trost bestand in der
hoffnung, eine so niedrige sklaverei nicht lange
zu erdulden, und dieser bericht machte meinen
eifer, sie von mir zu schütteln, nur noch brennender,
der erste schritt, den ich mir vornahm, war, mit
herrn crustiew zu sprechen, der ein solches
gewicht über die andern zu haben schien, und wegen
seines achtjährigen aufentalts in kamtschatka am
besten im stande war, alle nötige anleitung zu
verschaffen,
nach langem gespräch über die
unannehmlichkeiten des lebens, das wir jetzt anzutreten im
begriff waren, versicherten uns unsre bewirter,
daß einige bereits sechsundzwanzig jahre in dieser

es viertes kapitel.  
 
sklaverei geseufzt hätten.  und wie ist es
mög lich,  rief panow, der während des ganzen
gesprächs in tiefem nachdenken gesessen hatte,  wie
 ist es möglich, daß so tapfre männer, als ihr,
 diesen gehäßigen zustand habt ertragen können,
 und keinen versuch gewagt habt, euch von der
 tyrannei zu befreien  ihr fürchtet also den
 tod    o so fürchte ich, daß wir keine ächten
 gefährten in euch finden werden  
er würde noch mehr gesagt haben, aber auf
einen wink von herrn crustiew siel ich ihm
schnell ein, und gab dem gespräch eine andre
wendung. zugleich aber nahm ich mir vor, herrn
crustiew zu fragen, warum er ein ofnes gespräch
verhindert hätte. . .  
unser wirt ließ tee und brandtweingeben,
und schlug seinen gefährten vor, uns in ihre
höhlen aufzunehmen, weil wir doch im winter keine
für uns würden bauen können, und ihren vorrat
mit uns zu teilen. die brüderschaft billigte
diesen vorschlag, und wir verbanden uns durch einen
schwur zu wechselseitiger freundschaft und treue.
jeder erhielt darauf einen gefährten, und mein
loos   welches freilich nicht ganz zufall war  
gesellte mich zu herrn crusiew.  

109
fünftes kapitel.
der graf knüpft einen vertrauten bund mit herrn
crustiew, einem verwiesen. eine gesellschaft
wird errichtet, um die mittel zur flucht zu
entwerfen. des grafen rede und plan einer
constitution. die verwiesnen machen dem
gouverneur und kanzler ihre aufwartung. der
gouverneur ernennt den grafen zum
sprachmeister bei seinen kindern. ein
unvorhergesehner zufall mildert das elend der
verwiesnen, und befördert ihre projekte.
     ,
d. unsre quartiere also bestimmt waren, zog
sich jeder zurück, und ich ergriff den ersten
augenblick meines alleinseins mit crustiew, ihn um die
ursache, warum er panow nicht fortreden lassen
wollte, zu fragen; zugleich versicherte ich ihn, ich
könne mir nicht einbilden, daß einer aus der
gesellschaft so niederträchtig sein würde, seine gefähr
ten zu verraten.
 freilich lieber freund,  antwortete er,
 können sie keine ursache haben, von irgend einem der
unsrigen so niedrig zu denken; allein es ist leider
gewiß, daß wir leute unter uns haben, die lieber
ihr ganzes leben in diesem vermaledeiten lande
zubringen, als sich der gefahr der wellen preis
geben wollen. das allerdemütigendste aber ist,
daß sogar menschen darunter sind, die in hoffnung

iio fünftes kapitel.
ihre freiheit mit dem verrat unsrer geheimnisse
zu erkaufen, keinen augenblick verlieren würden,
dem gouverneur unsre absichten zu entdecken  denn
es ist ein gesetz vorhanden, das einzige, was zum
vorteil der verwiesnen ist, daß jeder verwiesne,
welcher dem gouverneur einen verräterischen
anschlag entdeckt, auf der stelle die freiheit
erhalten soll.       
er beschloß seine rede mit der versicherung,
daß sein leben und seine äußersten kräfte mir ganz
zu gebote ständen; daß er die erste gelegenheit
benutzen wolle, mich zum oberhaupte der verwiesnen
erklären zu lassen; und daß mit einem worte,
meine absichten und meinungen in zukunft den
seinigen zur richtschnur dienen sollten. die nähere
bestimmung unsrer pläne verschoben wir bis auf
eine andre zeit, und gingen mit der versichrung
auseinander, daß wir uns entweder die freiheit
verschaffen, oder unser leben in dem versuch
aufopfern wollten. 4
so weit war ich am ersten tage meiner
an   
kunft gekommen, und voll von betrachtungen über
das fernere verfahren, welches uns am sichersten
zum ziel bringen könnte, legte ich mich zur ruhe.
ich merke, daß ich ins künftige meine
nachrichten nicht gut mehr in form einer geschichte
erzählen kann, und werde sie also als tagebuch
fort 
setzen.
am 5ten stand ich auf, und durchsuchte die
ganze höhle, die mir sehr wohl eingerichtet zu sein

in kamtschatka. 11
schien. was mich aber am angenehmsten
überraschte, war ein alfoven von eben der art, als
der, worin ich schlief, mit russischen, französischen,
deutschen, englischen und lateinischen, in ordnung
aufgestellten büchern. ich fand ansons reisen
auf einem tische liegen, und hatte eben mit
größtem vergnügen darin zu lesen angefangen, als
crustiew herein trat, und mich umarmte. unser
gespräch siel sogleich auf diesen berühmten
reisenden, und mein freund sagte mir, daß er vor sechs
jahren sehr damit umgegangen sei, kamtschatka
zu verlassen, und sich einen weg nach den
marianischen inseln zu bahnen. die beschreibung der
insel tinian in ansons reisen, hatte einen so
gewaltigen eindruck auf herrn crustiews
phantasie gemacht, daß er sie zum allerpenigsten für
ein irrdisches paradies hielt. bei dieser
richtung seiner ideen, bedachte ich mich nicht länger,
ihm meinen und meiner gefährten
entschlußzuentdecken, und ihm eine vereinigung mit uns
anzutragen. er nahm freudig meinen antrag an, und
schwur mir sogleich auf seinen knien den eid des
gehorsams und der treue. er versprach zugleich,
die gesellschaft noch mit zwanzig andern zu
verstärken, und bat um erlaubniß, mit ihnen davon zu
reden. eine so ansehnliche vermehrung war mir
äußerst willkommen; doch begnügte ich mich jetzt,
nur seinen eid beständiger freundschaft
anzunehmen, und bat ihn, nicht übereilt zu handeln,
sondern zuvor die billigung unsrer gesellschaft
abzu
12 fünftes kapitel.
warten, für welche ich, zu beßrer sicherheit und
ordnung, eine constitution aufsetzen wollte.  
nach diesen vorkehrungen gab ich meinen
gefährten nachricht, und wir ernannten einen
ausschuß von folgenden mitgliedern 
jch, als chef    
panow.
baturin.
stephanow.
solmanow.
wynbladt.  
crustiew.
wasile, mein alter diener.
bei der eröffnung unsrer versammlung hielt
ich eine anrede, worin ich das elend unsrer lage
mit den lebhaftesten farben abzuschildern suchte.
ich sagte ihnen, daß unser zustand uns alle gleich
mache, daß von keinen vormals beseßnen titeln und
range die rede unter uns sein könne, und stellte
ihnen die notwendigkeit vor, einen ordentlichen
verfahrungs plan zu unsrer befreiung zu
entwerfen. ich machte sie aufmerksam darauf, daß
keine gesellschaft ohne ein oberhaupt bestehn könne,
dem alle den unbedingtesten gehorsam leisten
müßten, und schlug zur ernennung desselben vor, daß
jeder den namen desjenigen, den er wählen wollte,
auf einen zettel schreiben, und daß alsdann die
mehrheit der stimmen entscheiden sollte;
nachwelcher ernennung dieses oberhaupt folgende artikel
beschwören müsse  7.        
    1  daß

in kamtschatka. 13
1  daß er seine äußersten kräfte und alles,
was in seiner macht ist, aufoieten wolle, einen plan
zur bald möglichsten befreiung der verwiesnen zu
entwerfen, und mit gefahr seines lebens
durchzuführen. .
2  daß er keinem einen auszeichnenden
vorzug beweisen, sondern die ganze
versammlung von allem, was er zu seinen operationen
vorteilhaft glaube, benachrichtigen wolle,
3  daß, wenn er den wunsch äußerte, seinen
plan aufzugeben, oder der versammlung zu diesem
ende vorstellungen täte, oder auch nur mit
einem mitgliede besonders darüber redete, er auf
der stelle mit dem tode bestraft werden, und
daß die versammlung das recht haben solle, diesen
ausspruch zu vollstrecken, auf was artes ihr am
zuträglichsten schiene,
4  daß er, nach ablegung seines eides, einen
gegeneid, folgenden inhalts, von jedem
mitgliede wiederum empfangen solle   
erstlich  daß jedes glied der gesellschaft, mit
äußersten kräften, und mit gefahr seines lebens,
zur ausführung des angenommenen, auf ihre
befreiung abzielenden, plans mitwirken wolle.
zweitens  daß, nach anerkennung der
rechtmäßigen erwählung seines oberhauptes, jedes
mitglied ihm mit vollkommenster unterwerfung
gehorchen, und daß  da jeder durch ungerechtigkeit und
tyrannei sich von aller bürgerlichen und politischen
gesellschaft losgerissen sieht,   er sein erwähltes
serster hand.

114 fünftes kapitel.
 
oberhaupt als seinen einzigen unumschränkten
herrn und meister anerkennen, und allen
befehlendesselben ohne einschränkung nachkommen wolle.
drittens  daß jedes mitglied sich anheischig
mache, das tiefste geheimnißüber alles, was von dem
augenblicke seiner aufnahme an beschlossen würde, zu
beobachten, und sich selbst, bei verletzung dieses
gelübdes, auf der stelle des todes schuldig
erkläre, auch sich ebenfalls durch diese acte verpflichte,
das werkzeug zur vollstreckung jedes von der
versammlung ausgesprochenen todesürteils zu
sein, es betreffe welches mitglied es wolle. 
nach beschwörung dieses eides, schlug ich
vor, das oberhaupt und alle glieder der
gesellschaft noch folgenden vierten artikel festsetzen zu
lassen 
4  daß, wenn durch verräterei, das
oberhaupt oder ein andres glied der gesellschaft,
dem gouvernement in die hände siele, er das
tiefste schweigen über ihre vereinigung beobachten
wolle; dagegen die gesellschaft mit gefahr ihres
lebens alle mittel anzuwenden verspräche,
besagtes glied aus den händen des gouvernements zu
befreien, es sei nun, daß sie ihn durch offenbare
gewalt aus seinem gefängniß erlöste, oder ihm
gift und waffen verschaffte, um einem
schimpflichen tode zuvor zu kommen.   
diese rede wurde mit achtung und beifall
aufgenommen, und ich las auf allen gesichtern
volle billigung. jeder nahm ein papier, woraufer
 

in kamtschatka. 115
nach freier auswahl einen namen schrieb. beim
durchsehn der papiere stand auf sieben mein name,
und auf meinem zettel der name von crustiew,
welches sie bestimmte, ihn zum zweiten nach mir
zu ernennen. wir legten darauf beide unsern eid
ab, und ich empfing den eid eines jeden aus der
  gesellschaft,
  dieß war der schluß meines zweiten tages
zu kamtschatka.  
wir setzten den1oten desselben monats zur
  versammlung des ausschusses an, worauf
crustiew um erlaubniß bat, einige freunde zu
mitgliedern der gesellschaft vorzuschlagen, welches ich  
bewilligte, und den1oten zu ihrer aufnahme
bestimmte.      
am 6ten kamen wir zusammen, um insgesamt
zum gouverneur in proceßion zu ziehn, und
ihmunsern respekt zu bezeugen. er nahm unsan, und nach
kurzem gespräch sagte er mir  da er wüßte, daß
ich verschiedne sprachen spräche, wollte er mich zum
sprachmeister seines sohnes und seiner drei
töchter ernennen; in welcher rücksicht er mich von allen
frohndiensten frei sprechen, und mir gleichen
unterhalt mit den soldaten der garnison aussetzen
wolle.   er rief darauf seine kinder herbei, die
er zum fleiße und zur aufmerksamkeit auf alles,
was ich ihnen lehren würde, ermahnte.
nach dieser cäremonie gingen wir zum
kanzker, der uns ebenfalls vorließ. wir fanden ihn
h 2

r16 fünftes kapitel.
mit herrn kolossow, dem hettmann    der
cosacken, beim schachspiel. er hieß uns warten,
  bis das spiel zu ende wäre. ich trat zum tisch.
und sah zu. meine besondre aufmerksamkeit siel
dem kanzler auf, und er fragte mich  ob ich das.
spielverstände  welches ich bejahte. bald
nachher, da er sein spiel ohne rettung verloren
glaubte, sagte er mir  wenn ich es gewinnen könne,
wollte er mir funfzig rubel geben. der hettmann
protestirte, daß es den gesetzen zuwider wäre, mit
einem verwiesnen zu spielen; allein der kanzler
demonstrirte ihm, daß er es süglichtun könnte, weil
die gesetze nur den freundschaftlichen umgang mit
verwiesnen verböten  und der hettmann, den des
kanzlers aeußerung verdroß, und daß er nur einen  
vorwand suchte, weil er das spielzu verlieren
sürchtete, willigte endlich ein, und ich übernahm das
spiel. ich war so glücklich bei dem dritten
zuge seinem könige schach zu bieten, und die
königinn zu nehmen, nach deren verlust ich bald das
spiel gewann.          
nach endigung des spiels sah ich, daß man
an jeder seite um fünfhundert rubel gespielt hatte,
und nahm auf der stelle meine funfzigin empfang.
der aufgebrachte hettmann wollte revanche
haben, und der kanzler war es zufrieden, geld zum
aufsatz für mich herzugeben. er ließ meine
gefährten fortgehn, nachdem er ihnen zwei flaschen
   anführer.  

in kamtschatka. nz
 brandtwein hatte geben lassen, und behielt mich
zum schachspiel da. ich gewann drei spiele
  hinter einander, welches dem kanzler
funfzehnhundert rubel einbrachte, wovon ich hundert und
sunfzigeinstrich. um den mittag begab ich mich hinweg,
und war noch nicht weit gegangen, als ich zu
meiner großen verwunderung den hettmann hinter mir
sah. er rief mich sehr höflich beim namen, und
sagte mir, daß er einen plan im kopfe hätte,
wobei ich meinen großen vorteil finden würde, wenn
ich mit ihm einstimmen wollte.   allein ich
fürchtete, ihn mir durch meinen gewinst zum
seinde gemacht zu haben, und um dieß wieder gut zu
machen, erbot ich mich, ihm die vom kanzler
erhaltnen hundert und funfzig rubel wieder zugeben,
  und entschuldigte mich zugleich, so gut ich konnte,
über das vorgefallne, meine furcht aber
verschwand bald, als er mir seinen plan entdeckte. er
sagte mir, daß das schachspiel ordentlich zur
sucht hier geworden wäre; daß einige reiche
kaufleute große summen von ihm gewonnen hätten,
und daß er sicher wäre, einen unermeßlichen
gewinst wiederum von ihnen zu ziehn, wenn ich mich
dazu verstehen wollte, gegen sie zu spielen; und daß
er mir, wenn ich glücklich spielte, jedesmal ein
fünfteil des gewinsts auf der stelle auszahlen wolle.
die lage, worin ich mich befand, und der
mangel an gelde, ohne welches unser plan nicht
ausgeführt werden konnte, bewog mich seinen vorschlag
anzunehmen, und ich versicherte ihn im voraus des siegs
 ,
h 3

118 fünftes kapitel.
über seine nebenbuhler. sobald ich meine
einwilligung gegeben hatte, vergaßer meinen stand der
verweisung so ganz, daß er mich dringend einlud, zum
mittagsessen mit ihm zu gehn. er stellte mich
seiner familie, als einen vornehmen, obgleich ins
unglück geratnen herrn vor, dem sie die höchste
verbindlichkeit hätten; und ich wurde mit größter
achtung ausgenommen. bei tische wurden wir
von mehrern der angesehensten der stadt
überrascht; allein mein wirt, welcher die dritte
person im gouvernement war, wußte die unterredung
so gut zu lenken, daß er ihnen den grad von achtung,
worin er mich setzen wollte, vollkommen zu verstehen
gab. als ich fortging, ließ er mir einen so guten
vorrat von butter, pöckelfleisch und brandtwein
mit auf den weg geben, daß ich meine gefährten
wenigstens auf fünf tage reichlich bewirten konnte.
ich rief sie sogleich zusammen, und erzählte
ihnen alles, was vorgegangen war. als sie meinen
proviant und meine hundert funfzig rubel
erblickten, war s nicht anders, als wenn sie den lieben
gott selbst sähen. ihre freude stieg noch höher, als
ich ihnen von dem anschlage auf die kaufleute sagte.
wir brachten den abend aufs fröhlichste mit er   
bauung unzähliger luftschlösser hin. sobald ich allein
war, setzte ich mich hin, um mehrere copien von den
grammatischen anfangsgründen in französischer,
lateinischer und deutscher sprache sür meine schüler zu
schreiben, und legtemich dann, von hoffnungbelebt,
aufmein lager, wo ich den erquickendsten schlaffand.
 der rex sz  nd

i9
n
sechstes kapitel,
der graf tritt sein sprachmeisteramt an. der
gouverneur schenkt ihm einen knecht, und
einen von zwei hunden gezognen schlitten.
einige der angesehensten in der stadt schlagen ihm
vor, eine schule zu errichten. eine
schachpartie. ein abendessen. aphanasia s, der
jüngsten tochter des gouverneurs, neigung
zum grafen, welche von ihrer mutter gebilligt
wird.    
an 7ten erwachte ich so spät, daß ichgeschwind
nach des gouverneurs hause eilen mußte, wo ich den
jüngern teil der familie im saale versammletfand.
ich gab ihnen die scripturen, und ließ sie die
aufgeschriebnen worte lernen. aphanasia, die jüngste
von den drei töchtern, legte mir viele fragen über
meine gedanken von meiner jetzigen lage vor. ich
sah daraus, daß der gouverneur seinen kindern
etwas von meiner geburt und von meinem unglück
gesagt haben mußte. ich erzählte ihnen also
meine schicksale  alle schienen sehr dadurch gerührt
zu werden, die jüngste aber weinte herzlich. sie
war ein schönes mädchen, und ihr gefühl machte
tiefen eindruck auf mich; aber ach, ich war ein
verwiesner   
der gouverneur kam nachher herein, und
hörte meinem unterricht zu. er schien mit
meih 4
 
 

20 sechstes kapitel.
ner metode sehr zufrieden zu sein, und sagte, daß
er mir einen knecht, einen schlitten und zwei
hunde zu schenken dächte. ich dankte ihm für
seine gewogenheit, stellte ihm aber vor, daß ich,
als ein verwiesner, kein eigentum besitzen
könnte, und daß ich entschloßen wäre, mein schicksal
in geduld zu ertragen. er bestand aber dennoch
auf seinem vorsatze, und sagte, daß der senat
seine güte für mich nicht mißbilligen würde, da er
nachricht von dem wesentlichen dienste erhalten,
den ich dem staate, durch die erhaltung des schiffs
und des lebens und der güter der untertanender
kaiserinn, erzeigt hätte. seine gütige gesinnung
rührte mich sehr, und ich dankte ihm aus
aufrichtigem herzen, worauf ich mich ihm empfahl; allein
er hielt mich noch ein wenig auf, und ließ einen
schlitten bespannen, den er mir nebst einem
führer übergab, welchem er befahl, mir in allem zu
gehorchen.
als ich mit diesem neuen fuhrwerk anlangte,
schrieen meine gefährten, daß die zeit der wunder
wiedergekommen sei; und als ich ihnen nun
vollends allesmitteilte, was der gouverneur gesagt hat.
te, sahn sie sich schon im geiste unter meinem schuß
von dem joche der sklaverei befreit. allein herr
panow hemmte ihre freude plötzlich durch die
bemerkung, daß sie keine ursache zum frohlocken
hätten; denn des gouverneurs wohlwollen würde  
meinen eifer erkalten, und nachher würden sie, bei
der ersten veränderung des gouverneurs, der
wil
in kamtschatka. 121
kühr der barbaren preisgegeben sein. er wollte
noch weiter fortfahren, als ich es für dienlich fand,
ihn durch erneurung meines eides zu unterbrechen
und sie auf alle mögliche art zu versichern, daß ich
mich ganz dem vorteil der gesellschaft gewidme
hätte.    
. . noch vor tisch erhielt ich einen besuch von
dem hettmann, der in begleitung der herren
casarinow und roscurakow, zween der vornehmsten
kaufleute, erschien. nach den ersten höflichkeiten
schlugen sie mir vor, eine schule für sprachen,
geographie und rechnen zu errichten; und um mich
dazu in stand zu setzen, erboten sie sich, zu einem
hause zusammenzuschießen, welches an dem orte,
wo es mir gesiele, eine öffentliche schule zu
errichten, neu gebaut werden sollte. ich nahm
ihren antrag mit der bedingung an, daß sie den
gouverneur beredeten, seine kinder in diese
schule zu schicken, weil ich es auf keine andre weise in
meiner macht hätte, der öffentlichen schule
vorzustehn, da ich täglich bei dem gouverneur
unterrichten müsse. wir schloßen unsern vergleich auf
die bedingung, daß ich fünf rubel monatlich für
jedes kind erhalten, daß sie mir außerdem einen
halben rubel für holz und licht bezahlen, und
endlich, daß sie zusammen legen sollten, mein haus
mit möbeln, mit einem vorrat von lebensmitteln,
und mit einem bedienten, der sie zubereiten
könnte, zu versehn.  
h .

i22 sechstes kapitel,
jemehr ich über die glückliche veränderung
meiner lage nachdachte, jemehr wuchs meine
hoffnung, daß ich im stande sein würde, den
zumeiner befreiung entworfnen plan sicher auszuführen.
das bild eines geliebten weibes, die
höchstwahrscheinlich, in meiner abwesenheit, einem kinde das
dasein gegeben hatte, stand allentalben vor mir,
und ließ mir nirgendsvollen freudengenußzu. in
diese betrachtungen versenkt, richtete ich wenig
aufmerksamkeit auf die unterhaltung meiner
gefährten mit unsern gästen; allein der hettmann
weckte mich durch die bitte, mit ihm zu kommen,
um beiihm zu essen, und ein paar partien schach
zu spielen, aus meiner träumerei. er sagte mir,
daß er diese partie dem herrn casarinow
angetragen hätte, der sie auch nicht ausschlagen würde,
und daß jedes spiel auf drei hundert rubel
bestimmt wäre, wovon er und der kanzler jeder
hundert und zwanzig rubel auf mein spiel setzen
wollten, und daß, wenn ich gewönne, die sechzig
übrigen rubel von jedem spiel mir gehörten; da sie
hingegen, wenn ich verlöre, meinen
verlustzutragen versprächen.  
herr casarinow willigte mit der bedingung
ein, daß funfzig partien gespielt werden sollten;
und daß ihnen vergönnt würde, eine gesellschaft
auszumachen, von der es jedem frei stünde, gegen
mich zu spielen, so wie es ebenfalls dem kanzler
sowohl, als dem hettmann erlaubt sein sollte, das
spiel für mich zu übernehmen.

in kamtschatka.   1 3
der hettmann antwortete, daß er nicht für
sich allein bestimmen könnte; und es wurde also
ausgemacht, zu dem kanzler zu gehn, welches
auch sogleich geschah. der kanzler spielte seine
rolle vortreflich. anfangs machte er einige
schwierigkeiten, willigte aber endlich ein, und die artikel
wurden aufgeschrieben und untersiegelt, und zugleich
ausgemacht, daß am ende jedes spiels baar
bezahlt werden sollte,    
  der tractat wurde durch eine
abendmahlzeitbestätigt, wobei funfzig personen gegenwärtig waren,
und wobei der gouverneur selbst mit seiner familie
erschien, so wie er herein trat, ließ sich die musik
hören, und man fing an zu tanzen. ich für mein
teil blieb ein ruhiger zuschauer; und da ich nun mit
allen bekannt genug war, bat ich den kanzler,
meinen gefährten ein paar flaschen brandtwein zu
schicken. er lud sie alle ein, und wieß ihnen ein
zimmer an, wo sie alles was vorging sehn
konnten, ohne, den gesetzen zuwider, mit der
gesellschaft zusammen zu sein. während des ganzen
festes verließ mich meine schülerinn aphanasia
nur, wenn sie tanzen mußte, welches sie mit vieler
anmut tat. ihre mutter kam einmal zu uns,
und flüsterte mir ins ohr  es scheint mir, als wenn
ihre schülerinn eine gute freundinn von ihnen
werden wird. werfen sie nur immer ein auge
auf sie; ich bin eine gute mutter.   sie sprach
gutes deutsch mit mir; und da es das erstemal
war, daß ich mit ihr redete, war ich anfangs etwas
    a
s 

24 sechstes karte.  
verlegen; allein ich faßte mich bald, und
versicherte sie meiner ehrfurcht und unverbrüchlichen
ergebenheit. der gouverneur, der mich im gespräch
mit mutter und tochter sah, kam ebenfallszuuns,
und fragte  wovon wir sprächen  allein madam
nilow kam meiner antwort zuvor, und sagte ihm,
sie hätte mich gefragt  ob ich ihrer tochter wohl
musik lehren könnte  dieß intermezzo besreite
mich von aller furcht, und bald nachher begaben
sich der gouverneur und seine dame nach hause.
aphanasia kam wieder zu mir, und sagte, daß ihr
vater in die errichtung einer öffentlichen schule
gewilligt hätte, und daß sie und ihre brüder und
schwestern also oft das vergnügen haben würden,
ihren lehrer zu besuchen. es ist unmöglich, das
angenehme, liebenswürdige wesen dieses reizenden
mädchens zu beschreiben. zwei stunden nach
mitternacht begleitete ich meine schülerinn
undihre schwestern zu hause, und kehrte darauf in
meine wohnung zurück,

        125
siebentes kapitel.
ein schulgebäude wird errichtet. unterredung mit
madam nilow. vorteile der erfahrenheit des
grafen im schachspiel. aphanasia erklärt sich
dem grafen. die gesellschaft der verwiesnen
wird verstärkt. eine bärenjagd.
v
4
an 8ten kam mein freund crustiew mit
tagesanbruch zu mir, um mich zu fragen  was für einen
platz ich zu dem neuen gebäude gewählt hätte  und
so wie ich aus meiner hütte ging, fand ich beinahe
alles nöchige bauholz bereit. sobald ich den
platz angewiesen hatte, fingen die arbeiter an, es
zusammen zu fügen. nach dem frühstück ging ich
in des gouverneurs haus, um meinen schülern die
gewöhnlichen stunden zu geben, und fand sie alle,
mit den vokabeln in der hand, bereit. als sie  
ihre buchstabier lectionen aufgesagt hatten, baten
sie mich, einige deutsche und französische worte mit
russischen buchstaben zu schreiben. glücklicher
weise traf sichs, daß ich mit einer sprachlehre der
russischen, deutschen und französischen sprache ver ,
sehn war, die ich unter meines freundes büchern.
gefunden hatte. ich gab sie ihnen, mit einigen
anweisungen zum gebrauch derselben, hin.
sobald die stunde aus war, legten sie mir hundert
fragen über mein land, über die sitten und
gabräuche desselben u. s. w. vor.  
.
   
 

v26 siebentes kapitel.
 
als ich mich zum fortgehn anschickte, kam die
mutter herein, und bat umich, nachdem sie ihre
kinder fortgeschickt hatte, mich zu ihr zu setzen.
sie sagte mir,  daß sie die tochter eines nach
sibirien verwiesnen schwedischen obristen sei; daß
ihre mutter ihre religion verändert, und daß sie
herrn nilow, damaligen obrist lieutenant,
geheiratet hätte, der ein braver mann, aber dem
trunke sehr ergeben sei, dessen uebermaaß ihn oft
viehisch und unleidlich mache; daß sie kein andres
vergnügen kenne, als ihre familie um sich
heraufwachsen zu sehn, ob sie gleich jeßt, da sie schon den
kummer gehabt hätte, ihre zwei ältesten töchter
an zwei offiziere verheiratet zu sehn, die dem
trunk und der schwelgerei aufs höchste ergeben
wären, auch noch das schicksal der jüngsten
beklagen müßte, welche ihr vater an einen gewissert
kuzma, einen der unangenehmsten menschen auf
dem ganzen erdboden, zu verheiraten dächte. sie
bäte mich also, daß ich das vertrauen des
gouverneurs zu gewinnen suchen, und alles bei
ihmanwenden möchte, diesen entschluß zu hintertreiben. 
ich antwortete dieser guten mutter, daß ich
alles mögliche tun würde, und daß sie mich stets zu
ihrem befehl bereit finden sollte. bald darauf
nahm ich abschied, und ging nach hause, wo ich
eine einladung von dem herrn hettmann zu
einem schachspiele fand.
    wir verzehrten unsre mahlzeit, und nach
tische stellte mir herr crustiew die candidaten vor,
x

in kamtschatka. 127
die in unsre gesellschaft aufgenommen zu werden
wünschten. um vier uhr kam eine frau, um mir
zu hemden und kleidern das maas zu nehmen;
denn es ist in diesem lande sitte, daß die weiber
das schneiderhandwerk verrichten. um sieben uhr
wartete ich dem kanzler auf, wo ich fünf kaufleute
fand. wir spielten fünf schachspiele, wovon ich
viere gewann, und nachdem ich meine hundert und
achtzig rubel eingestrichen hatte, meinen abschied
nahm. . .    
am 9ten schlug mir ein kaufmann, namens
csulosnikow, welcher gehört hatte, daß ich
etwas baares geld besäße, einige spiele schach
mit ihm zu spielen vor, erklärte aber, daß er nicht
geringer, als zweihundertrubel das spiel,
spielte. ich nahm seinen vorschlag an, und bat ihn
nur, es bis auf den nachmittag zu verschieben, weil
ich meine schüler in des gouverneurs hause erst
abwarten müßte. als ich in den saal kam,
wunderte ich mich, aphanasien abwesendzufinden,
und noch mehr, zu hören, daß sie krank zu bette
liege, aber demohngeachtet ihre stunde zu nehmen
wünschte, und um erlaubniß gebeten, mich
zu sich kommen zu lassen, welches auch ihre
mutter erlaubt hätte. ich wurde also in ihr
schlafzimmer geführt, wo dieß liebenswürdige mädchen
mir die empfindungen ihres herzens mit solcher
offenheit und einfalt gestand, daß mir die russische
sprache unter allen sprachen der erde die
wohltönendste zu sein schien.  
   
 
    . .

128 siebenttes kapitel
  unser gespräch wurde durch die erscheinung
der mutter nilow unterbrochen. ich empfahl
mich also, und fand herrn csulosnikow in
meinem hause vor, wo er drei schachspiele verlor.
der übrige teildes tags wurde damit hingebracht,
die ordnung zur aufnahme der candidaten, die von
herrn crustiew vorgestellt werden sollten, zu
bestimmen. wir machten aus, daß blos der
versammlung der achte die eigentlichen geheimnisse
anvertraut werden sollten, und daß man den andern,
die in zukunft aufgenommen werden würden, nur
sovielsagen sollte, als die versammlung ihnes
mitzuteilen für gut hielte, um sich ihr vertrauen zu
sichern. die eidesformel wurde also bei dieser
gelegenheit ausgesetzt, und wir brachten den
ueberrest des abends mit zurüstungen zu ihrer
bewirehung hin.
am 1oten mit tagesanbruch ging herr
crustiew aus, um seine candidaten aufzusuchen, und
kam um neun uhr des morgens mit ihnen zurück.
ihre namen waren folgende   
demetrius kuznetzow, russischer kaufmann,
freier.   .  
aphanasikumin, capitain der cosacken, freier.
andreas gurcinin, kammerherr der kaiserinn
elisabet, verwiesner.  
johann sibaew, jäger hauptmann, freier.
alerisprotopop, ezdechant der kirche freier.
johann
  
in kamtschatka. 29
johann csurin, bruder vom capitain eines
kaufmannsschiffes, freier.
levontipopow, jäger capitain, freier.
magnus meder, von der admiralität, seit
zwanzig jahren verwiesen.
johann wolkow, ein freier jäger.
casimir bielsky, ein pohlnischer starost, seit
sunfzehn jahren verwiesen.  
gregorius lobczow, obrist von der infanterie,
verwiesner.
cd. .      
fürst heraclius zadskoy, vor achtzehn jahren
verwiesen.  
nikolaus srebernikow, capitain eines
garderegiments, verwiesner.
andreas biatzinin, verwiesner.
um eilfuhr des morgens wurden die candidaten
in die versammlung geführt, und der eid und die
verpflichtungen ihnen vorgelesen. sie legten sogleich
den eid ab, und unterzeichneten ihr angelöbniß; um
sie aber noch fester zu binden, machten wir aus, daß
alle, die von russischer religion wären, zur beichte
gehn, und das sacrament darauf nehmen sollten.
diesem gemäß begleitete herr crustiew sie in
die kirche, wo sie ihre beichte ablegten, und das
sacrament von dem proto popen empfingen. nach
ihrer zurückkunft seierten wir unser kleines fest,
und der gouverneur mit seiner familie, der kanzler
und der hettmann, nebst verschiednen andern
angeserster band. j

13o siebentes kapitel.
sehnen personen aus der stadt, kamen gegen abend
zu uns, und beehrten unsre versammlung mit
einem besuche, der die freiheitsepoche der
verwiesnen wurde. der äußerst betrunkne gouverneur
schwur, daß er mich als das oberhaupt der
verwiesnen anerkenne, und befahl dem kanzler, eine
bekräftigungsacte dieser ernennung in das
kanzleibuch einzutragen. zugleich versprach er auch,
eine vorstellung zu meinem vorteil an die
regierung zu schicken, damit ich im dienste des staats
gebraucht werden möchte. der kanzler und der
hettmann suchten den gouverneur in seinen
gesinnungen zu bestärken, und hatten die freude, gegen
sieben tausend rübel im schach von den
kaufleuten zu gewinnen, die auf diese art die zeche
bezahlken.    
am 11ten beschlossen wir auf die bärenjagd
zu gehn, und erhielten vom gouverneur auf vier
tage urlaub. ich erhielt an diesem tage ein
artsehnliches geschenk an linnen, und einiges
zimmergeräch von herrn nilow. am 12ten zogen wir
ab; unsrer sechszehn, wohl bewaffnet, mit vier
schlitten, und fuhren den gefrornen fluß hinunter.
in der entfernung von acht und zwanzig wersten
hielten wir vor der wohnung des tojon, oder chefs
von csekawka, still. er erzählte uns, wie er
verschiedne besuche von den bären aus der
nachbarschaft gehabt hatte, und bewirtete uns und unsre
hunde mit einer mahlzeit; nach welcher er uns zu
einem bache führte, der in den fluß von
kamt
in kamtschatka. 131
schatka fällt. allein so bald er drei bären, die am
user des bachs spielten, gewahr ward, bat er
uns dringend, uns zurück zu ziehn; denn gewiß
würden wir sonst des todes sein. nach er ,
teilung dieses rats machte er sich von dannen,
und wir näherten uns unsern seinden bis auf einen
flintenschuß, wo wir feuer auf sie gaben, und sie
verwundeten. wütend über ihre wunden
stürzten sie mit äußerstem grimm auf uns los. es war
ein großes glück, daß meine gefährten an diese jagd
gewöhnt waren. sie gingen den bären entgegen und
erschlugen sie, nach langem gefecht, alle drei  denn
keiner von ihnen wollte vom schlachtfelde weichen.
folgende umstände sind bei dieser art von jagd
zu bemerken  sobald sich der bär sehen läßt, fängt
einer von den jägern den angriff damit an, daß er
dem tiere den linken arm vorhält, nachdem er
sich zuvor durch dicke stücken holz, die an dem
arme heraufsest gebunden sind, dafür gesichert hat,
daß der bär ihm bei dem ersten angriffe den arm
nicht entzwei brechen kann. so wie das tier den
arm anpackt, sticht ihm der jäger mit einem spies
in die linke schulter. nach diesem stich rennen
die andern jäger hinter einander ihre spieße in den
körper des tiers, das oft die waffen entzwei
bricht, und wenn der erste stich nicht die rechte stelle
getroffen hat, seinen gegner niederwirft, ihn
erdrosselt, oder wenigstens zum krüpel macht.
nachdem wir diese drei bären erschlagen
hatten, legten wir sie auf unsre schlitten, und kehrten
j 2

132 siebentes kapitel.
nach csekawka zurück. auf der hälfte des wegs
trafen wir den tojon mit zwanzig kamtschadalen, die
sämtlich mit lanzen und pseilen bewaffnet waren.
sie sagten uns, daß sie zu unserm beistande
kämen; als sie aber die todten bären sahn, begleiteten  
sie uns mit triumphgesängen nach hause. ihre
erste sorge war, die bären abzustreifen, für deren
pelze sie sechs und zwanzig marderfelle, und für
das fleisch acht fuchsbälge gaben. dieser handel
war uns so angenehm, daß wir beim mondenlicht
auf noch einen fang auszugehn beschloßen. wir
waren bei diesem zweiten versuche wiederum so
glücklich, drei bären zu erlegen; sibaew aber  
wurde gefährlich verwundet.
unter diesen bären war einer von erstaunlicher
größe, und so weiß als schnee. wir legten sein
fell zum geschenk für den gouverneur bei seite,
und nahmen uns vor, die zwei andern zu decken
für unsern eignen gebrauch zu behalten. wir
packten sie also auf unsre schlitten, und kehrten nach
unsern wohnungen zurück, wo wir sie abstreiften,
und das fleisch einsalzten; worauf wir unser
geschenk dem gouverneur überbrachten, der es
ungemein wohl aufnahm.
w

  133
achtes kapitel.  
eröffnung der öffentlichen schule. die verwies.
nen halten eine beratschlagung. schachspiel.
der graf verfertigt charten von den küsten der
an kamtschatka gränzenden inseln. gefährliche
folgen der letzten verhandlung. der graf
beugt ihnen vor, entwischt aber mit genauer rot
einem meuchelmord; sein seind wird gestraft.
 
a. 14ten war das schulzimmer fertig, und ich
versammlete meine schüler, und wählte crustiew
und panow zu gehülfen. um vier uhr
nachmittags erschienen des gouverneurs kinder. die
zahl meiner schüler belief sich auf drei
undzwanzig, worunter drei kaufleute waren, welche die
rechenkunst lernen wollten.  
am 16ten bat mich sibaew, eine
zusammenkunft zu berufen, weil er eine sich auf unser
unternehmen beziehende entdeckung mitzuteilen
hätte. ich berief sie noch in eben der nacht um
eilf uhr. als alle versammlet waren, hieß ich ihn
seine entdeckung sagen, welche in folgendem
bestand 
im vergangnen monat august sei
csulosnikow mit einem schiffevon hundert und funfzig
tonwen, welches zur biberjagd nach den aleutischen
inseln ausgerüstet war, von ochozk abgesegelt.
sein schiffsvolkbestand aus acht und zwanzig
jä 
  j 3

34 . achtes kapitel.
gern, die nie vorher die seegesehn hatten, und da ein
heftiger sturm sie übersiel, wurde das schiff übel
zugerichtet ans land zurück getrieben, und war so gut
als verloren. csulosnikow zwang nun seine leute
ohne rast zu arbeiten, um das schiff
wiederherzustellen; und auf ihre weigerung verschaffte er s 
soldaten vom gouverneur, sie mit gewalt zur
ar beit anzuhalten. wegen dieser behandlung hatten
sie einstimmig den entschluß gefaßt, erst das schiff
in ihre gewalt zu bringen, und dann mit demselben
aus der sklaverei zu entwischen. herr sibaew,
den sie über die sache zu rache zogen, benutzte ihre
stimmung, und sagte ihnen, daß ihr unternehmen
schwerlich gelingen würde, wenn sie nicht mich
bewegen könnten, die führung desselben zu übernehmen;
welches sie sogleich zu tun beschlossen, und ihm
auftrugen, mir davon nachricht zugeben. er hielt es
also für seine pflicht, der versammlung die
sachevorzutragen, damit sie bestimmen könnte, was bei
diesen umständen, die, seiner meinung nach, sehr
günstig für unsre absichten wären, am besten zu
tun sei  da es uns, bei solcher verstärkung
unsrer zahl, ein leichtes sein müßte, uns in .
eine kage zu setzen, wo wir uns mit offner
gewalt eines schiffes bemächtigen, oder wenn das
nicht gelänge, mit den waffen in der hand entflie
hen könnten. .
  dieser vorschlag schien uns sehr wichtig zu
sein. es wurde also die meinung eines jeden
aus der versammlung eingezogen; und zuletzt
wa
in kamtschatka. 135
kn alle geneigt, der meinigen beizutreten, die in
folgendm bestand   
daß sibaew ihnen hinterbringen sollte 
 ihre leiden gingen mir sehr zu herzen; aber daß ich
schon einmal bei meinen bemühungen,
unglücklichen beizustehn, verraten worden, und also
ihren vorschlägen nicht trauen könnte. denn es
brauchte unter acht und zwanzigen nur ein treuloser
zu sein, so wäre ich verloren; und da das
unternehmen in die klasse des aufstands gehörte,
würden sie zur strafe lebenslang zu den bergwerken
verdammt werden.  ich riet an, daß man von
meiner seite keine andre antwort geben sollte; trug
aber sibaew auf, sie in ihrer absicht,
kamtschatka zu verlassen, zu bestärken, und sie zu
bere den, alle mögliche mittel anzuwenden, um mein
vertrauen zu gewinnen  während ich mir im
stillen die führung und anordnung ihres anschlages
vorbehielt, sobald er der ausführung nähergebracht
sein würde.
am 17ten des morgens kam sibaewmitzwei
der vornehmsten von herrn csulosnikows
schiffsvolke auf mein zimmer, deren einer der steuermann
lapin, und der andre der zimmermann
parencstn war. sie warfen sich beidemir zu füssen,
sobald sie herein traten, und beschwuren mich, sie
in ihrem unternehmen nicht zu verlassen. sie
meinten, ihr entschluß müsse mir selbst angenehm
sein, da ich meine eigne freiheit dadurch
sichern würde; und erboten sich, durch einen eid
                       
i 4  

136 achtes kapitel.
sich zum gehorsam und zur treue gegen alle meise
b sehle zu verpflichten, und mir bis ans ende der
welt zu folgen. ich machte noch einige
schwierigkeiten, bis sie mir die versicherung gaben, daß
sie sich durch den heiligsten eid verpflichten, und das
abendmahl nehmen wollten, um sich noch fester zu
allem zu verbinden, was ich von ihnen zu verlangen
für gut fände. diese erklärung bewog mich,
ihnen einige hoffnung zu machen, daß ich die
füh  vung übernehmen wollte; vorausbedungen, daß sie
ihre gefährten beredeten, unter eben dem eide
meinem schicksal zu folgen. ich sagte ihnen also,
sobald sie alle überein gekommen wären, sollten sie
zu mir kommen, um ihren eid der vereinigung
abzulegen.  
als sie fort waren, versammlete ich meine
gefährten und teilte ihnen den vertrag, den ich mit
den oberhäuptern von csulosnikows schiffsvolke
getroffen hatte, mit. sie billigten mein
verfahren, und die gesellschaft, welche sich durch acht und
zwanzig starke, robuste und entschloßne menschen
verstärkt sah, zweifelte nun nicht länger an dem
glücklichen erfolg. wir beschlossen von diesem
tage an, uns damit zu beschäftigen, kartätschen zu
machen, und unsre waffen in stand zu setzen.
jedem wurde angedeutet, sich mit einer flinte,
einem paar pistolen, säbel, lanze, und sechzig
kartätschen zu versehn.
den 18ten brachte ich bei dem kanzler mit
schachspielen hin, und gewann sieben spiele. als

in kamtschatka. 137
ich nach hause ging, kam herr niron,
garnisonlieutenant, unterwegens zu mir, der mich bat, ihm
5oo rubel zu leihen, die er zu seiner equipirung
brauche, da er zum commandanten in
nisneiostrog ernannt sei. ich versprach, seine bitte
unter der bedingung zu erfüllen, daß er mir sein
ehrenwort gäbe, die unglücklichen verwiesnen, im
bezirk seiner gerichtsbarkeit,
menschlichzubehandeln. er begleitete mich nach hause, wo ich ihm die
5oo rubeleinhändigte, und dagegen die
versicherungen seiner freundschaft und seines danks empfing.
meine gefährten waren sehr mißvergnügt über
meine freigebigkeit; als ich sie aber versicherte,
daß ich gegen fünftausend in meiner kasse hätte,
gaben sie sich zufrieden.
am 19ten verlangte der kanzler, daß ich eine
reducirte charte von den kurilischen und aleutischen
inseln, nebst den küsten von kamtschatka und
ochozk verfertigen sollte; und um die nötigen
nachrichten zu erhalten, gab er mir erlaubniß,
aus den archiven alles, was mir dazu brauchbar
schien, zu nehmen. da diese arbeit mir in
meiner langweiligen lage zerstreuung verschaffen, und
mir zugleich zu den kenntnissen verhelfen konnte,
welche zur ausführung meines projekts
erforderlich waren, übernahm ich sie sehr bereitwillig, und
an eben dem tage erhielt ich aus der kanzlei
verschiedne journale und berichte von seereisen,
die entweder von offizieren im kaiserlich
russischen dienste, oder von privatpersonen gemacht
  j5a  7

138 achtes kapitel.
 
waren. indessen sah ich gleich beim ersten
durchlesen, daß ich auf nichts sicher fußen könnte; die
artikel ausgenommen, welche ich in den journalen
von spanberg, behring und tschirnikow
fand.  
am 2osten drang madame nilow sehr in
mich, daß ich ihrer tochter musik lehren sollte.
unglücklicher weise bestand meine ganze kenntniß
von dieser kunst blos im spielen auf der harfe; ein
instrument, das sich nur durch ein wunderwerk in
kamtschatka könnte gefunden haben.
demohngeachtet, um der dame gefällig zu sein, versprach
ich, eine zu verfertigen, ob ich gleich nie
tischlerhandwerkszeug in händen gehabt hatte.
beimeiner zuhausekunst ging ich mit meinen freunden über
die erfüllung meines versprechens zu rate; und
nachdem ich ein modell verfertigt hatte, übernahm
es herr panow mir in der erfüllung meines
versprechens beizustehn; herr crustiew machte
sich anheischig, die saiten von hunde  und
renntierdärmen zu machen, und herr stephanow
versprach die eisernen schrauben zu verfertigen.
am 21sten kam herr csilosnikow, der
kaufmann, zumir, warfmir vor, daß ich sein
schiffsvolk zum aufstande gereizt hätte, und drohte, daß,
wenn ich ihm nicht die rädelsführer angäbe, er
gerades wegs zum gouverneur gehn und einen
befehl zu meiner verhaftung verlangen wollte. die
zuversichtliche art, womit dieser mann mich
geradezu angrif, ließ mich einige verräterei von
sei 

in kamtschatka. 139
ten seines schiffsvolksfürchten; allein da es nötig
war, allen schein von bestürzung zu vermeiden,
antwortete ich ihm, daß er von sinnen sein
müßte, um mich eines so einfältigen unternehmens zu
beschuldigen. es wäre wahr, daß sein schiffvolk
sich an mich gewandt und mich gebeten hätte, sie
zu meinem hausbau zu nehmen; daß ich auch
wirklich mit ihnen eins geworden wäre, aber willig
meinen vertrag aufgeben würde, wenn ihn der
gouverneur für ungeziemend hielte. zugleich
versicherte ich ihn, daß ich mich keinesweges in diese
erklärung einließe, um mich vor ihm zu rechtfertigen,
denn ich verachte ihn zu sehr, um ihn einer antwort
auf seine anklagen wert zu halten; sondern blos,
um ihn wegen seiner unmenschlichkeit gegen diese
armen leute zu beschämen. ich würde
gewißungesäumt zum gouverneur gehn, und ihm die
abscheuliche behandlung, womit er seine leute
bedrückte, kund tun, die, ob sie gleich ohne arbeit
nicht subsistiren könnten, selbst dieser ressource
beraubt würden, so weit seine macht reichte. was
aber mich selbst beträfe, so würde ich bald
gelegenheit finden, ihn für die unverschämteit einer
solchen beschuldigung zu bestrafen.  
während unsers gesprächs kamen verschiedne
meiner gefährten herbei, und da sie den gegenstand  
desselben hörten, schrieben sie sein verfahren der
begierde zu, sich über den verlust seiner im
schach gegen mich verspielten geld summe
zu rächen. der streit ward hitzig, und
en
140 achtes kapitel.
digte sich mit einer ladung prügel, die auf
seinen teil sielen.  
um den übeln folgen dieses abenteuers
vorzubeugen, ging ich sogleich zum gouverneur,
und benachrichtigte ihn von csulosnikow s
anklage, wobei ich nicht vergaß, sein unverschämtes
betragen anzuführen. der gouverneur, durch die
vorstellungen seiner frau und kinder aufgereizt, ließ
csulosnikow durch die wache hohlen, und sobald
er erschien, kündigte er ihm, ohne ihn zum worte
kommen zu lassen, an, daß, wenn er mich je
wieder beleidigte, er ihn ins gefängniß schicken, und
ihn wegen des zertrümmerten, ihm
anvertrauten schiffs, zur verantwortung ziehn würde;
und daß er, seit er nachricht erhalten hätte, daß
das schiff nicht wieder herzustellen wäre, seine
schiffsleute von ihrem contracte frei sprechen,
und ihnen volle freiheit geben wolle, auf ein
andres schiff zu gehn.   der gouverneut
schickte darauf seinen offizier zum kanzler, damit
diese befehle in ausübung gebracht würden, und der
arme csulosnikow mußte sich schweigend
unterwerfen.  
ich dankte dem gouverneur, und ging
wieder nach meiner wohnung, hatte aber kaum ein
 dritteil des weges zurück gelegt, als ich von
csulosnikow und seinem vetter mit zwei
dicken prügeln und gezognen messern angesallen
wurde. ich hatte keine andre waffen, als
einen stock, und war von jedem hülfsorte
ent   

in kamtschatka. . i41
fernt. doch lehnte ich mich mit dem rücken
gegen die wand eines magazins, und setzte mich
dadurch in einen stand der verteidigung;
bekam aber doch in dieser lage viele streiche auf
den arm. einer von meinen schlägen traf
glücklich csulosnikows gefährten auf den kopf,
und streckte ihn auf die erde. da ich es nunmehr
nur mit einem zu tun hatte, siel ich wütend über
meinen mann her, zerbrach meinen stock auf
ihm, und schlug mit geballten fäusten auf ihn
los. gleich beim ersten anfall war ich so
glücklich, ihm einen so heftigen schlag zu versetzen,
daß er blut spie, und um sein leben bat,
welches ich ihm schenkte, indem ich ihm zugleich seine
niederträchtigkeit vorwarf. doch versprach ich
ihm, dem gouverneur nichts von der sache zu
sagen.  
als ich ihn verlassen hatte, und meinen weg
weiter ging, begegnete mir sibaew, der, da er
mich ganz blutig und mit mehrern wunden am
kopfe sah, sich erkundigte, was vorgegangen sei,
und sobald er die sache hörte, ohne sich aufhalten
zu lassen, zum gouverneur lief, um ihm die
neuigkeit zu melden. der gouverneur schickte
sogleich ein commando ab, welches sich
csulosnikows und seines vetters bemächtigen sollte; der
letzte starb noch den nachmittag an einer
beschädigung der hirnschale; csulosnikow aber wurde
aufs sechs monat zur öffentlichen arbeit
verdammt, und sein ganzes eigentum zum gebrauch

142 achtes kapitel
 
des staats und der kirche eingezogen. ich für
mein teil erreichte mit großer schwierigkeit mein
haus, und mußte, aller sorgfalt ohngeachtet,
zehn tage das bette hüten, während welcher zeit
ich ohne unterlaß von den angesehensten der stadt,
und besonders von der familie des gouverneurs
besucht wurde, die den höchsten anteil an meiner
gesundheit und meinem wohlbefinden zu
nehmen schien.     .  
   
4 .  
 
     

    143
    neuntes kapitel
die verwiesnen entgehn mit genauer not der
ver  giftung am neujahrstage. entdeckung des
urhebers, der ihr projekt offenbahrt, das ihm von
einem aus ihrer zahl verraten ist die
verwiesnen kommen zusammen und bringen den
verräter in der nacht ums leben. das
gouvernement stellt weitere nachfragen an, die durch
einen zufall abgelenkt werden.
an 1ten januar 1771 machten wir dem
gouverneur und einigen andern hauptpersonen unsre
aufwartung, und versammleten uns dann zu einem
kleinen schmause. wir hatten von einigen
kaufleuten tee und zucker geschenkt bekommen,
womit wir uns gütlich taten. allein, dieß
vergnügen kam uns teuer zu stehn  eine viertelstunde
darauf wurden wir mit heftiger kolik und erbrechen
befallen. herr panow war der erste, der uns
versicherte, daß wir vergiftet wären, weil er an
  verschiednen stücken zucker einen salzigen
geschmack bemerkt hätte. auf diese vermutung
trank jeder von uns eine große quantität
wallnußöl. es ist unmöglich, unsern schmerz zu
beschreiben; einige wurden mehr davon angegriffen,
als andre; ich aber hatte zu gutem glück nur eine
tasse tee getrunken, und fühlte nach etwas oel
meine schmerzen verschwinden; blos ein zittern

144 neuntes kapitel.
in allen meinen gliedern blieb zurück. allein ich
mußte meine äußersten kräfte anwenden, um
meinen andern gefährten beizustehn, die aus vierzehn
persenen bestanden, und von denen einige blut
spieen.
während dieser crisis kamen einige von unsern
gefährten zu uns, welche, als sie sahen, was
geschehen war, uns geschwind eine menge
rennchiersmilch brachten, wodurch endlich unsre schmerzen
gestillt wurden; das zittern in den gliedern aber
verlor sich nicht. herr csurin starb in der nacht, und
herr panow ließ kaum noch leben spüren.
sobald wir uns wieder genug erhölt hatten, um über
diesen vorfall nachzudenken, untersuchten wir den
zucker. ich gab einer katze ein stück davon und
einem hunde ein andres, das ich in ein stück
fisch wickelte. beide tiere sielen in starke
verzuckungen und platzten in zeit von einer halben
stunde. dieß erperiment überzeugte uns, daß
ein gewisser kaufmann, namens casarinow,
den zucker vergiftet haben müßte  allein da es von
äußerster wichtigkeit war, der sache auf den
grund zu kommen, beschlossen wir, für jetzt noch
zu schweigen, und ließen also den
proto popenholen, um herrn csurins leichenbegängnißzuseiern;
panow, der sich wieder erholt hatte, wurde in
seine hütte gebracht.          
am 2ten, um den mittag, ging ich zum
gouverneur, um ihm das geschehne zu erzählen, und
nahm zum beweise den zuckerhut mit. der
gouverneur

in kamtschatka. i45
verneur war sehr wenig geneigt, meiner aussage
glauben zu geben; ich schlug ihm also vor, sich mit
eignen augen zu überzeugen, den casarinow
holen zu lassen, und ihm tee vorzusetzen. beim
einschenken desselben möchte er zufällig einfließen
lassen, der zucker sei ein geschenk von mir;
dann müßte casarinows betragen
notwendig seine schuld oder unschuld beweisen.
madame nilow fand diesen vorschlag vortreflich, und
der gouverneur ließ ihn sich unter der bedingung
gefallen, daß ich in einem nebenzimmer den ganzen
vorgang abwartete.
der kanzler, der hettmann, casarinow,
und zwei andre kaufleute wurden also unverzüglich
zum gouverneur gebeten. sobald ich sie kommen
sah, ging ich in ein nebenzimmer, wo ich alles
mitanhören konnte. der kanzler und der
hettmannerschienen zuerst, und wurden von der ursache der
zusammenkunft benachrichtigt. sie vermuteten,
daß diese tat aus rache von casarinow geschehn
sei, der sehr große summen im schach gegen
mich verloren hatte, und erklärten, daß sie die
wahrheit meiner aussage nicht im geringsten
bezweifelten. zugleich äußerten sie die
unmaßgebliche meinung, daß casarinow, wenn er schuldig
befunden würde, mit äußerster strenge bestraft,
sein ganzes vermögen eingezogen, und auf
lebenszeit zur arbeit in den bergwerken verdammt
werden müsse.
erster band. k
 

146 neuntes kapitel.
endlich erschien der held der versammlung
mit den beiden andern kaufleuten. der
gouverneur empfing sie sehr höflich, und fing eine
unterredung über die ausrüstung einiger schiffe nach den
aleutischen inseln zur biberjagd an. als sie
mitten im gespräch waren, schlug der gouverneur
eine tasse tee zu trinken vor, und sragte auch
casarinow  ob er nicht ebenfalls um diese zeit tee
zu trinken pflegte  welches dieser bejahte. während
man den teetisch zurecht machte, und der zucker
mit den tassen herein gebracht wurde, ließ sich der
gouverneur über die besondre freigebigkeit der
neuen verwiesnen aus, die ihm ein geschenk übers
andre machten, und ihm auch zwei hüte von diesem
zucker geschickt hätten,
casarinow erblaßte bei diesen worten, und
antwortete auf des gouverneur frage  ob ihm nicht
wohlsei  daß er sich schon den ganzen tag sehr übel
befunden habe, und nur um des gouverneurs
befehlen zu gehorsamen ausgegangen wäre; jetzt aber
um erlaubniß bitten müsse, nach hause zu gehen.
der kanzler meinte, seine unpäßlichkeit würde
vielleicht vorüber gehn, wenn er ein paar tassen
tee zu sich nähme; allein casarinow
entschuldigte sich, so gut er konnte. endlich aber wurde
ihm die eingeschenkte tasse gereicht, und der
gouverneur sagte ihm ernstaft, daß er nur ohne umstände
trinken sollte. der elende mensch, der nun nicht
länger an seinem unglück zweifelte, warf sich dem
gouverneur zu füssen, und gestand, daß er den

in kamtschatka. i47
zucker vergiftet hätte, um die gesellschaft von
einem ungeheuer zu befreien. zugleich versicherte
er, daß der gouverneur selbst von meiner
schändlichkeit überzeugt werden würde, wenn er die
aussage eines gewissen biatzini anhören wollte, der
ihm den von mir geschmiedeten anschlag offenbart
hätte, alle verwiesen zu bewaffnen, und uns eines
schiffs zu bemächtigen, mit welchem wir von
kamtschatka entwischen wollten.
der gouverneur war zu aufgebracht über
casarinows tat, um einige aufmerksamkeit guf
seine reden zu richten. er befahl, ihn ins
gefängniß zu bringen, und beorderte den kanzler,
anstalt zur einziehung seiner güter zu machen, und
das, auf sein eignes geständnis eines
vergiftungsversuches, gegen ihn abgefaßte urteil in das
gerichtsbuch einzutragen.
weil es nahe an tischzeit war, ging ich nach
hause, sobald ich diesen elendenins
gefängnißhatte schleppen sehn. ich berief sogleich den engern
ausschuß, und alle, die den eid der verbündung
abgelegt hatten. ich trug ihnen biatzinis
verräterei in seiner eignen gegenwart vor, und die
versammlung sprach ihm das todesurteil,
gestattete ihm aber drei stunden zeit, um sich zum tode zu
bereiten. der protopop alexisübernahm dieß
geschäft, und abends wurde er heraus geführt, und
mit einem schuß durch den kopf ums leben
gebracht.
k 2

i48 neuntes kapitel.
auf casarinows aussage ließ der kanzler
einen cosacken rufen, der auch biatzini hieß, und
befragte ihn um die sache. der arme kerl wußte
nicht, wie ihm geschah, als er um dinge befragt
wurde, wovon er in seinem leben nichts gehört
hatte, und behauptete standhaft, casarinow nie
gesprochen zu haben. der kanzler gab sich nicht
die mühe, sie zu confrontiren, sondern begnügte
sich, eine erklärung der falschen aussage
casarinows mit in das urteil einrücken zu lassen.

49
zehntes kapitel.
der graf verfertigt ein musikalisches instrument
für seine schülerinn aphanasia. neu
vorgeschlagne mitglieder zur gesellschaft der
verwiesnen. ein verfahrungsplan wird bestimmt.
der gouverneur schlägt eine reise vor. großer
gewinst im schach; ein teil desselben wird des
gouverneurs familie geschenkt. aphanasia
erklärt ihre liebe in gegenwart ihres vaters,
der sich sehr darüber erzürnt, aber durch seine
amtsgenossen besänftigen läßt. der
gouverneur trifft die nötigen verfügungen, um das
verweisungsurteil des grafen aufzuheben.
an 3ten erfuhren wir alles, was beim
gouverneur und kanzler vorgegangen war, und
konnten unser geschick nicht genug preisen, welches uns
vor der nahe über uns schwebenden gefahr des
gifttodes und verrats rettete. doch spürten
einige von uns noch nachher anfälle von
unpäßlichkeit. da ich an diesem tage meine harfe fertig
gemacht, und die saiten aufgezogen hatte, brachte
ich sie zu madam nilow, und spielte ihr einige
arien darauf vor; und obgleich der ton nichts
weniger als wohllautend war, fand doch der
gouverneur und die ganze familie die melodie
bezaubernd. aphanasia aber war von diesem tage an
von ihrem instrument unzertrennlich.
k 3

15o zehntes kapitel
am 4ten meldete uns herr stephanow,
er habe erfahren, daß boscarew, ismailof
und lapin, drei junge leute, die sich aufs
seewesen legten, nebst fünf oder sechs jägern, den
entschluß gefaßt hätten, sich eines schiffs zu
bemächtigen, auf dem sie nach den aleutischen inseln
entwischen und sich daselbst niederlassen wollten. er
meinte, da der gedanke von selbst bei ihnen
entstanden sei, könnte man sich auf ihre treue
verlassen. biatzinis verräterei aber hatte zu
starken eindruck auf die gemüter meiner gefährten
gemacht; und ich schlug also nur vor, daß
stephanow bekanntschaft mit ihnen machen und sie in
ihrem vorsaße bestärken sollte, bis wir uns
wegen ihrer aufnahme entschlossen hätten. in der tat
aber wollten wir unsre entscheidung bis zur
ausführung unsers projekts verschieben. dieser
vorschlag wurde gut gefunden, und stephanow die
einleitung der sache anvertraut.
  am 5ten wurde eine versammlung gehalten,
um über die mittel zur ausführung unsers
projekts zu beratschlagen. wir machten aus, daß,
um allem künftigen verdacht vorzubeugen, der
größte teil unsrer gefährten die stadt bolscha
verlassen, und sich während des winters, unter dem
vorwande der jagd, zu nisnei ostrog niederlas
sen, gegen ende des märzes aber, oder spätstens
gegen den 15ten april, wieder zu mir stoßen sollten;
damit wir, sobald der hafen vom eise frei sei,
und man die schiffe auszurüsten anfinge, bei
  

in kantate 151
der hand wären, um uns des ersten besten schiffs
zu bemächtigen und kamtschatka lebewohl zusagen.
zu folge dieses entschlusses wurde
ausgemacht, daß crustiewund stephanow das
schiffsvolk des ersten schiffes, welches ausgerüstet
würde, auf unsre seite zu bringen, und dadurch die
ausführung unsers unternehmens zu erleichtern
suchen sollten, während ich mich bei dem
gouverneur, dem kanzler und hettmann immer noch
mehr einzuschmeicheln, und die einflüstrungen
der kaufleute zu vereiteln suchen wollte, die
durch biatzinis verräterei, und
verschiedene andre umstände, in ihrem verdachte gegen
uns waren bestärkt worden. an eben dem tage.
suchte ich bei dem gouverneur urlaub für meine
gefährten, um in der gegend von nisnei ostrog
  zu jagen; den er auch zugestand. am 6ten
reisten sie ab, und ich gab ihnen zweihundert
rubel zu ihrer einrichtung, und einen
empfehlungsbrief an den dortigen commandanten, herrn
nopin,    
am 7ten lud mich der gouverneur ein, ihn
auf einer reise, die er in diesem monat mit seiner
familie zu machen dächte, zu begleiten. ich sah
es als einen befehl an, und sagte ihm, daß ich
bereit sein würde. der kanzler und hettmann aber,
welche bald nachher herein kamen, machten mir
vorwürfe, daß ich ihre spiel partien verließe. da
der gouverneur sie aber versicherte, daß er nur
höchstens sieben bis acht tage ausbleiben würde,
k 4

152 zehntes kapitel.
entschloßen sie sich, die reise mitzumachen; vor
ausbedungen, daß wir ein schachbrett
mitnähmen. der gouverneur lachte, und wollte wissen, wie
viel sie im spiel gewonnen hätten, seitdem ich teil
daran nähme; und es erwieß sich, daß der gewinst
sich bis auf zwei und vierzig tausend rubel an geld
und pelzen belief. der kanzler wollte einen
beweis seiner treue gegen den gouverneur geben,
und sagte ihm, daß er mit mir eins geworden
wäre, ein zehnteil des prosits zum geschenk für des
gouverneurs familie bei seite zu legen, und rief
mich und den hettmann zu zeugen. dem
gouverneur schien diese erklärung sehr zu behagen; er
ließ sogleich seine töchter rufen, und teilte ihnen
die nachricht ihres glücks mit, indem er ihnen
zugleich sagte, daß sie diesen vorteil zuerst mir,
und zunächst der freundschaft des kanzlers und
hettmanns zu verdanken hätten. ich merkte, daß
den hettmann des kanzlers verfahren verdroß,
weswegen ich ihn bei seite rief, und ihm
vorstellte, daß ja eben so viel verdienst von dieser
großmüchigen handlung auf ihn, als auf uns siele;
daß er an den guten folgen derselben mit uns
gleichen anteil nehmen würde; und daß noch
immer ein reiches feld der aernte vor uns offen läe
ge  welche gründe denn auch sein habsüchtiges
herz einigermaaßen zu beruhigen schienen.  
des gouverneurs ganze familie bezeigte uns
den wärmsten dank; aphanasia aber setzte hinzu 
 sie hofte von der güte des kanzlers und hettmanns,

in kamtschatka. s   
 daß sie sich für mich verwenden, und die
vernichtung meines verweisungsurteils bewürken
würden, damit ich eine stelle beim
gouvernement erhalten könnte; denn es wäre ihr heißester
wunsch, mich glücklich zu sehen, und mein glück
mit mir zu teilen.   
diese worte setzten den gouverneur auseinmal
in die äußerste wut; er überhäufte mich mit
schmähungen  allein der kanzler und hettmann legten
sich ins mittel, und stellten ihm vor, wie
ungerecht es sei, mich wegen der gesinnungen seiner
tochter zu schelten. sie sagten ferner, es wäre
ja gar nicht unmöglich, daß ich in zukunft eine
stelle beim gouvernement erhielte, und in diesem
fall könnte er ja für das glück seiner familie auf
keine beßre art sorgen.
diese gründe taten ihre wirkung. der
gouverneur beruhigte sich nach und nach, und
redete sie endlich folgendermaaßen patetisch an 
 ihr herren seid zeuge von der erklärung,
welche meine tochter sich eben zu machen erfrecht
hat; eine erklärung, die mich billig in die äußerste
schaam setzen sollte  doch, da ihr sie verzeihlich
findet, vergebe ich ihr, und übernehme es, mein
ansehn zu verwenden, um benyowskys
verweisungsurteil zu vernichten. ihr wißt, daß ein
gesetz des czaar peter i. vorhanden ist, kraft dessen
jeder verwiesne, der einen anschlag gegen die
regierung, oder die oberhäupter derselben, entdeckt,
von seinem verbannungsurteil losgesprochen
werk 5

s zehntes kapitel,
den soll. der verwiesne hier vor euch hat ein
recht zu dieser lossprechung  denn er war es, der
casarinows ruchlosen anschlag entdeckte,
ohnewelche entdeckung vielleicht weder ihr noch ich mehr
am leben sein würden. ich ersuche euch also,
eine lossprechungsacte zu unterzeichnen, welche wir,
nebst unsern empfehlungsbriefen, dem senate  
vorlegen wollen. zwar geschieht dieß nur blos der
formalität wegen  denn die satzungen des czaar
peters i. schreiben ein solches verfahren nicht vor;
sondern erklären ausdrücklich, daß jeder gouverneur
oder stattalter, jeder woywode und präsident
eines collegiums, oder auch jeder kanzler mit
einwilligung seiner räte, zu aussprechung dieser
absolution autorisirt ist.     
diese rede des gouverneurs wurde als ein
orakelspruch aufgenommen, und der kanzler drang in
ihn, gleich auf den folgenden tag eine
gerichts session anzusetzen, um den gefaßten entschluß in
ausführung zu bringen. der hettmann hat eilends
madame nilow sich mit ihnen zu vereinigen, um
den gouverneur zu diesem schritt zu bewegen  und
dieser, der seine familie zu seinen füssen sah, und
den kanzler und hettmann alle möglichen
bittgründe anführen hörte, willigte endlich ein, und
erteilte mir das geschenk meiner freiheit.

55
eiftes kapitel.
der graf gerät in gefahr, von seinen
verbündeten getödtet zu werden. er räumt ihren
verdacht aus dem wege. eine große
verlegenheit. lossprechung von dem
verweisungsurteile. er legt dem rate einen vorschlag
vor. großmütige gesinnung der vornehmsten
einwohner der stadt. folgen der beförderung
des grafen.
di. geschäft wurde nicht geheim betrieben,
die sache hatte sich durch des gouverneurs leute
verbreitet, und ehe ich sein haus verließ, war die
ganze stadt von meiner befreiung unterrichtet.
 . ich ging fort, nachdem ich befehl erhalten hatte,
mich des andern morgens um eilf uhr in der
kanzlei einzufinden. auf meinem wege
begegnete ich verschiednen personen, die mich mit
glückwünschen beluden; als ich aber mein haus erreichte,
fand ich panow, stephanow, baturin und
crustiew, die mich mit einiger verlegenheit anredeten,
undmirkundtaten, daß ich vor der
ganzenversammlung der verbündeten erscheinen müßte. ich frug
sie, was für ein dringendes geschäft meine
gegenwart soderte  und setzte hinzu, daß ich selbst
ihnen höchst angenehme neuigkeiten mitzuteilen
hätte. allein ich geriet in kein geringes erstaunen,
als panow mir antwortete, daß diese
neuigkei 

   
 
156 eilftes kapitel.
ten mir das leben kosten würden; daß ich ein
verräter wäre, und daß nichts weiter von einer sache  
gesagt zu werden brauchte, die von genugsamer
wichtigkeit sei, um nach der von mir selbst
verfaßten constitution entschieden zu werden.
mein erstaunen ließ mir nicht zu, über die
bewegungsgründe zu einem solchen verfahren
nachzudenken. vergebens bat ich meinen besten freund
crustiew, mir etwas licht in der sache zu
geben  er weigerte sich, und sagte, es sei ihm ver  ,
boten mit mir zu reden, und ich müßte durchaus
vor der versammlung erscheinen. ich ging also
hinein, und das erste, was mir in die augen siel,
waren zwei von meinen verbündeten, die mit
gezognen schwertern in der türe standen, und ein
giftbecher auf dem tisch. diese zubereitungen
brachten mich auf die vermutung, daß man mich
der verräterei schuldig glaubte, und daß meine
gefährten das verfahren des gouverneurs zu dem
gedanken verleitet haben könnte, als ob ich sie
angeklagt und verraten hätte. dieser voraussetzung
gemäß, bat ich um gehör, und trug ihnen
umständlich alles vor, was in des gouverneurs hause
geschehn war, nebst seiner entscheidung.  nach
endigung meiner rede verlangte ich mein urteil.
bestürzung und freude war auf jedem
gesicht. panow kam zuerst auf mich zu, warf sich
zu meinen füssen und bat um meine vergebung,
zugleich gestand er, daß er der urheber von allem
gewesen sei. er hätte mich, sagte er, schon
lan
in kamtschatka. 157  
ge in dem verdacht der verräterei gehabt, weil
er meine verbindung mit den oberhäuptern der
regierung nicht für bloße wirkung des zufalls hätte
halten können, und sei also ein unabläßiger
beobachter meiner schritte gewesen. auch diesen
morgenseier mir gefolgt; die nachricht, daß ich kraft
der verordnung des czaar peters i. in freiheit
gesetzt sei, habe ihn von meiner zweizüngigkeit
überführt, und zu dem entschlusse bewogen, mich
zu ermorden. doch hätte er die ausführung
dieses vorsatzes verschoben, um erst seine gefährten
vor der ihnen drohenden gefahr zu warnen. sie
hätten auf seine erklärung den entschluß gefaßt,
mich ums leben zu bringen, und ich verdankte die
erhaltung desselben einzig der entschlossenheit
des herrn crustiew, der sie beredet hätte, mich
erst zu hören, ehe sie mir ein verbrechen
aufbürdeten  denn er wollte mit seinem leben für mich
stehn. und da diese versichrung des herrn
crustiewsich nun wahr bewiese, bäte er mich wegen
seiner übereilten hitze um verzeihung.  
ich umarmte diesen würdigen bundesgenossen,
und dankte ihm für seine sorgfalt; bat ihn aber
zugleich, künftig eine beßre meinung von mir zu
hegen.
da die furcht der verbündeten nunmehr aus
dem wege geräumt war, hingen sie den
angenehmen betrachtungen nach, wie sehr meine freiheit
die ausführung unsers projekts erleichtern und
schern würde. nach dem aufbruch der
versamm v
 

i58 eiftes kapitel.
lung teilte ichcrustiew und dem protopop aleris
meine besorgnisse mit, daß des gouverneurs
gemahlinn und aphanasia, da sie mich in freiheit
sähen, wegen der heirat in mich dringen würden,
die zu vollziehen nicht in meiner macht stünde, weil
ich bereits verheiratetsei, und fest beschlossen
hätte, unsre reise zu verfolgen.  
jener stellte mir vor, daß meine heirat
mit aphanasien nicht bindend sein könnte, weil
sie aus zwang geschähe, und daß ich mich
beimeiner rückkehr nach europa ohne bedenken davon
könnte frei sprechen lassen. dieser riet mir,
die form der heirat zu begehn, ohne mich auf die
erfüllung des wesentlichen einzulassen, zu welchem
ende er mir ein certificat zu geben versprach. beide
suchten mich zu überzeugen, daß ich ohne bedenken
dem anliegen der familie nachgeben könnte, da das
allgemeine beste der gesellschaft dadurch befördert
würde; allein ich blieb fest bei dem entschlusse,
nichts zu tun, was meine ehre beflecken könnte.
 ich erklärte ihnen also, daß ich die heirat so
lange als möglich ablehnen wollte, um zeit zu
gewinnen; und daß ich nicht zweifelte, sie bis gegen ende
des mays verzögern zu können, um welche zeites
in unsrer macht sein würde, die sache auf andre
art einzurichten. ich gestehe, daß ich mein
innres von schmerz und unruhe bei dem gedanken
zerrissen fühlte, das werkzeug des kummers für
ein liebenswürdiges und zärtlich liebendes mädchen
zu sein; doch benahm die hoffnung, daß sie
der 
,

  in kamtschatka. 159
einst in einer ihrer lage angemeßnern verbindung
glücklich sein würde, meinen betrachtungen etwas
von ihrer bitterkeit.   . . .
ich brachte den tag mit zubereitungen hin,
um mit anstand vor der kanzlei zu erscheinen,
und gegen abend besuchte ich den kanzler und
hettmann, um ihnen für ihre gute gesinnung
meinen dank zu bringen. beide überluden mich
mit höflichkeiten  der kanzler nötigte mir einen
sehr schönen vergoldeten schlitten von fischbein
auf, nebst den dazu gehörigen hunden, und einem
kerl, sie zu lenken; und der hettmann schenkte
mir eine pasca oder pelz von biberfellen, mit
schwarzem fuchs ausgeschlagen, und eine mütze
von blauem sammt, mit zobel verbrämt.
am 8ten versammleten sich alle verwiesnen in 
meinem hause. um zehn uhr kam der
kanzleisekretär szudeikin, um mich vor die kanzlei zu
laden. ich ließ also meinen schlitten
anschirren, und verfügte mich zum kanzler, in
begleitung meiner gefährten, die am tore stehen
blieben, um auf mich zu warten. der
sekretär führte mich in den gerichtssaal, wo ich den
gouverneur, den präsidenten, nebst achtzehn
andern angesehnen herren, den hettmann und
kanzler mit eingeschlossen, sitzen sah. der gouverneur
suchte mir in einer langen rederecht einleuchtend zu
machen, wie sehr ich ursach hätte, das gute
gestirn zu preisen, welches mich in die hände so
gerechter und aufgeklärter menschen hätte fallen
las
16o eilftes kapitel.
sen. er ließ sich weitläustig über die milde der
regierung, und über die vortrefflichkeit ihrer
gesetze aus, und beschloß seine rede mit einer
lobpreisung der kaiserinn, deren tugenden er bis in
den himmel erhob.   nach endigung dieser
rede befahl er dem kanzler, meine
lossprechungsacte zu lesen, welche von wort zu wort
folgendermaßen lautete 
 nachdem ich das betragen des augustus
 samuels, eines nach dem willen ihro
kaiser lichen majestät, durch befehl des senats,
hie her verwiesnen, gehörig untersucht habe, sehe ich
 mich durch die unverletzliche pflicht der
gerechtig keit angetrieben, denselben von dem gegen ihn
aus gesprochnen verweisungsurcheile los und ledig zu
 erklären, und erkenne hiermit auf seine
freilas sung, dem sinne der gesetzgebung gemäß, wie
 solcher inden, im fünften abschnitt der gesetze gegen
 verwiesneundin banngetane personen
betreffen den instructionen erklärt ist; und damit die
ur sachen, welche mich zu diesem verfahren bewogen
 haben, im gericht aufbehalten bleiben mögen, so
 will und befehle ich, daß die species fa ti   
 
 gegen   der leser wird bemerken, daß der zweite absatz
dieser acte, die vom gouverneur erwähnte
species facti ist, welches in der englischen urschrift
weder besonders bemerkt, noch durch ein colon
hinter dem ersten absatz angezeigt ist. der ue.
ders        

in kamtschatka. is
 gegenwärtiger aete eingerückt werde, so wie sie
 mir vom kanzler überreicht worden 
 sr. ercellenz, der herr gouverneur, werden
 geruhen, die aussage des augustus samuels
 in erwägung zu ziehn, der den versuch der
ver giftung entdeckte, wodurch casarinow den tod des
 hrn. gouverneurs und der häupter des
gouverne ments zu verursachen trachtete, ohne zweifel, um
 einen anschlag, sich der regierung dieser provinz
 zu bemächtigen, und selbige der oberherrschaft des
 reichs zu entreissen, in ausführung zu bringen.
 besagter augustus samuel wagte sein eignes
 und das leben verschiedner seiner freunde, um
 dieses verbrecherische vorhaben zu erweisen,
in dem er an seiner eignen und ihrer person, einen
 versuch von der stärke des giftes machte, und
 erwieß solchergestalt klärlich das verbrechen des
 oben benannten, welches zeugniß hernach durch
 das eigne geständniß des verbrechers casarinow
 bekräftigt wurde. se ercellenz, der herr
gou verneur, werden demnach geruhen, den
verordnun gen des verstorbnen czaar peters i. gemäß, die
 sentenz und lossprechung von dem banne für
 besagten augustus samuel auszusprechen.  
unterzeichnet    
novozilow, kanzler.
szudeikin, sekretär.
diese lossprechungsaete wurde, nachdem sie im
gericht abgelesen war, den gesetzen gemäß
ausgeserster band,      

162 eiftes kapitel.
hängt und publicirt. nach geendigter ablesung
ließ mich der gouverneur an den tisch kommen, und
überreichte mir einen spiegel, den er mich küssen
hieß. nach dieser cäremonie umarmte er mich,
welches alle andre im rate versammleten glieder
ebenfalls taten. gleich darauf traten sechs
soldaten mit einer trommel herein, und zogen mit
dem sekretär aus, um meine lossprechung in der
stadt bekannt zu machen. während sie ihren
auftrag vollführten, bat ich den gouverneur um
erlaubniß, einen vortrag zu halten, welches mir
verstattet wurde. ich hielt darauf eine anrede an
die versammlung, worin ich erklärte, daß,
nachdem ich so glücklich gewesen sei, dem staat einen
dienst von solcher wichtigkeit zu erzeigen, auch
mein ganzes übriges leben dem dienst eines
landes gewidmet sein sollte, wo man so viel anteil
an meinem wohl genommen hätte. in dieser
absicht täte ich den vorschlag, den anbau des
getraides in der südlichen gegend der insel
einzuführen, um den einwohnern von kamtschatka
hinlänglichen lebensunterhalt zu verschaffen, und
zudiesem behufsein stück wiesengrund zu reinigen, das
itztöchstens zur weide für das viehdiene. die
ausführung dieses plans nähme ich gänzlich auf mich,  
wenn man mir erlaubnißerteilen wollte, mich nebst
den andern verwiesnen, und vierzig kamtschadalen
zu arbeitern, in jener gegend niederzulassen,
der kanzler unterstützte meinen vorschlag,
und der gouverneur genehmigte, ihn bei der
nächw  
x.

in kamtschatka. 163
sten session zur entscheidung vorzulegen. beim
auseinandergehn des rats wurde ich zum
mittagsessen eingeladen; ehe ich mich aber dahin
verfügte, ging ich zu meinen gefährten, und
erläuterte ihnen die ursachen meines vorschlags, den
sie für den zweck unsrer vereinigung sehr
vorteilhaft fanden.  
ueber tisch empfing ich unzählige
höflichkeiten; besonders bezeugte mir die familie des
gouverneurs ihre zufriedenheit, und vor allen
aphanasia, die an dem tage ungewöhnlich reizend
gekleidet war. zwei und zwanzig der vornehmsten
der stadt waren bei dieser mahlzeit gegenwärtig.
beim nachtisch nahm einer von ihnen, ramens
casimir, das wort, und merkte an, der preis
guter handlungen müsse nicht auf bloße worte
eingeschränkt bleiben, sondern es sei die pflicht der
gesellschaft, nachdem der gouverneur den
forderungen der gerechtigkeit genüge geleistet hätte, auch
dem verdienst seinen gebührenden lohn zu erteilen;
er tue also den antrag, daß die bürger
gemeinschaftlich zu einem fond für meine einrichtung
beitragen sollten.  
der gouverneur antwortete auf diesen
antrag, daß er ernstlich darauf dächte, mein glück
zu machen; und daß, da es seine absicht sei, mir
seine tochter zur ehe zu geben, es ihm gebühre,
die sorge für meine einrichtung zu übernehmen.
allein der kanzler widersprach dieser erklärung,
und führte an, daß der gouverneur selbst eine
zahl 
  l 2

164 eiftes kapitel.
v
reiche familie zu versorgen hätte, und daß ihm also
die klugheit auflege, sein eignes vermögen nicht
zuschmälern, sondern denjenigen freie hand zu lassen,
deren wunsch und sreier wille es wäre, mir ihren
dank zu beweisen. der hettmann trat dem
kanzlerbei, und der gouverneur genehmigte endlich,
daß casimir seinen plan ausführen sollte, und
erklärte, daß er die heirat zwischen mir und seiner
tochter nicht länger zu verschieben dächte, als bis er
von dem general gouverneur von irkuzk, bei
dem er um die
general polizei lieutenants stelle für mich angesucht hätte, antwort würde
bekommen haben.  
die gesellschaft billigte laut diesen entschluß,
und der abend verstrich sehr angenehm für alle;
mich allein ausgenommen. keine worte können
die unruhe meiner seele bei dem gedanken
ausdrücken, daß ich gezwungen war, ein reizendes,
unschuldiges mädchen zu betrügen. ich konnte
meine unruhe dem scharfsichtigen auge der madame
nilow nicht verbergen; und mit äußerster
verlegenheit suchte ich ihren fragen durch den
vorwand auszuweichen, daß meine anscheinende
niedergeschlagenheit aus dem gedanken entstünde, von
der gesellschaft der andern verwiesnen getrennt zu
sein, auf deren freundschaft ich einen hohen wert
gesetzt hätte. das geständniß eines so natürlichen
gefühls befriedigte sie; und sie suchte diese
betrachtungen durch das versprechen aus dem wege zu
räumen, daß sie auf mittel denken wollte, die
här 
4

in kamtsaka 165
te ihres schicksals zu mildern; zugleich bat sie
mich, inskünftige meine wohnung in des
gouverneurs hause zu nehmen, woselbst zimmer für mich
eingerichtet wären, damit ich zur teilnehmung an
den öffentlichen geschäften bei der hand wäre.
dieser antrag setzte mich in große
verlegenheit; allein da ich tausend ursachen hatte, einen
solchen beweis ihrer güte abzulehnen, bediente
ich mich aller ersinnlichen gründe, um sie zu
bereden, mich nach wie vor außerhalb der stadt
und festung wohnen zu lassen, welches sie auch
endlich zugab,      

166  
zwölftes kapitel w
beweis des vertrauens der verwiesnen, und ihrer
anhänglichkeit an den grafen. der
gouverneur und der rat sprechen die verwiesnen frei.
der graf verspricht casarinows befreiung zu
bewürken. weitere fortschritte der verwiesnen
in ihrem plane zur flucht. sie beschließen
ein gastmahl zu geben. die herren aus der
stadt machen dem grafen geschenke. gute
wirkungen der verwendung des grafen für
seinen seind.  
b ei meiner zuhausekunft fand ich meine
freundeversammlet. viele von ihnen vergossen
tränen der freude, und erklärten, daß, da mein glück
nunmehr gemacht sei, und sie sich auf meine
festigkeit verlassen könnten, sie entschlossen wären, von dem
eide der vereinigung abzustehn, um mein leben
in zukunft nicht wieder in gefahr zu setzen. sie
beteuerten, daß dieser entschluß einstimmig
gefaßt sei, und daß ihre persönliche liebe gegen mich,
sie zu dieser erklärung bewegte.
ich dankte ihnen für diesen seltnen beweis der
freundschaft, sagte ihnen aber, daß es mein fester
und unveränderlicher entschluß sei, die bande
unsrer sklaverei zu zerreissen, und schlug ihnen vor,
den eid der vereinigung zu erneuern. herr
panow riet uns, einen boten an die verwiesnen
 ,

  in kamtschatka. 167
von nisnei ostrog abzuschicken, um unsre
gefährten von dem vorgefallnen zu benachrichtigen,
damit sie durch keinen falschen bericht veranlaßt
würden, die hoffnung zur wiedererhaltung ihrer
freiheit aufzugeben. diesem rate gemäß,
wurde sibaew abgeschickt; und da die fortsetzung
meiner schulgeschäfte durch diese darzwischen
kommende ereignisse unterbrochen worden war,
übergab ich die aufsicht darüber herrn wynbladt,
dem mit mir gefangen genommen und verwiesnen
major der conföderirten; und ernannte herrn
meder, seinen landsmann, einen seit langer zeit  
verwiesnen schweden, zu seinem gehülfen.  
am 9ten vollendete herr baturin die
char  te, welche ich für die nördliche schiffart entworfen
hatte. ich überreichte sie dem kanzler, der, nach
bezeugung seines beifalls, sie dem rate
vorlegte, und des gouverneurs einwilligung erhielt,
sie an das admirals collegium nach petersburg zu
schicken. an eben dem tage übergab der kanzler  
einen bericht meines gesuchs, um
bevollmächtigung das erdreich von lopatka anzubauen; und nach
kurzer deliberation ließ der gouverneur im rate
eineacte abfassen, worin mir der beistand des
gouvernements zu meinem vorhaben versprochen
wurde. ich wurde durch diese acte bevollmächtigt,
eine niederlassung von verwiesnen zu stiften. die
parteilichkeit des gouverneurs und der
vernehmsten der stadt gab ihnen eine so
bewundernswürdige fertigkeit, die satzungen des czaar
pe
168. zwölftes kapitel.
ters i. zu deuten, daß der gouverneur sich für
berechtigt hielt, in dieser acte zu erklären, daß alle .
verwiesnen, die nach dem lande lopatka
gehnwollten, um der niederlassung daselbst beizutreten und
sich zum anbau des erdreichs zu verbinden, von
ihrem verweisungsurteil losgesprochen sein sollten.
  alles dießgeschah dem sinn der gesetze
gemäß, worin man die deutliche erklärung fand, daß
jeder verbannte und verwieshe, der dem staate
wesentliche, zur erhaltung desselben gereichende
dienste geleistet hätte, fähig sein sollte, die gnade
der freilassung zu empfangen  dieses verfahren
eines ganzen rates überzeugte mich, daß kein
geseß, in der welt ist, das nicht der jedesmaligen
convenienz gemäß ausgelegt werden könnte.
dieser tag vollendete meine zufriedenheit 
denn nachdem ich im rat erklärt hatte, daß ich
alle verwiesnen dahin gestimmt hätte, der
errichtung dieser neuen colonie beizutreten, befahl mir
der gouverneur, sie zu hohlen, damit sie ihre
erklärung unterschreiben könnten. ich flog mit diesem
befehle nach hause, und versammletemeine
freunde, denen ich meinen auftrag sagte. sie folgten
mir sogleich in die kanzlei, um ihre unterwerfung
zu unterzeichnen, worauf der gouverneur eine
amnestie zu gunsten ihrer bekannt machen ließ.
die schnelligkeit meiner operationen setzte je
dermann in erstaunen; was mir aber das größte
vergnügen machte, war, daß niemand meine
abschten argwohnte. als wir die kanzlei verlies
   

  in kamtschatka. 169
sen, schritten wir in corpore fort, um dem
gouverneur, dem kanzler, dem hettpann und den
andern räten unsern dank zu bringen.
während ich in des hettmanns hause war, bat mich
casarinows familie, diesem unglücklichen
manne die freiheit und einen widerruf des urteils,
kraft welchem er zu den minen verdammt war,
zu bewirken. ich versprach der gebeugten
familie, alles, was ich könnte, zu tun; allein da ich
gehört hatte, daß sein eingezognes vermögen sich
auf mehr als sechzig tausend rubel belief, sah ich
nur zu gut, was für schwierigkeit die sache
haben würde, und war überzeugt, daß ich ihn nicht
würde retten können, wenn er nicht alle gedanken,
sein eigentum je wieder zu erhalten, aufgäbe. ich
ließ seiner frau meine befürchtung merken; allein
sie unterbrach mich mit der versichrung, daß ihr
mann sich diesem opfer gern unterwerfen würde,
wenn der gouverneur ihm die gunst gewähren
wollte, ihn zur eintreibung des tributs nach den
kurilischen inseln zu schicken. auf diese
erklärung versprach ich ihr, mich um seine begnadigung
zu bemühn; und da ich wohl fühlte, in
welchenguten ruf mich diese handlung der großmut setzen
würde, nahm ich mir vor, alles anzuwenden, um
die sache durchzusetzen.  
noch an eben dem abend hatte ich
gelegenheit, mit dem kanzler zu sprechen, und trug ihm
mein anliegen vor. anfangs hörte er mich mit
sichtlicher unzufriedenheit an; als ich aher einfließen
d
 
l 5  

170 zwölftes kapitel.
ließ, daß casarinow auf sein vermögen verzicht
leisten wollte, drehte sich der wind. er sann ein
weilchen nach, und sagte mir dann, daß er auf ein
mittel gedacht hätte, alle schwierigkeiten aus dem
wege zu räumen; allein er müßte erst mit dem
gouverneur und hettmann darüber zu rate gehn.
indessen versprach er, mir in zeit von vier und
zwanzig stunden eine entscheidende antwort zu
geben,        
am 1oten berief ich eine versammlung; wir
beratschlagten über unsre gemeinschaftlichen
vorteile, und faßten den schluß, alle nötigen
anstalten zu treffen, damit wir im märz nach lopatka
abreisen könnten, unter dem vorwande, uns mit
der einrichtung unsrer niederlassung zu
beschäftigen, bei der ersten schicklichen gelegenheit
wollten wir alsdann von dem gouverneur ein schiff
zum transport unsrer sachen verlangen, und
sobald es da wäre, wollten wir uns desselben
bemächtigen, und diesem orte des jammers ein ewiges
lebewohl sagen.
diesem entschlusse gemäß, nahmen wir uns
vor, proviant zu einer seereise von drei monaten
herbeizuschaffen, beim aufbruch der versammlung
schlug ich noch vor, daß wir dem rat zur
bezeugung unsers danks für unsre freilassung ein fest
geben, und alle die angesehensten der stadt dazu
einladen wollten. man genehmigte diesen
vorschlag, und crustiew erhielt den auftrag, alle
nötigen veranstaltungen zu treffen,  

in kamtschatka 171
 
um den mittag kam herr casimir, und tat
mir kund, daß die gesammte bürgerschaft
beschlossen hätte, mir ein geschenk von sechstausend rubel
zu machen; und zwar ein dritteil an baarem
gelde, ein dritteil an kaufmannsgütern, und das
übrige an lebensmitteln und dingen zum
häuslichen gebrauch. ich nahm diesen beweis der
großmut an, und da die botschaft schriftlich
überliefert wurde, gab ich meine antwort eben so
zurück, und befließ mich, jeden ausdruck dem
umsange meiner dankbarkeit gemäß einzurichten,
als herr casimir fort war, ging ich zum es
sen zu dem gouverneur, und erhielt seine
erlaubniß, unser gastmahl auf dem rathause zu geben,
es wurde auf den 15ten angesetzt, weil der
gouverneur am 16ten seine reise anzutreten wünschte.
nach endigung der mahlzeit kamen der
kanzler und hettmann, sie sprachen eine kleine
weile mit dem gouverneur in seinem kabinet, worauf
sie mich riefen und mir sagten, daß casarinow die
freiheit mit dem bedinge gewährt sei, daß er
unverzüglich nach den kurilischen inseln gehn, und zwei
jahre daselbst bleiben sollte; welche zeit hinlänglich
war, um seinen verlust zu ersetzen  denn diese herren
waren nicht im mindesten geneigt, ihm sein
vermögen wieder zu geben, der gouverneur trug mir
aufdie botschaft zu überbringen, welches ich aufder
stelle vollführte. als ich ins gefängnißtrat, siel
mir der unglückliche mann zu füssen und flehte um
vergebung, einen angriff auf mein leben gemacht
     
m
 

172   zwölftes kapitel.
zu haben. ich unterbrach sein gewinsel durch die
frage  was für ursacher haben könnte, vergebung
von mir zu hoffen  statt aller antwort beschwur
er mich, mitleid mit ihm zu haben, und ihm um
seiner unglücklichen familie willen zu verzeihn.
endlich, da ich denn doch wünschte, seine furche
aus dem wege zu räumen, trug ich ihm die
bedingungen vor, auf welche ich ihn aus dem
gefängniß befreien zu können glaubte. er nahm sie mit
beteurungen ewiger dankbarkeit an, und endlich,
als ich ihm sagte, daß ich erlaubniß für ihn
ausgewürkt hätte, nach den kurilischen inseln zu gehn,
versicherte er, daß ein einziges jahr hinreichen
würde, sein vermögen wieder einzubringen; worauf
ich ihm ankündigte, daß er in freiheit gesetzt
werden sollte, sobald die schiffe, die ihn dahin
bringen sollten, zum absegeln bereit wären. er
umfaßte meine knie, und sagte alles, was nur das
lebhafteste gefühl der dankbarkeit eingeben kann.
da ich mich also von casarinows
bereitwilligkeit, die vorgeschlagnen bedingungen
anzunehmen, versichert hatte, verließ ich ihn, um dem
gouverneur meinen bericht abzustatten, der sich
über seine bereitwilligkeit freute, und dem
kanzler austrug, ihn mit dem serjeanten cusmin
nach den kurilischen inseln zu erpediren. ich
merkte, daß der gouverneur mit dem kanzler und
dem hettmann  allein zu sprechen wünschte, und
nahm also abschied. auf meinem wege durch die
stadt, sprach ich bei casarinows familie vor,

in kamtschatka 173
    ,
 are m und verkündigte ihnen die gnade, welche der gou 
verneur ihm gewährt hatte. ich hatte natürlich
dank und erkenntlichkeit erwartet, allein auf die
ueberraschung, eine familie zu meinen füssen zu
sehn, die mich ihren beschützer und wohltäter
nannte, war mein herz nicht gesaßt. ivan
csorni, der mich seit der geschichte mit casarinow nicht
mehr besucht hatte, kam ebenfalls mich zu
umarmen, und redete mich mit folgenden worten an 
v hören sie, mein freund, ich wußte so gut um
 ihr vorhaben, als casarinow und hatte
folg lich ein eben so großes recht, ihr seind zu sein,
 als er. wir hatten gemeinschaftlich beschlossen,
 sie anzugeben; obwohl ich an dem versuche, sie
 zu vergiften, keinen anteil hatte. das unglück,
 welches nachher meinem vetter zustieß, bewog
 mich, ihren untergang zu schwören. ihre
groß mut gegen ihn hat mich versöhnt, und ich schwöre
 nicht nur, alles, was ich weiß, bei mir zu
behal ten, sondern ich widme mich auch ihrem dienste,
 in allem, was sie nur von mir verlangen werden. 
diese erklärung setzte mich in erstaunen; allein
ich antwortete nichts weiter darauf, als daß ich
hofte, er würde mir seine dankbarkeit durch die
vollkommenste vergessung alles vorgefallnen beweisen.
bei meiner zurückkunft erzählte ich meinen
gefährten die begebenheiten des tags, und sie freuten sich
mit mir über die glückliche wendung unsrer sachen.
  a .

dreizehntes kapitel
zabereitungen zur heirat. sonderbare
vorberei  tungsgebräuche. maaßregeln um das
geheimniß zu bewahren, und das unternehmen der
verwiesnen während des grafen abwesenheit
zu befördern. große projekte, gouvernements
und reiche im norden zu stiften. ein
gastmahl bei gelegenheit der freilassung der
verwiesnen. .
a. 1 1ten ließ madame nilow mich bitten, zu
ihr zu kommen, und sagte mir, sie wünschte, daß
ihre tochter am 15ten die honneurs bei unserm
feste machen, und öffentlich für meine zukünftige
gattinn erklärt werden möchte. da ich keinen
schicklichen vorwand finden konnte, ihren wunsch
zu verweigern, willigte ich ein; worauf sie ihre
tochter rufen ließ, und ihr einschärfte, ihre
sachen so zu machen, daß sie ehre einlegte.
als ihre mutter fortgegangen war, warf mir
meine vermeinte künftige vermählte vor, daß ich
mehr aus der gesellschaft meiner gefährten machte,
als aus der ihrigen; und ich beantwortete ihre
dringenden vorstellungen mit dem versprechen, sie in
zukunft womöglich fleißiger zu besuchen.
um den mittag   denn ich war zu tische
bei dem gouverneur gebeten, der mich jetzt
nieanders, als sohn nannte   bat er mich, eine
kur
in kamtschatka 175
ze beschreibung von kamtschatka in einer form,
wie ich glaubte, daß sie sich für den druck schickte,
für ihn aufzusetzen  denn er wünschte, dem senat
einen anschaulichen beweis seiner fähigkeiten
zugeben. ich versprach das werk nach seinen ideen
zu schreiben, und machte mich anheischig, es auf
unsrer reise zu vollenden. er war sehr vergnügt
mit diesem versprechen, umarmte mich und sagte
mir, daß er durch dieß werk das gouvernement
von ochozk zu erhalten hoffte. nach tische sagte
er mir im vertrauen, daß die geschichte mit
casarinow ihm achtzehntausend rubel eingetragen hätte;
allein der spitzbube würde gewiß gut gespickt von
seiner reise wieder zurück kommen.  
am abend begleitete ich mit meiner
zugedachten gattinn den gouverneur zu ivan csorni,
wohin er zum abendeßen eingeladen war. herr
proscurakow nötigte mich zum schachspiel, und
wir machten eine sehr starke partie. der
kanzler und hettmann auf meiner seite,
proscurakow, ottlaskow und ribnikow auf der
andern. das spiel wurde zu fünf hundert rubel
baares geld, zwanzig dutzend marderfellen, zwölf
biber  und zwölf schwarzen fuchsfellen gespielt.
nach langem kampfe gewann ich dieß spiel, und
noch drei folgende. unser spiel hielt uns bis drei
uhr morgens auf, und mein anteil am gewinst
belief sich auf beinahe achtundert rubel.
der gouverneur fand vergnügen am zusehn;
und ich verließ die gesellschaft nicht vor vier uhrdes,

176 dreizehntes kapitel.
morgens, wo ich ihn bis vor sein haus begleitete,
und dann meinen abschied nehmen wollte; allein
man hielt mich unter dem vorwande, daß mir ein
unfall zustoßen könnte, zurück. wie groß war
aber mein erstaunen, als des gouverneurs
gemahlinn mich in aphanasiens schlafzimmer
führte, wo sie mich mit den worten ließ  ich hoffe,
sie werden weise sein, und so, glaube ich, können
sie nirgends besser logiren, als bei meiner
tochter, mit der sie sich doch zu leben gewöhnen
müssen.  
mit diesen worten ging sie fort, und
wünschte mir eine gute nacht. voll erstaunen
überdieses den europäischen sitten so ganz
entgegengesetzte verfahren, hätte ich reichen stoff zu
betrachtungen gehabt; allein meine reizende
gesellschafterinn ließ mir nicht zu, meine zeit betrachtungen
zu widmen. sie hatte so viel zu fragen, und ich
zu antworten, daß wir die zeit hinbrachten, ohne
an schlafen zu denken; und ich sie erst um acht
uhr des andern morgens verließ.    
als ich zu hause kam, fand ich herrn
crustiew und meine freunde sehr unruhig über meine
abwesenheit; allein alle ihre furcht verschwand, so
bald sie mich sahen. ich fühlte ein so großes
bedürfniß des schlafs, daß ich mich ohne verzug
zu bette verfügte, nachdem ich zuvor herrn
crustiew an sein versprechen, für alle nötigen
zubereitungen auf den 15ten zu sorgen, erinnert hatte.
um fünf uhr abends erwachte ich, und hatte die
    freude,

in kamtschatka, 177
freude, meine mir zugedachte künftige gattinn an
meiner seite zu sehn. sie äußerte die zärtlichste
besorgniß für meine gesundheit, und erklärte, daß
sie mich nicht verlassen wollte; sie hätte auch schon
ihrer mutter sagen lassen, daß ich krank sei, und
daß sie die nacht bei mir wachen würde.
es war umsonst, daß ich ihr vorstellte, ihre
zärtlichkeit für mich würde ihr in der guten
meinung ihres vaters schaden; sie beharrte auf ihrem
entschlusse. während wir über die sache noch
hin und her debattirten, kam madame nilows
mädchen und brachte die nachricht, daß ihre
gebieterinn aphanasiens entschluß gut fände, und
ihr mädchen mit ihrem bette schicken wollte.
nachdem sie dieß ausgerichtet hatte, begab sich die zofe
mit wünschen guter besserung fort, und der tag
verstrich mir und meiner aphanasia ohne irgend
einen ungünstigen zufall.
am 13ten führte ich meine braut zu ihren
aeltern, wo wir aufs zärtlichste empfangen wurden.
der gouverneur nahm mich in sein kabinet und
bat mich, künftig alle morgen eine stunde
zukommen, um die briefe, die er empfing, zu lesen, den
inhalt auszuziehn, und die antworten oder
befehle aufzusetzen. da dieser wunsch ein befehl für
mich war, suchte ich ihn aus besten kräften zu
erfüllen; worauf ich meinen abschied nahm, weil ich
den tag mit meinen gefährten hinzubringen
. .
wünschte, um gewisse nötige einrichtungen zur
merster band. m

78 dreizehntes kapitel.
sicherheit unsers briefwechsels während meiner
reise zu treffen.
als ich nach hause kam, beschenkten mich
meine gefährten mit einem vollständigen und
prächtigen kleide von rotem atlas mit gold gestickt und
mit pelz verbrämt, und einem paar sehr künstlich
gestickten halbstiefeln; zugleich baten sie mich, daß
ich diesen anzug auf den 15ten anlegen möchte.
nach diesem mit allen beweisen von freundschaft
und achtung begleiteten vorspiel, setzte ich eine
allgemeine versammlung, nach der mahlzeit, an.
ich ermahnte bei dieser zusammenkunft meine
gefährten, unser geheimniß sorgfältiger als je zu
bewahren, weil die mindeste unvorsichtigkeit uns alle
ins verderben stürzen könnte. ich verbarg ihnen
meine besorgniß wegen meiner kurzen abwesenheit
nicht, und bat sie, herrn crustiew einen
unbedingten gehorsams zu versprechen, und nichts ohne
seine einwilligung zu tun. weil ich aber doch
einen regelmäßigen briefwechsel mit ihm zu
führen wünschte, bat ich sie, drei gefährten aus den
unsrigen zu wählen, die vorgeben sollten, ich
hätte sie gemietet; damit ich nicht ohne
unterstützung wäre, wenn uns ja ein unglück zustieße,
und mich ihrer bedienen könnte, um den an.
dern verbündeten bei zeiten nachricht zu geben,  
so bald ich etwas von einem unfall oder einer
verräterei merkte. es wurde also beschlossen, daß
ivan kudrin, georg lapkin und nicolaus
rubatow mir folgen sollten, und zwar jeder wohl
 

in kamtschatka. 179
 
bewaffnet, zu schlitten, und von einem
kamtschadalen, auf den man sich verlassen könnte, begleitet.
herr panow meinte noch, daß diese vorsicht
nicht hinreichend wäre, und wünschte, daß mehrere
von den unsrigen sich bei dem gouverneur erbieten
möchten, ihm schlitten zu leihen, und sie, zu seiner
bessern sicherheit und bequemlichkeit, selber
zufahren. wir fanden panows vorschlag sehr gut,
und kuzneczow übernahm es, dem gouverneur
den antrag zu tun  er versprach, sechs schlitten
herbei zu schaffen, und ich bekam also eine
verstärkung von zwölf mann bewaffneter, welches mit
mir, und den sechs andern, neunzehn ausmachte;
eine hinlängliche anzahl, um den ersten stoß ab 
zuhalten. nachdem diese
sicherheits maaßregeln genommen waren, brachten wir den übrigen
tag und abend sehr angenehm hin.
am 14ten des morgens kam der hettmann
zu mir, und bat mich, den gouverneur zu bereden,
daß er ihn im frühjahr nach petersburg schicken
und seine bitte unterstützen möchte, daß ihro
majestät die kaiserinn ihm verstatten wollten, eine
niederlassung auf den aleutischen inseln zu stiften,
und ihn zum gouverneur derselben zu ernennen. ob
ich gleich den ehrgeiz dieses mannes schon lange
kannte, konnte ich doch nicht umhin, über den
dünkel eines menschen zu lächeln, der mit sehr
beschränkten fähigkeiten darnach trachtete,
gesetzgeber zu werden. da mir indeß seine
freundschaft und sein guter wille notwendig waren,
verm 2
 

189 dryents kapitel.
sprach ich ihm, mich um des gouverneurs
einwilligung zu seinem gesuch zu bemühn, und machte
mich anheischig, ein memorial, zur unterstützung
desselben bei dem senat, im namen des
gouverneurs aufzusetzen.          
diese meine gefälligkeit lockte dem hettmann
die stärksten beteurungen seiner anhänglichkeit an
mich ab, die er mit dem versprechen bekräftigte,
daß ich das gouvernement von kamtschatka
erhalten sollte, wenn mein zukünftiger schwiegervater
nach ochozk gesetzt würde. seiner meinung nach
war unser triumvirat nunmehr vollkommen; allein
da der kanzler nicht mit im plane war, schlug ich
dem neuen herrn gouverneur vor, das
gouvernement von kamtschatka lieber diesem zu übertragen,
weil ich zufrieden sein würde, ihn auf dem zweiten
plaße nach den aleutischen inseln zu begleiten, wo
ich ihm bei der eroberung von californien sehr
nützlich sein könnte; ein projekt, das in der
einbildungskraft des herrn hettmann vorn an stand.
der zuversichtliche ton, womit ich dieses zu
dem hettmann sagte, munterte ihn auf, seiner
einbildungskraft freies spiel zu geben; und das
uebrige unsers gesprächs bewieß deutlich das
ausschweifende seiner ideen  denn ich konnte leicht
merken, daß er mit sichtlichem widerstreben den
gedanken an einen stand der abhängigkeit beibehielt,
während er es in seiner macht zu haben glaubte,
souverain zu werden.      
     

in kamtschatka. 18.
 
als er fort war, teilte ich meinen gefährten
die absicht seines besuchs mit, und konnte
nicht umhin zu bemerken, wie wenig der russische
senat, auf dessen decret ich ins exil geschickt
worden war, sich sowohl von den projekten, die jetzt
meinen kopf beschäftigten, als von den ideen,
denen ich das entstehen gab, etwas möge träumen
lassen; indem ich das luftprojekt, reiche zu stiften,
und den spaniern ihre ehelegnengebieche zurauben,
auf dem papiere einleitete. weiteres nachdenken
über diese sache zeigte mir jedoch die
wahrscheinlichkeit, daß californien dereinst vielleicht wirklich
von den russen weggenommen, und die spanischen
colonien früher oder später ihnen zur beute werden
könnten. a
um den mittag ging ich zum gouverneur, und
trug ihm des hettmanns projekt vor, mit so vielen
gründen dafür, daß er es genehmigte; wozu er
ohne zweifel durch die hoffnung verführt wurde,
das gouvernement von ochozk zu erhalten. nach
tische, als der kanzler und hettmann erschienen,
wurde der vorschlag des letztern weitläuftig
verhandelt, und ich sah mit innigem wohlbehagen,
daß alle diese drei personen meinen plan
annahmen, den sie mir aufs papier zu bringen auftrue
gen. es lag mir also ob, diese drei gouverneure
zu schaffen, und ich versprach ihnen, meine
äußersten kräfte für sie aufzubieten. dieser tag gab
mir eine entschiedne obergewalt in kamtschatka.
  bisher war ich den drei chefs nützlich gewesen;
m 3

182 dreizehntes kapitel.
nun sie sich aber ein projekt in den kopf setzen
ließen, dessen ausführung ganz auf mir beruhte,
war ich ihnen nicht nur nützlich, sondern
unumgänglich notwendig geworden.  
 . gegen abend begab ich mich nach hause, um
nach den zurüstungen zu unserm gastmahle zu
fragen. herr crustiew stattete mir einen
ausführlichen bericht ab, woraus ich mit großer
zufriedenheit sah, daß alles auss beste angeordnet war,
am 15ten früh um neun uhr kamen alle
verwiesnen zu mir, vollkommen gut und sogar reich
gekleidet. wir fuhren in zwei und dreißig
schlitten, deren jeder von vier hunden gezogen wurde,
von meinem hause nach dem hause des
gouverneurs, wo wir auss beste empfangen wurden, der
kanzler und hettmann, welche dort waren,
sparten uns die mühe, nach ihren häusern zu gehn.
der gouverneur gab uns eine liste von den
personen, die er eingeladen zu sehn wünschte, und ich
schickte darauf meine gefährten, in partien geteilt,
ab, um die gäste einzuladen, während ich, nebst
herrn crustiewund meiner braut, mich nachdem
rathause verfügte, um die nötigen
veranstaltungen zu treffen. wir hatten eilf musikanten;
und sieben und sechzig gedeck für fünf und dreißig
herren und ein und dreißig damen. die jungen
leute und unverheirateten frauenzimmer waren
blos zum tanz eingeladen, der auf die mahlzeit
folgte. der hettmann hatte mir drei kanonen
geliehn, die bei der ankunft des gouverneurs
abge
in kamtschatka. 183
feuert wurden. um zweiuhr setzte sich die
gesellschaft zu tisch, und stand erst um fünf uhr wieder auf.
die jungen leute singen nunmehr ihre tänze an,
die bis drei uhr des morgens fortdauerten. herr
kuzneczow hatte sich bei dem gouverneur so gut
einzuschmeicheln gewußt, daß seine begleitung und
das anerbieten von sechs schlitten, um des
gouverneurs sachen zu fahren, bereitwillig
angenommen wurde. er tat mir sogleich seinen
glücklichen erfolg zu wissen, wofür ich ihn umarmte, und
ihm von ganzem herzen dankte.
der gouverneur sagte mir beim fortgehn,
daß er seine reise bis auf den 17ten verschieben
wollte, weil er nach dieser schmauserei einen
tag auszuruhen wünschte. dieser entschluß war mir
sehr angenehm, da ich gleiches bedürfniß nach
einer zwischenruhe fühlte.  
als die gesellschaft im begriff war aufzubrechen,
stellte madame nilow ihre jüngste tochter vor,
und erklärte sie für meine braut;
woraufglückwünsche von allen seiten herbei strömten, die bei
einigen unter den jungen kaufleuten und offizieren mit.
etwas eifersucht vermischt zu sein schienen.
weil ich es ablehnte, in des gouverneurs  
hause zu bleiben, nachdem ich ihn bis vor dasselbe
gebracht hatte, bestand aphanasia darauf, mit
mir zu gehn, um, wie sie sagte, für meine
gesundheit zu sorgen. ich brachte den ganzen
folgenden tag bis sechs uhr des abends innerhalb
meiner türen zu, führte alsdann meine braut nach
m 4  

184 dreizehntes kapitel,
hause, und empfing die aufträge des
gouverneurs, der mir die besorgung der ganzen reise
und das sekretariats geschäft auftrug. unsre
begleitung bestand aus neunzehn schlitten und
sechs und vierzig personen, und unsre abreise
wurde um sechs uhr des morgens den 17ten
angesetzt,

185
 
vierzehntes kapitel
tagebuch einer in gesellschaft des gouverneurs
von kamtschatka gemachten reise. glücklich
abgewandte verräterei eines verbündeten,
d. folgende ist ein journal von unserer
reise. am 17ten früh um zehn uhr verließen
wir bolschereßkoy ostrog, und kamen zu
molerowka an, wo uns der tojon, welcher unsre ankunft
erfahren hatte, mit fisch und caviar bewirtete,
und den gouverneur mit einigen pelzen
beschenkte. das wetter war kalt und rauh, und wir
hatten den ostwind im gesichte.
am 18ten verließen wir molerowka, und
gingen nach banjowka, wo wir von den verwiesnen
aufaenommen und bewirtet wurden, die ebenfalls
dem gouverneur ein ansehnliches geschenk an
pelzen machten, .    
am 19ten verließen wir banjowka, und den
fluß gleiches namens, und kamen nach saurer
arbeit und mühe zu herebostowa an. hier
beklagte sich der tojon von koanik bei dem
gouverneur, daß ein soldat aus der garnison von
verchnei ostrog, seine tochter genotzüchtigt und sie
nachher erschlagen hätte. auf diese anklage,
welche bewiesen ward, mußte ich im namen des
gouverneurs einen befehl nach verchnei ostrog
aus  m 5

186 vierzehntes kapitel
fertigen, daß besagter soldat so lange mit der
knute gepeitscht werden sollte, bis er stürbe.
am 2osten kemen wir zu chiakollautka an,
fast zermalmt von dem ungestüm des windes,
und nahe dabei, von den schneewellen
verschlungen zu werden. wir waren kaum in des tojons
höhle getreten, als sich ein vollkommner sturmwind
erhub, und am morgen darauffanden wir unsre
wohnung unter dem schnee begraben. die
landleute bemühten sich einen weg durch den schnee
zu bahnen, aber umsonst. da ich etwas von dem
lande zu sehn wünschte, stieg ich aus der höhle;
allein es war unmöglich, nur die mindeste spur
von einem hause zu entdecken, ob ich gleich wußte,
daßdie hiesigen einwohner in neun verschiednen
angränzenden höhlen wohnten. die fortdauer des
sturmwindes, der den schnee um uns her
beträchtlich anhäufte, zwang uns, bis zum 25sten
hier zu bleiben.
am 26sten morgens reisten wir ab, und
kamengegen abend zu walowka an, wo wir einige
verwiesne fanden, deren beschäftigung darin bestand,
an dem meerbusen von awatscha salz zu machen.
am 27sten begleitete ich den gouverneur,
um diesen berühmten meerbusen zu besehn. es
ist ein schönes bassin, in das sich, wie ich
bemerkte, ein großer fluß, und drei andre ergießen.
wir gingen von hier aus weiter, um ein magazin,
das an der nordseite des hafens liegt, zu
besehn.

in kamtschatka. i87
s
am 28sten stieß unser gefolge zu uns; wir
passirten längst dem see nataschowa, und kamen
zu katschun an, wo der gouverneur sehr
ansehnliche geschenke erhielt. hier trafen wir den
hettmann und den kanzler, deren gesellschaft unsre
unterhaltung sehr belebte.
am 29sten passirten wir längst einem andern
see, namens kimak, und gingen bis alzime.
am3östen verließen wir alzime, und kamen zu
tahallka an, wa der gouverneur auszuruhn
beschloß. der tojon, einer der angesehensten in dieser
gegend, ermangelte nicht, uns mit
elendtierfleisch, mit laracfrucht    und jukola, einer art
getrockneten fisch zu regaliren.  
am 2ten februar gingen wir nach kronotowa,
wo ich die landspitze kronak zu sehn wünschte,
welche uns ostwärts, und der see von kronozkoe
westlich lag; allein der gouverneur war dagegen,
und versicherte, daß die straße nicht gereinigt
wä  re, und daß ich also wahrscheinlich im
schneewürde begraben werden. am 3ten kamen wir nach
katam, von wo aus ich conratiew nach nisnei
schickte, um meine gefährten von meiner ankunft
zu benachrichtigen, und ihnen den rat zu geben,
daß sie dem gouverneur, dem kanzler, und dem
hettmann ein geschenk von ihren besten fellen
   dieß wort ist im manuscript unleserlich. anm.
des engl 3erausgeb. wahrscheinlich meinte der
graf den larix oder lerchenbaum. d. uebers
y.

188 vierzehntes kapitel.
machen sollten. am 4ten kamen wir durch einen
sehr übeln weg, über berge und steile felsen, nach
chowalowa, wo wir herrn norin, den
commandanten von nisnei, nebst den vornehmsten
kaufleuten, auf uns warten fanden, die dem gouverneur
meldeten, daß ansehnliche geschenke schon auf seine
ankunft in der stadt bereit lägen.
am 5ten, nachdem wir den fluß kamerat
passirt hatten, erschien ein teil der verwiesnen
vor dem gouverneur und tat ihm ihre absicht,
geschenke zu machen, kund, worauf sie sich zu
unserm gefolge gesellten. an eben dem tage, abends
um sechs uhr, kamen wir in der stadt oder
flecken verchnei an, wo der gouverneur in der
wohnung des proto popen abstieg, und  ich bei ihm
logirte, die andern aber in den häusern der
einwohner quartirt wurden. am 6ten bekam ich
befehl, alle geschenke nach bolscha bringen zu las
sen, und fand, nach mäßiger schätzung, daß des
gouverneurs reise nach nisnei ihm gegen sieben
tausend rubel eingetragen hatte.
wir blieben bis zum 13ten in dieser stadt,
und da die strenge kälte mir nicht zuließ, in der
gegend umher zu schweifen, beschäftigte ich mich
damit, die beschreibung von kamtschatka
aufzusezen, wodurch der gouverneur seine absichten beim
senat zu befördern hofte. ich wurde in meiner
arbeit blos durch das schachspiel unterbrochen,
welches ämsig von allen studirt ward, die sich von
der gemeinen klasse des volks auszuzeichnen
 .

in kamtschatka. 89
wünschten. mein gewinst in diesem spiele
belief sich gegen dreizehntausend rubel, an fellen
und baarem gelde, welches der kanzler und
hett  mann mit mir teilten.
am 13ten erreichten wir das dorf kamenin,
wo alle meine projekte über den haufen gestoßen
sein würden, hätte nicht ein glücklicher zufall diese
allerdrohendste gefahr abgewandt. am 14ten des
morgens ging ich aus, um herrn kuzneczow
aufzutragen, daß er einen erpressen zu unsern
gefährten nach bolscha schicken, und sie von unsrer
zurückkunstbenachrichtigen sollte. sobaldich heraus
kam, wurde ich von einem kamtschadalen
angeredet, der mich bat, ihn zu dem gouverneur zu
führen, dem er einen brief von einem verwiesnen
abzugeben hätte, welcher durch krankheit
verhindert würde, dem gouverneur selbst aufzuwarten.
ich befahl diesem manne mir zu folgen, und nahm
ihn mit zu kuzneczow, wo ich den brief öffnete
und sah, daß er von einem unserer verbündeten,
namens levantiew war, und eine nachricht von
dem geheimniß unsrer vereinigung entielt.
dieser mann kam von nisnei, um den gouverneur
zu sehn, und ihm mündlich seinen bericht
abzustatten; allein zum glück für uns besiel ihn
unterwegs eine heftige kolik, so daß er sich des mittels
bedienen mußte, einen erpressen mit seinem
briefe an den gouverneur zu schicken. als ich diese
umstände erfuhr, befahl ich kuzneczow
augenblicklich mit ivan kudri abzureisen, und den

190 vierzehntes kapitel.
verräter aus dem wege zu schaffen. ich ging
darauf wieder zum gouverneur, mit dem ich
frühstückte, worauf wir unsre reise weiter fortsetzten.
als wir zu kolitowa ankamen, bat ich den
gouverneur einen rasttag zu halten; unter dem
vorwande, daß ich den vulkan krasnaizu zu
sehn wünschte. er war es zufrieden, und am
1 5ten machten wir uns nach diesem berühmten
vulkan auf den weg. ich stieg fünf klafter tief in
seinem schlunde hinunter, wo mich ein plötzlicher
schwefeldampf überwältigte, so daß ich rückwärts
unter die heiße asche siel, und mir das gesicht
verbrannte. zu großem glück für mich waren einige
geborne kamtschadalen in der nähe, die mich
mit eisernen haaken herauszogen, die verbrannten
stellen mit wallnußöl rieben, und mich nach
kolitowa zurückführten, wo ich herrn kuzneczow
von seiner erpedition zurück gekehrt fand. er
berichtete mir, daß levantiew seinem vetter zu
nisnei seinen entschluß anvertraut hätte, und daß
dieser, da er nicht im stande gewesen war, ihn
davon abzubringen, ihn in einem glase brandtwein,
das sie zusammen getrunken, vergiftet hätte. als
kuzneczow ankam, rang der unglückliche mensch
bereits mit dem tode; er gestand dem kuzneczow
sein vorhaben, und erbat sich als eine gnade von ihm,
daß er seinem elende ein ende machen sollte.
zugleich erklärte er, daß die gesellschaft nichts mehr
zu fürchten hätte, da der brief aufgefangen wäre;
denn er hätte sich niemanden entdeckt, als seinem

in kamtschatka, 19
.
vetter, der, seinem eide treu, ihn vergiftete.
diese nachricht beruhigte mich sehr, und bewog
mich, den gouverneur zur rückreise anzutreiben;
allein da er beschlossen hatte, erst noch nach tigil
zu gehn, blieb mir nichts übrig, als ihm zu folgen.
am 16ten kamen wir zu napana an, wo
ich einen auswärtigen verwiesnen antraf, mit dem
ich mich sogleich bekannt machte, und mich nicht
wenig wunderte, einen mann von zwei und
neunzig jahren bei vollkommner gesundheit in ihm zu
sehn. er sagte mir, ersei ein schwedischer
obrister, namens ehrenschild, der schon vor neun
und vierzig jahren nach sibirien verwiesen worden
sei, und zwei und zwanzig jahr in kamtschatka
gewohnt habe. ich schlug ihm vor, nach bolscha
zu uns zu ziehn, welches er auch versprach, und
würkte zu dem ende des gouverneurs erlaubniß aus;
allein dieser unglückliche mann starb bald
nachher.
am 17ten erreichten wir chippin, wo wir die
hütten verlassen fanden; am 18ten woloska,
welches ebenfalls verödet war, und am 19ten endlich
tigil, eine stadt und festung, die ich nachher
beschreiben werde. der gouverneur blieb drei
tage an diesem orte, und erhielt ansehnliche
geschenke. am 22sten gingen wir von dort aus
nach galiny; am 23sten kamen wir zu
belozolora, und am 24sten zu sigican an. am 25sten
erreichten wir takut, von wo aus der gouverneur
den andern tag den kanzler und hettmann nach

192 vierzehntes karte,  
verchnei ostrog abschickte, um das militär zu
besichtigen, während er mit seinem gefolge seine
reise nach bolschafortsetzte.  
am 27sten kamen wir zu ivanka, und am
28sten endlich zu bolschereßfoy ostrog an, wo ich
von meinen freunden mit der herzlichkeit
empfangen wurde, die nur bei einer, durch
unzertrennliches interesse verbundnen gesellschaft gesunden
werden kann. die müdigkeit von meiner reise
ließ mir nicht zu, mein für den gouverneur
versertigtes werk vollends ins reine zu schreiben, und
ich konnte es ihm also erst einige tage nachher
überreichen. da ich glaube, daß es zu einiger
kenntniß dieses entlegnen weltteils nützlich sein kann,
will ich es hier einrücken,  

i93
funfzehntes kapitel.    
ein auszug der geschichte und beschreibung von
kamtschatka. . .
d. halbinsel kamtschatka macht die nordöstliche
gränze von asien aus, und erstreckt sich vom 51sten
bis zum 62sten grade nordlicher breite. die
westliche küste derselben ist sehr gekrümmt, bildet
viele meerbusen und wird von einigen flüssen
durchschnitten, unter welchen bolscha der größte ist.
schiffe von ochozk laufen in diesen fluß ein,
welches aber nur zur zeit der flut mit sicherheit
geschehn kann, die zwischen neun bis eilf fuß hoch
steigt. es ist schwer, diesen fluß hinauf zu
schifsen, wegen seines schnellen stroms und wegen der
großen menge von inseln, die er entält.
kamtschatka ladet unsreschiffahrer zu
nachforschungen ein, weil es ihnen für den winter eine
zuflucht darbietet. für jeßt ist es nur ein
versammlungsortundmagazin für den austausch
kostbarer felle, welche die jäger von den kurilischen und
aleutischen inseln bringen; wenn es aber die
souveräne gut finden sollte, colonien in diesen inseln
zu stiften, und einen handel mit china, japan,
korea und jedzo einzuleiten, so würde
kamtschatka eine quelle großen reichtums und
wohlstandes für das russische reich werden,  
erster hand, n

194 funfehntes kapitel.
. . .    1
diese halbinsel kann ebenfalls dazu dienen,
eine gemeinschaft zwischen asien und amerika zu
stiften.   der einzige bequeme hasen an der
östlichen küste, ist der meerbusen am fusse
awatscha, rakowa genannt. der gouverneur von
kamtschatka hat eine regelmäßige festung gebaut,
welche den eingang desselben zu beschützen im
stande ist.
       
  die einwohner der heißen zone danken der
sonne die kunst, feuer hervorzubringen; die
nördlichen völker aber verdanken sie ihren
vulkanen. ich halte diese erscheinung für eine
wirkung des hervorbrechenden centralfeuers der erde;
und glaube, daß die see durch eine gährung
dazu beiträgt, welche von den durch die erde
filtrirten salzteilen des wassers erzeugt wird. oh ,
ne mich in weitere untersuchung über den ursprung
der vulkane einzulassen, will ich nur bemerken,
daß mehr als zwanzig derselben in der halbinsel
kamtschatka sind; die drei berühmtesten davon  
sind an den flüssen awatscha, tolbatschik, und
kameralteria.   eben die urkeime, welche
den vulkanen das entstehen gegeben haben,
haben auch eine große menge heißer quellen
hervorgebracht, denen man mineralische kraft
zuschreibt. das wasser, welches aus diesen
quellen strömmt, ist mit einem schwarzen schaum
bedeckt, wovon ich etwas aufsammelte, und es
vollkommen gut als dinte zu gebrauchen fand.

in kamtschatka. 195
 
 was die fruchtbarkeit des erdbodens von
kamtschatka betrift, kann ich nicht umhin, den
verschiednen berichten, die davon in die kanzlei
geliefert sind, zu widersprechen. alle versuche, die
man gemacht hat, um korn hervorzubringen, sind
fruchtlos geblieben, außer auf gedüngtem boden.
obgleich einiges holz von natur wächst, das zur
erbauung der hütten hinreicht; ist doch keins zum
schiffbau tauglich. ich kann in diesem punkte
herrn steller widersprechen; sowie darin, wenn er
anführt, daß dieß land einen ueberfluß an weide
hätte, und daß das vieh von erstaunlicher größe
wäre. wenn zu seiner zeit vieh in kamtschatka
gewesen ist, so müßte es sich bis zum jahr 177 1,
wo ich die reise durch dieß land machte, doch wohl
vermehrt haben; allein ich fand durch ganz
kamtschatka nur fünf kühe und zwei ochsen, die neun
monate im jahr mit birken rinden
gefüttertwerden  denn außer den monaten julius und
september giebt es keine weide.  
weder das clima noch die luft von kamtschatka
ist so mild, als einige schriftsteller vorgeben. ein
immerwährender nebel, der das ganze land
bedeckt, bringt scorbutische krankheiten und andre
uebel hervor, welche die bevölkerung hindern.
die kälte ist so arg, daß in den letzten wintern
einige soldaten auf ihrem posten erfroren sind. die
lange dauer des schnees verursacht ebenfalls
blindheit, und wenige von den eingebohrnen des 
2.

196 funfzehntes kapitel
landes überschreiten das vierzigste jahr, ohne blind
zu werden.
kamtschatka bringt metalle hervor. in der
nähe von awatset, fand ich eisen , und bei
girowa kupfer metall. die berge entalten
felschrystal, wovon einige arten grün und röhlich
sind; die kamtschadalen brauchen sie zu spitzen an
ihre wurfspieße. die einzige art von bäumen,
welche in kamtschatka wachsen, sind eine art von  
bastard sichten, cedern, weiden und birken,
die cedern bringen ein korn hervor, welches die
eingebohrnen sehr lieben. die weiden  und
birkenrinde dient ihnen statt des brodtes. die
einzige nützliche pflanze in diesem lande ist die sara 
na, welche im monat august blüht und früchte
trägt. die kamtschadalen sammeln einen großen
vorrat von dieser substanz, welches mit
stocksisch vermischt, einen gewissen teig giebt, den sie
für köstlich halten, womit ich mir aber nicht das
ebensristen könnte. außer der sarana läßt das
gouvernement noch eine andre pflanze, mit
namen vinovaja, sammeln, wovon eine art brandt
wein gebrannt wird, der ziemlich viel einträgt, aber
schädlich im gebrauch ist; denn nichts kann dem
gist dieser pflanze beikommen. der gouverneur
würde sehr klug handeln, wenn er dieses destilliren
verbieten, und eine größere quantität brandtwein
von europa einführen lassen wollte.
im tierreiche spielt kamtschatka keine große
nolle. der erste rang gebührt dem hunde, der
       
 

in kamtschatka. sz
statt des zugpferdes dient, und dessen fell nach
seinem tode zu kleidern gebraucht wird. die
hunde in kamtschatka sind groß, tätig, und
arbeitsam  sie werden mit opana gefüttert, welches eine
mischung von verfaultem fisch und birkenrinde
ist; meistens aber müssen sie sich ihr futter selbst
suchen, welches sie in den flüssen finden, die von
den heißen quellen hervorgebracht werden, und wo
sich fische aufhalten.  
die füchse kommen zunächst nach dem hunde.
ihr fell ist dunkel, und kein fell in sibirien kann
mit den fuchsfellen von kamtschatka in vergleich
gesetzt werden, . .
der widder von kamtschatka giebt
vortresliches fleisch; das fell wird ebenfalls geschätzt, und
auch die hörner machen einen teil des handels
aus  allein in den letzten jahren hat sich die zahl
dieser tiere sehr vermindert.  
der zobel ist in kamtschatka sehr gemein,
und die eingebohrnen jagen dieß tier immerfort;
eben wie die jäger. die zahl der im letzten
jahre von kamtschatka zu kauf gebrachten zobel
belief sich auf sechstausend und achtundert,
. das fell des murmeltiers ist sehr warm und
leicht,  
die bären sind zahlreich in kamtschatka; sie
sind von guter art und tun niemanden etwas zu
eide, außer zu ihrer selbstverteidigung. die
jäger müssen die bären um ihres unterhalts willen
jagen, oft aber werden sie zerrissen; obgleich der
  n 3  

198 funfzehntes kapitel.
bär selten einen menschen tödtet. es scheint, als
wenn dieß tier das leben der geschöpfe schont, die
es nicht fürchtet; man weiß nie, daß sie
frauenzimmer beschädigt haben  während des sommers
mästen sie sich, und im winter nehmen sie ab,
von den amphibien.
die meerkuh gleicht in der form des kopfes
der gewöhnlichen kuh. die weibchen haben zwei
brustwarzen, und halten ihre kleinen gegen die
brust. die franzosen haben dieß tier seines
geschreis wegen lamenti genannt. es hat eine
schwarze, rauhe haut, die so dick ist als
eichenborke, und hieben mit der hacke zu
widerstehenfähig ist. die zähne der meerkuh werden dem
elfenbein vorgezogen. kamtschatka liefert ihrer
jährlich zwischen zweihundertundfunfzig und drei
hundert. das fleisch der meerkuh gleicht dem
ochsenfleisch, wenn sie ausgewachsen ist, und so lange
sie jung ist, dem kalbfleische.  
kamtschatka liefert auch biber. das fell
dieses geschöpfs ist so sanft als pflaum; seine
zähne sind klein und scharf, der schwanz aber kurz,
flach und breit, und am ende gespitzt. die
biber werden hier mit der schnur gefangen, und
zuweilen werden sie unter dem eise geschossen.
der seelöwe ist von der größe eines ochsen;
sein geschrei ist fürchterlich, doch dient es zum
glück für die schiffer, bei den hier so gewöhnlichen
nebeln, zum zeichen, daß land in der nähe ist.
.  

in kamtschatkg, 199
der seelöwe ist ein furchtsamestier; er wird mit
dem wurfspies gestochen, oder mit der flinte, oder
mit bogen und pseil geschossen.    
das seekalb wird in großer menge in der
nähe von allen inseln und landspitzen von
kamtschatka gefunden; es entfernt sich nie weit vom ufer,
macht sich aber in die mündung der flüsse, um
fische zu verschlingen. das fell des seekalbs
wird zu halbstiefeln gebraucht. die
kamtschadalen fangen dieß tier mit der schnur.
kamtschatka liefert eine große menge
verschiedner fischarten, vom wallfisch an bis zu den
kleinsten gattungen. der vögel aber sind in diesem
lande wenige, und da ich von keinem derselben
etwas neues zu sagen wüßte, will ich hiermit dieses
kapitel schließen,  
w
nw       see. .
.
i v
 
 .    
     
      
    y,
.
   ,
 ,

2oo
sechzehntes kapitel
nachrichten von den kamtschadalen, von ihrem
ursprunge, ihrer nahrung, wohnungen,
reli  gion, u. s. w. die erzählung von dem
verfahren der verwiesnen wird wieder angeknüpft.
zurüstungen zum kriege. die constitution der
gesellschaft der verwiesnen wird verändert.
fol  gen, die daraus entstehen.    
das ursprüngliche volk von kamtschatka nennt
sich itelmen, welches so viel heißt, als
einwohner des landes. wollten wir ihren ursprung
nach dem bau ihrer sprache untersuchen, so
würden wir sie für abkömmlinge der mungolischen
tartarn halten müssen; ihr haar ist schwarz, ihr bart
dünn, und ihr gesicht breit und platt. dieses
volk besitzt keine tradition über seinen ursprung;
bei der ankunft der ersten cosacken war es sehr
zahlreich, hat sich aber seitdem beträchtlich
vermindert.
die kamtschadalen haben keine andern
speisen, als fische, wurzeln, bärenfleisch und
baumrinde; wasser und zuweilen brandtwein zum
getränk, den sie den kaufleuten sehr teuer
bezahlen.        
der vorteil der kleidung, den dieß volk
den europäern dankt, ist ihnen sehr teuer zu
ste hen gekommen, wenn er gegen die barbarische und
  v
 

in kamtschatka. 2o
tyrannische behandlung, die sie von ihren neuen
herren erfahren haben, aufgewogen wird. die
frauenzimmer sind in so hohem grade zur
ueppigkeit geneigt, daß sie die küchengeschäfte nie ohne
handschuh verrichten; und sie würden sich um
keinen preis ohne handschuh und schminke, die sie
in ungeheuevn quantitäten auf ihre häßlichen
gesichter legen, vor einem fremden sehn lassen. der
landmann wohnt in zwei arten von häusern; die
winterwohnung heißt jurt, und das
sommerhaus balagan.    
die ganze religion der kamtschadalen
besteht in dem glauben, daß ihr gott, der ehemals
in kamtschatka wohnte, sich einige jahre an dem
ufer eines jeden flusses aufhielt, und diese orte
mit seinen kindern bevölkerte, denen er, ehe er
verschwand, um sich sonst irgendwo niederzulassen, das
umliegende land zum erbteil gab. um dieser
ursache willen, verlassen sie nie ein so altes und
unveräußerliches gebiet.  
dieses volk kennt blos körperliche eindrücke;
glückseligkeit besteht, ihrer meinung nach, in müse
siggang und in der befriedigung natürlicher bes
dürfnisse. es ist unmöglich, sie zu überzeugen,
daß irgend eine lebensart glücklicher sein kam, als
die ihrige, und sie betrachten die russische art zu les
ben, als äußerst verachtungswert und verwerf
lich.    
  die kamtschadalen haben eine besondre
gewohnheit, ehen zu stiften; allein da dieser
gen 5

2o. sechzehntes kapitel.
     
gebrauch bereits in spambergs nachrichten
beschrieben ist, will ich ihn hier nicht wiederhohlen.
jede vertraulichkeit zwischen den geschlechtern ist
erlaubt, und die grundsätze der kamtschadalen
gestatten auch eine mehrheit der weiber; allein die
russische regierung verbietet die vielweiberei,
welches vielleicht mit zur entvölkerung des landes
beiträgt.
es ist schwer begreifen, was für ursachen
ein so elendes volk, das nichts zu verlieren und zu
gewinnen hat, zum kriege verleiten können; allein
es ist gewiß, daß sie zur rache sehr geneigt sind.
der zweck ihrer kriege kann kein andrersein, als
 gefangne zu machen, um die männer zur arbeit,
und die weiber zur wollust zubrauchen. so viel
ist indessen gewiß, daß die cosacken bei ihrer
ankunst zwietracht und unruhen unter ihnen erregten,
um von ihren innern kriegen rußen zu ziehn.
die eroberung dieses volks ist den cosacken sehr
schwer geworden  denn so schwach es auch in
seisein elende sein mag, hat es sich doch in seiner
verteidigung furchtbar gezeigt. sie haben sich
der ist und verräterei bedient, wo gewalt nicht
half; und wenn man auch mit wahrheit dieses
  volk für seig hält, so herrscht doch so wenig
todes  furcht unter ihnen, daß selbstmord etwas sehr
gewöhnliches ist. man hat beweise, daß wenn sie
in einem zufluchtsorte von den cosacken belagere
wurden, und aller hoffnung zur flucht
beraubtwaren, sie erst ihren weibern und kindern die kehle

in kamtschatka. 2o3
abschnitten, und hernach sich selbst tödteten. der
gebrauch des muchomor ist zu diesem zwecke sehr
bequem; eine dosis davon versenkt in einen tiefen
todesschlaf, der sie alles gefühls beraubt. der
muchomor ist eine art von schwamm, der in
diesem lande sehr gewöhnlich ist, dessen aussaugen
trunken und fröhlich macht; wenn es aber unmäßig
gebraucht wird, krämpfe hervorbringt, die sich
mit dem tode endigen.     ,  
nachdem ich meinen auszug aus der
geschich  te von kamtschatka dem gouverneur überreicht
hatte, der es für ein meisterstück hielt, nur daß ihm
hie und da etwas zu fremde wendungen mit unter
gemischt schienen, richtete ich meine ganze
aufmerksamkeit darauf, solche maaßregeln und vorkehrungen
zu treffen, die den erfolg meines vorhabens sichern
konnten. die zwei schon erlebten beweise von
verräterei machten mich sehr unruhig, und da
ich mit leuten zu tun hatte, die von
religionsvorurteilen beherrscht wurden, glaubte ich nicht genug
vorsicht anwenden zu können, um mich sicher zu
stellen. dem zu folge berief ich alle meine
verbündeten auf den 1sten märz, um sechs uhr abends.
ich eröffnete die sitzung mit einem berichte
von meiner reise, und von levantiew s tode,
worauf ich erklärte, daß es meiner meinung nach
notwendig sei, alle abwesenden zusammen zu
berufen, damit wir in bereitschaft wären, uns zu
verteidigen, oder im fall der not selbst einen
angriff zu machen,      

 04 sechzehntes kapitel.
herr meder benachrichtigte die versammlung,
daß er hundert kartätschenbüchsen, jede mit acht und
vierzig geladnen kartätschen, und noch außerdem
zu sechzig ladungen kartätschen für jede zurecht
gemacht, und daß crustiew sechzig messer herbei
geschafft hätte, die sehr gut als säbel gebraucht werden
könnten, da jedes achtzehn zoll lang und drei zoll
breit wäre; daß sechzehn paar pistolen und sechs
und dreißig streitärte gekauft wären, und daß
panow hundert piken besorgt hätte.
unsre gesellschaft war neun und funfzig
personen stark, wovon jeder fest entschlossen schien, zur
unterstützung der andern alles zu wagen. ich
versicherte also meinen gefährten, daß wir mie
vereinigten kräften gewiß jedem offnen angriff zu
widerstehn im stande sein würden; daß wir aber
durchaus alle zusammen sein müßten. aus dieser
ursache trug ich panow n auf, unverzüglich einen
boten an die abwesenden zu schicken. die
annäherung des frühlings erlaubte unsohne allen
verdacht zusammen zu kommen  weil der gouverneur
und alle einwohner von kamtschatka fest glaubten,
daß wir einzig mit zubereitungen zu unsrer
niederlassung an der äußersten gränze der halbinsel
beschäftigt wären.  
um diesen allgemeinen glauben noch fester
zu bestärken, schlug ich der gesellschaft vor, daß wir
den gouverneur in einem memorial ersuchen woll,
ten, uns ein schiff zum transport unsers
sämtlichen proviantsundunsrer mobilieneinzuräumen,

  
in kamtschatka. 2o5
  die versammlung war im begriff
aufzubrechen, als herr panow einen vortrag hielt. er
hub seine rede mit der bemerkung an, daß die
unbehutsamkeit eines einzigen mitglieds genug
sein würde, um alle unsre hoffnungen zu
vernichten, und daß er es also für unumgänglich nötig
hielte, in dieser versammlung den schluß zu
fassen, alle autorität in meine hände zu geben,
damit ich, nach so viel gegebnen beweisen meiner
treuen anhänglichkeit und sorge für ihr wohl, in  
zukunft nicht mehr in der notwendigkeit wäre,
meine absichten bei den maaßregeln, die ich zu
nehmen vorschlüge, und dei den mitteln, zur
ausführung meines plans mitzuteilen. er schlüge
also vor, daß die ganze gesellschaft überein
kommen sollte, sich unbedingt meinen befehlen zu
unterwerfen, und diesen entschluß durch einen eid zu
bekräftigen. wenn mir alsdann die gesellschaft
die höchste gewalt bewilligt hätte, würde es von mir
abhängen, meinen rat, und die anführer der
parteien, die ich errichten wollte, zu ernennen.
herr stephanow widersetzte sich diesem
vortrage; da aber die ganze übrige gesellschaft
denselben genehmigte, wurde er überstimmt. um
seine verlegenheit zu vertreiben, erklärte ich, daß
ich ihn zum mitglied meines rats ernennen
wollte, damit er,  als der einzige, der meinen
absichten mißtraute, ein wachsames auge auf meine
handlungen haben könnte. allein die
versammlung widersprach seiner ernennung; und panow
4

206 sechzehntes kapitel.
erklärte, daß stephanow sich alles vertrauens
von uns unwert gemacht hätte, und daß sein eben
getaner vorschlag blos in der absicht geschehen
sei, einen so übel gesinnten menschen von unsern
geheimnissen auszuschließen  denn er könnte nicht
verhehlen, daß er von einer verräterei wüßte,
mit der stephanow umginge. zwar hätte er
bisher seinen ränken nie auf den grund zu kommen
gesucht, weil er das leben und die ehre eines
verwandten zu schonen gewünscht; allein er sähe sich
jetzt genötigt, ihm zu drohen  daß, wofern er sich
noch länger weigerte, sich der getroffnen
uebereinkunft, und allen in zukunft von mir gegebnen
befehlen, bis zum tage unsrer abreise zu
unterwerfen, er alles mögliche anwenden würde, um hinter
seine schliche zu kommen, und ihn dann vor der
ganzen versammlung blos stellen wollte.
ich erstaunte panow in diesem tone in
stephanows gegenwart reden zu hören, der
keine sylbe antwortete. die gesellschaft, welche in
eben so großem erstaunen war, drang in mich,
  panow zur aussage von allem, was er wüßte, zu
zwingen; allein ich lehnte dieß mit den worten
ab, daß ich panows redlichkeit kennte, und das
ungebundenste vertrauen in seine erklärung setzte.
doch fragte ich stephanow  ob er die besehle
anerkennen, und ihnen gehorsam leisten wolle  er
bejahte dieß zwar, belud mich aber zugleich mit
schmähungen, und erklärte ohne scheu, daß ich
die erhaltung meines lebens einzig panow zu

in kamtschatka. 207
         
danken hätte. er rief diesen zum zeugen, daß er
nie die absicht gehabt habe, etwas gegen die
vorteile der gesellschaft vorzunehmen, sondern daß seine
rache lediglich auf meine person ginge; deren
verlust, wie er meinte, von wenig gewicht sein würde 
denn er sei überzeugt, daß sich mehr als einer
unter der gesellschaft befände, der besser als ich
dazu tauglich wäre, ihr als oberhaupt
vorzustehen. er unterfing sich sogar, laut zu
behaupten, daß ich bei levantiews tode meine
gewalt gemißbraucht hätte; überhaupt sei sein vetter
bei dieser sache hintergangen worden, denn meine
wahre absicht sei keine andre gewesen, als durch
levantiew s tod sein vermögen an mich zu
brinzem.. ..    
diese unverschämte behauptung erregte herrn
kuzneczows unwillen, welcher den brief des
verstorbnen der gesellschaft vorzeigte. die
handschrift wurde sogleich erkannt, und der
inhaltrechtfertigte meine maasregeln. doch bewirkte
dieser umstand keine veränderung in
stephanows gesinnung, der vielmehr gott zum richter
zwischen uns aufrief; ein gebrauch der cosacken
bei streitigkeiten, dem zu folge die beiden
gegner, in gegenwart von zeugen, einen zweikampf
fechten, und der ueberwundne für schuldig erklärt
wird.  
seine lächerliche ausfoderung brachte einen
streit in der versammlung hervor. die
vernünftigsten waren der meinung, daß es
notwen 
    

2o8 sechzehntes kapitel.
dig sei, ihre autorität zu gebrauchen, und
stephanow zu verurteilen; allein die übrigen waren
unschlüßig. bei dieser teilung hielt ich es für
gut, für mich selbst zu antworten  denn ich fühlte,
daß es von äußerster wichtigkeit war, hier einen
beweis meiner entschlossenheit zu geben. ich
erwiederte also  daß ich die ausfoderung annähme,
und setzte zehn uhr auf morgen an, wo ich ihm
eine stunde von unsrer wohnung satisfaction
geben wollte.  
die verbündeten beschlossen, uns unter dem
vorwande des jagens zu begleiten. dieser
vorfallverursachte, daß die förmliche entscheidung über
panows vorschlag verzögert wurde. doch hielt
dieser es für nötig, ein auge auf stephanow zu
haben, und ihn womöglich wieder zu sich selbst
zu bringen; da er aber nichts bei ihm ausrichten
konnte, überließ er ihn seinem unglücklichen
geschick. ,
  am 2ten des morgens ließ ich meinen
schlitten anschirren, und machte mich mit den herren
crustiew und kuzneczow auf den weg nach dem
ort der zusammenkunft. herr panowbegleitete
seinen vetter; um neun uhr war die ganze
gesellschaft beisammen, und es wurde ausgemacht, daß
der streit mit dem säbel entschieden werden sollte.
sobald wir unsre waffen empfangen hatten, ging
er mit beispielloser kühnheit auf mich los. ich
parirte seinen ersten streich aus, indem ich sein
schwert auffing, das in zwei stücke brach; ich
tat

in kamtschatka. 289
tat sogleich einen schritt zurück, um ihm
zu zeigen, daß ich seinen wehrlosen zustand mir
nicht zu nutze machen wollte. der elende zog
eine pistole und feuerte auf mich; allein ohne
besondre wirkung, denn der schuß streifte mir nur
ein wenig den linken arm. seine verräterei
brachte mich so sehr auf, daß ich auf ihn losging,
ob ich gleich ein zweites pistol in seiner hand sah;
das aber zum glück kein feuer gab. ich packte
ihn nunmehr an, und warf ihn nieder; die
verbündeten kamen auf der stelle herzu, und drangen
in mich, ihn ums leben zu bringen. allein ich
verweigerte dieß dennoch. ich gab ihn in ihre
hände, und bat, daß sie das leben des armseligen
menschen schonen möchten; aber meine bitte ver.
hinderte sie nicht, ihn von allen seiten mit schimpf
reden und mißhandlungen zu beladen.  
herr panownahm ihn unterseine aufsicht, und
wir kehrten nach unsern wohnungen zurück, wo ich
eine zusammenkunft um sechs uhr abends ansetzte,
und dann zu dem gouverneur ging, mit dem ich
speiste. unser gespräch siel auf des hettmanns
projekte, und ich unterließ nichts, den
gouverneur in seinen hoffnungen auf das gouvernement
von ochozk zu bestärken. nach tisch rief mich
madam nilow bei seite, und sagte mir, daß
ihre tochter wegen der vollziehung unsrer heirat
in sie dränge, und daß es mir also obläge, sie zu
bereden, den zu unsrer vereinigung bestimmten
zeitpunkt abzuwarten; wenn aber die beschlei
erster band,  

219 sechzehntes kapitel.
nigung desselben mein wunsch ebenfalls wäre, so
wollte sie es über sich nehmen, ihren mann zur
einwilligung in unsre vermählungsseier zu bewegen.
   da ich bei diesen umständen nur darauf
denken mußte, zeit zu gewinnen, wußte ich keine
andre ausflucht vorzuschützen, als meinen wunsch,
erst vorher eine kleine reise zu machen, um meine
neue colonie einzurichten, ein haus zu bauen, und
meinen haushalt in ordnung zu bringen, damit
ihre tochter nicht, von aller nötigen
bequemlichkeit entblößt, der strenge der jahrszeit ausgesetzt
sein möchte. nach einer langen unterhaltung,
genehmigte diese gute mutter meine gründe, und
führte meine sache bei ihrer tochter, zu der sie
mich hinbrachte. sobald sie uns aber verließ,
siel das ganze amt auf mich allein, und ich hatte
nicht wenig mühe, dieß liebenswürdige junge
mädehen zur einwilligung in den aufschub zu bewegen.
   
. .  
 
z    . . . 
    
   
v,        
   
 
..        
   
  
   . . .
    . . .
  ,
z
 
       

2ii
  siebenzehntes kapitel
verschiedne entwürfe der verbündeten, um ihre
flucht aus der sklaverei zu bewirken.
      .
u  sechs uhr des abends verfügte ich mich zu
unsrer versammlung, wo herr crustiew in
meiner abwesenheit präsidirte. er redete mich im
namen der ganzen gesellschaft an, welche mir
unbedingte macht und gewalt über alle verbündeten
zugestand. ich nahm ihre unterwerfung an, die
durch gegenseitigen eid bekräftigt wurde. nach
dieser cäremonie forderte ich herrn panow auf,
die bewegungsgründe zu sagen, welche den
stephanow zu einem angriff auf mein leben vermocht
hatten. anfangs bat er mich, über diesen punkt
nicht in ihn zu dringen, weil er dem unglücklichen
stephanow sein wort gegeben hätte, sie zu
verschweigen; ob er gleich nicht verhehlen wollte, daß
er in einer langen unterredung, die er seit diesem
letzten vorfall mit ihm gehabt, erlaubniß von ihm
erhalten hätte, die ursachen seiner seindseligkeit
gegen mich zu entdecken.  
meine freunde erklärten alle einstimmig, daß
der elende selbst erscheinen sollte; worauf
kuzneczow sogleich hinging, um ihn zu holen. der
unglückliche mensch erschien vor uns, nicht nur ohne
die mindeste verwirrung, sondern mit einer art
o 2

22 siebenzehntes kapitel.
von kühnheit, wodurch er mir trotz biechen zu
wollen schien. ich machte herrn crustiew ein
zeichen, der ihn über seine gesinnungen, und über
die ursachen seiner entsetzlichen bosheit gegen mich
befragte, worauf er folgendes zur antwort gab 
 von dem augenblick an, da er euer chef
 wurde, ist es mir unmöglich gewesen, ihm die
 herrschaft, die er sich über uns alle angemaßt
 hat, zu vergeben. mein aerger stieg oft bis
 zur wuch; allein das vertrauen, welches er in
 mich setzte, brachte mich gewöhnlich wieder zur
 besinnung, und ich bewunderte oft bei mir selbst
 die entschlossenheit, womit ich meine von natur
 heftige gemütsart überwand. ich hatte mich
 sogar überredet, daß ich die unerschütterlichste
 anhänglichkeit an ihn hätte, als ich mich plötzlich
 von wütender eifersucht überrascht fühlte. ich
 sah die liebenswürdige tochter des gouverneurs;
 ich liebte sie, und die gewißheit seiner nahen
 verbindung mit ihr, bewog mich seinen
un tergang zu schwören. sie wissen das übrige,
 meine herren, und ich beteure hier, daß seine
 großmut, ob ich ihr gleich das leben verdanke,
 meine gesinnungen nicht hat verändern können.
 wenn ihnen also etwas daran liegt, sein leben
 zu erhalten, so schonen sie das meinige nicht. 
mehrere aus der gesellschaft stellten ihm seine
torheit und niederträchtigkeit vor; allein seine
antworten zeigten nur, daß er in einer art von
raserei war.  
  i.
sein zustand rührte mich.

in kamtschatka.   213
dennoch, und ich redete ihn mild und freundlich an;
versicherte ihn, daß ich keinen haß gegen ihn
fühlte  wie gerechte ursache er auch hätte, sich selbst
wegen seines wenigen zutrauens zu mir zu tadeln,
und es sich leid sein zu lassen, daß er sich nicht
lieber mir entdeckt habe, ehe er den vorsatz zu einem
so niedrigen angriff auf meine sicherheit faßte.
essei allerdings zwar wahr, daß ich des
gouverneurs tochter sehr hoch schätze, und ursache hätte,
mich für den gegenstand ihrer neigungen zu halten;
allein essei nicht meine absicht, sie zu heiraten,
und seine verzweiflung wäre also viel zu früh. ich
  rief alle anwesende zu zeugen für die wahrheit
meiner aussage   worauf der unglückliche
stephanow mir zu füssen siel, tausendmal um
verzeihung flehte, und mich bat, alles vergangne zu
vergessen. ich versprach die vollständigste
erfüllung seiner bitte, auf die bedingung, daß er sich
unverbrüchlich den befehlen der gesellschaft
unterwürfe; und ernannte, in der absicht, mich seiner
zu versichern, drei verbündete, ihn zu begleiten,
und auf seine schritte acht zu haben. nachdem
ich also die befriedigung gehabt hatte, diesen mann
wieder zu verstande zu bringen, verlängerte ich
die sitzung bis um neun uhr. ,
am 3ten des morgens kam herr panow zu
mir, um mir für meine güte gegen seinen
unglückichen freund zu danken, und mich in seinem
namen um erlaubniß zu bitten, zu mir zu kommen,
ich willigte um desto lieber ein, da ich mich auf
  o 3

a 
214 siebenzehntes kapitel
herrn panowsrechtschaffenheit verlassen konnte.
stephanow erschien um zehn uhr, und bat mich,
mein versprechen zu bestätigen, daß ich des
gouverneurs tochter nicht zu heiraten dächte, welches
ich ihm von neuem beteuerte; worauf er mich noch
bat, daß ich ihm erlauben möchte, sie
beiunserer abreise zu entführen. mitleid mit des
mannes unglücklicher lage sowohl, als die
nochwendigkeit, mich vor den ausbrüchen seiner
leidenschaft zu hüten, bewog mich, nachdem ich ihn
ersucht hatte ruhig zu sein, zu dem
versprechen, daß ich alles anwenden wollte, seine
wünsche zu erfüllen, in sofern ihre erfüllung mit den
neigungen des jungen frauenzimmers
übereinkäme, dieß versprechen beruhigte den armen
mann, der darauf wieder in seinen weitläuftigen
verhaft zurück ging.    
als er fort war, umarmte mich panow, und
dankte mir aufs herzlichste für meine bemühung, die
gemütsruhe seines vetters wieder herzustellen.
das übrige des tages wurde damit zugebracht, die
dienstordnung für meine gefährten festzusetzen,
damit jeder sein geschäft gehörig verrichten könnte.
am abend kam der hettmann mit einigen kauf
leuten, denen er einige spiele schach
abzugewinnen wünschte, welches auch nach wunsch erfolgte,
und keinen geringen profit eintrug; denn sein
gewinst belief sich in dieser nacht auf nicht weniger,
als zweitausendfünfhundert rubel.
  . . vs.
    

in kamtschatka.   25
  .
am 4ten erhielt ich einen brief von nisnei  v
ostrog, von einem der verbündeten, namens
loginow, der mir meldete, daß drei verwiesne von
verchnei ostrog sich vorgesetzt hätten zu mir zu
kommen, um in unsre gesellschaft
aufgenommen zu werden; daß er aber gewiß wüßte, ihre
absicht sei, mich zu verraten, um sich dadurch
die freiheit zu verschaffen. er hatte verdacht,
daß diese drei verwiesnen durch den verstorbnen    
levantiew von unsrer absicht wären
benachrichtigt worden, und schloß seinen brief mit der
nachricht, daß er und sibaew sich vorgenommen
hätten, mit allen andern verbündeten, aufs baldigste
zurück zu kehren.  
 am 5ten berief ich eine versammlung, um
eine bittschrift an den gouverneur aufzusetzen, worin
wir um ein schiff zum transport unsrer
gerätschaften nach lopatka anhielten, um unsre
einrichtung daselbst machen zu können. nachdem dieß
geschäft abgetan war, meldete ich ihnen die
baldige ankunft unsrer gefährten von nisnei ostrog,
und den anschlag der drei verwiesnen von
verchnei. in rücksicht dieser letztern beschlossen
wir, ihnen zu gestehn; es wäre allerdings wahr,
daß wir einen plan gemacht hätten, aus der
tyrannei, worunter wir geseufze, zu entwischen; al
sein seit der gouverneur uns seinen schutz gewährt
hätte, wären wir entschlossen, eine neue
niederlassung zu opatka zu errichten, und machten ihnen
hiermit den antrag, sich mit uns zu diesem unter 
o 4

als siebenzehnts kapitel
 
nehmen zu verbinden.   ich bat alle glieder
unsrer gesellschaft   dieser verab redung gemäß
mit ihnen zu reden,
gegen abend erschien ein gewisser kaufmann,
namens krastinkow, und schlug mir vor, ihm
die ganze lieferung für unsre colonie zu übertragen,
wogegen er mir für zwölftausend rubel credit zu
geben versprach. ich antwortete ihm, da die
sache alle glieder dieser zustiftenden colonie zu gleis
chen teilen beträfe, könnte ich keinen accord mit
ihm machen, bis ich mit ihnen geredet hätte. doch
zweifelte ich nicht an ihrer einwilligung, da der
gesellschaft von einem solchen credit große
vorteile erwachsen müßten.  
der arme kaufmann, der schon in gedanken
die vorteile verschlang, die ihm die ausschließen.
de lieferung eintragen müßte, zog, in der hoffnung
meinen guten willen zu erkaufen, eine börse von
zweihundert rubel aus der tasche, die er mich
anzunehmen drang. ich hielt es nicht für klug, dieß.
geschenk auszuschlagen, weil es dazu dienen
konnte, meine ahsichten desto besser zu verbergen, und
das publikum in der meinung, daß ich wirklich
mit der errichtung einer neuen colonie umginge,
noch fester zu bestärken. in dieser absicht bat ich
ihn auch, mir einige gute zimmerleute und
grobschmiede zuzuweisen. . . . . .
den 6ten mußte ich mit dem hettmann
hin  hringen, der mir einen verworrnen haufen papiere,
welcher seine projekte wegen der aeutschen inseln

in kamtschatka. 27
terstützt hätte.
 , entielt, einhändigte, und mich bat, ein
memorial an ihro kaiserliche majestät daraus zu verser
tigen  der kopf dieses mannes war so voll von
ungereimten ausführungen seiner schimärischen
projekte, daß ich ihn nur mit äußerster mühe von den
größten absurditäten zur gründung seines plans
abhalten konnte; und vielleicht wäre es mir doch
nicht gelungen, wenn nicht der kanzler, der wäh
rend unsrer conferenz erschien, meine gründe
uny
am abend kam des gouverneurs familie an,
die auf meine bitte einige von meinen gefährten,
unter andern auch stephanow, einladen ließ. ich
hatte vorher gelegenheit genommen, aphanasien
zu bitten, daß sie gegen ihn ihre gesinnungen
verstellen möchte, welches sie mir versprach; und ich
konnte mich auf ihr versprechen verlassen. wir
brachten auf diese art den abend sehr angenehm zu,
und ich hatte vollen stoff, betrachtungen über die
schwäche des menschlichen herzens anzustellen,
wenn ich mich von eben dem stephanow, der noch
akurz zuvor meinen untergang geschworen hatte, jetzt  
ohne aufhören seinen schutzengel und wohltäter
nennen hörte.    
beim nachhausegehn begleitete ich
aphanasien auf ihre bitte nach hause, und vernahm die
unterredung, welche zwischen stephanow und ihr
vorgefallen war. er hatte in aller form seine
liebe erklärt, und sie gebeten, ihn zum gatten
anzunehmen; worauf sie ihmfda sie noch
 . 5.  

218 siebenzehntes kapitel
nicht gelegenheit genug gehabt hätte, mit ihm
bekannt zu werden, könne sie seinen vorschlag noch
nicht annehmen; allein sie hoffe, daß die zeit seinen
erwartungen günstig sein werde. sie hatte ihn zu
verstehn gegeben, daß ihr seine aufmerksamkeit gar
nicht unangenehm wäre, daß sie aber fürchtete, die
erfüllung seiner hoffnungen würde große
schwierigkeit bei ihren aeltern finden, die ein vermögen
erwarteten, um ihr künftiges glück zu sichern; und
da herr stephanow, als ein verwiesner, kein
eigentum haben könne, würde die sache ohne
zweifel sehr schwer sein. nur durch meinen
schutz könnte dieß größte hinderniß aus dem
wege geräumt werden, und sie riete ihm also,
alles mögliche anzuwenden, um meine freundschaft
zu erhalten.
ich dankte dem liebenswürdigen mädchen für
ihre güte, während ich zugleich den aufrichtigsten
schmerz empfand, mich als ein werkzeug
künftigen kummers für sie zu betrachten, obgleich ihre
güte und freundschaft, für den augenblick, diese
niederschlagenden gedanken aus meiner seele vers
bannten,
     
. . . . .    .    
         

    219    
 
achtzehntes kapitel.
die verwiesnen sind in gefahr verraten zu
werden, sie suchen ein schiff zu bekommen, aber
vergebens. ihre kriegsrüstungen. endlicher
entschluß.
b. meiner nachhausekunft meldete mir
crustiew, daß die herren ivaskin, voladimir und
puskarew, die drei verwiesnen, von denen ich
bereits nachricht erhalten hatte, aus
verchneiangekommen wären. am 7ten vormittags bekam ich
einen besuch von herrn stephanow, der mich
mit seiner kriecherei ermüdete. um zehn uhr
kam herr ivaskin mit seinen zwei gefährten zu
mir. ihr gespräch handelte zuerst von ihren
leiden und ihrer geburt, und endigte mit
complimenten und mit der bemerkung, daß sie lange genugin
der welt gelebt hätten, um sich bereitwillig den
befehlen eines so aufgeklärten oberhauptes zu
unterwerfen; und daß sie blos in der absicht so weit her.
gekommen, um mir zu sagen, daß sie bereit
wären, ihr leben zur beförderung meines wohls
auszuopfern.  
ich dankte ihnen für ihre höflichkeiten, sagte
ihnen aber, da ich eben so unglücklich als sie wäre,
stände es nicht in meiner macht, ihnen auf andre
art zu dienen, als daß ich die härte ihres
schick
zze achtzehntes kapitel.
sals einigermaßen zu mildern suchte; und daß ich
zu diesem zweck, im fall es ihnen gesiele, sich mit
uns zur errichtung einer neuen colonie zu
verbinden, von herzen gern die vorteile mit ihnen
rheilen wollte, welche wir uns durch fleiß und arbeit
verschaffen würden,   . . . . .
diese antwort bewürkte eine sehr sichtbare
veränderung in ihrem gesichte. herr ivaskin
antwortete, sie müßten gestehn, daß sie sich ganz
andre hoffnungen gemacht hätten, weil sie durch
einige ihrer vertrauten freunde erfahren, daß ich
auf einen plan zur befreiung der
verwiesnendächte. auf diese erklärung versicherte ich sie, es sei
allerdings wahr, daß mein eigner unglücklicher
zustand der sklaverei sowohl, als die leiden so
vieler braven leute, mich anfangs zu dem entschluß
gebracht hätten, alles zu wagen, um uns die
freiheit zu verschaffen; seit aber das gouvernement
uns so auszeichnende beweise seines schutzes
gewährt, und uns mittel gegeben hätte, uns in eine
leidliche und bequeme lage zu setzen, hätte ich
meinen entschluß geändert, und meine gefährten
dahin vermocht, den ihrigen ebenfalls aufzugeben;
worauf sie auch den entschluß gefaßt, mir in
meinen arbeiten beizustehn. ich fuhr fort, ihnen
der länge nach die vorteile aufzuzählen, die von
unserm unternehmen erwartet werden könnten, und
malte ihnen meine hoffnungen von dem glücklichen
ausgange desselben so schmeichelhaft vor, daß ich sie
völlig von dem ernst meiner rede überzeugte.

in kamtschatka. 22
einige von unsern gefährten kamen bald
nachher herein, und es wurde von nichts, als von den
maaßregeln zu unsrer neuen einrichtung
gesprochen. ich ergriff diese gelegenheit, um herrn
ivaskin wegen seines entschlusses zu befragen,
worauf er antwortete  daß die sache reifliche ue
berlegung erfoderte, und nicht auf der stelle
entschieden werden könnte; die herren puskarew und
voladimir aber erklärten, daß sie sich ohne
bedenken mit uns vereinigen wollten, und sagten
ferner, in herrn jvaskins gegenwart, daß sie in
zukunft nichts mehr mit einem mann zu tun ha 
ben möchten, der den niederträchtigen vorsatz
gefaßt hätte, sich durch den verrat einer
mengebraver leute die freiheit zu verschaffen. sie
erklärten, daß sie in der ausdrücklichen absicht, seinen
plan zu vereiteln, im fall es wirklich unser
entschluß gewesen wäre von kamtschatka zu entwis
schen, die reise mit ihm unternommen hätten, und
erzählten uns darauf alle nähern umstände von
jvaskins projekte; der, da er sich entdeckt sah,
um vergebung zu bitten anfing. ich antwortete
ihm nichts weiter, als daß schon der bloße
gedanke an ein so niederträchtiges vorhaben genug wäre,
mich zu überzeugen, daß er der strafe und
schande nicht entgehn würde; da übrigens mein
betragen immer so gewesen wäre, daß ich keine vorwürs
fe zu fürchten brauchte, wollte ich ihm in rücksicht
meiner gern verzeihen, mit der bedingung, daß er
mir nie wieder vors gesicht käme.  
 

    achtzehntes kapitel.
dahes übrigens aber nicht für ratsam hielt,
mich den unternehmungen eines solchen bösewichts
auszuseßen, ging ich, sobald er fort war, zum
kanzler und meldete ihm jvaskins vorhaben. dieser
bericht brachte den kanzler so sehr auf, daßer auf
der stelle zum gouverneur ging, und einen
befehl auswirkte, diesen menschen mit dem verbot,
je wieder nach bolscha zurück zu kommen, nach
verchnei zu schicken. so endigte sich der ans
schlag dieses verräters. meine gefährten
wünschten mir zu dem guten ausgange glück;
allein ich bat sie, unsern neuen brüdern nichts von
unsern aussichten oder plänen zu entdecken, weil
ich erst ihre wahren gesinnungen kennen zu lernen
wünschte, ehe wir uns ihnen anvertrauten.
am 8ten berief ich die oberhäupter unsrer
gesellschaft zusammen, und wir zogen sämtlich in die
kanzlei, um unsre bittschriften zu überreichen,
die der gouverneur vorlesen ließ. die
entscheidung der versammlung war  daß, da man uns
kein schiff geben könnte, wir mit großen booten
versehen werden sollten. zu folge dieses entschluss
ses wurde befehl gegeben, uns eine hinlängliche
anzahl dieser boote zu liefern, die, wenn wir
immer in kleinen tagereisen längs dem ufer
hinführen, uns eben so gute dienste tun könnten, als ein
großes schiff. um aller verzögerung
vorzubeugen, befahl der gouverneur, daß sie uns auf der  
stelle geliefert werden sollten, und ließ mir
zugleich die concession des landes lopatka einhändigen,
 

a
  in kamtschatka.   223
nebst der vollmacht, meine zurüstungen
anzufangen, sobald ich es gut fände.          
diese, unsern absichten so ungünstige
entscheidung, vernichtete alle unsre hoffnung, ein
schiff in die hände zu bekommen. ich berief
also eine versammlung, worin, nach langem
deliberiren, beschlossen ward, daß wir unsre
abreise unter mancherlei vorwand verzögern wollten,
bis wir gelegenheit fänden, uns mit gewalt
eines ausgerüsteten schiffs zu bemächtigen, und als 
dann zu entfliehen. und damit die ausführung
dieses projekts nicht blos dem zufall überlassen
bliebe, setzten wir den 12ten zu einer geheimen
zusammenkunft an, deren mitglieder sogleich
solgendermaßen ernannt wurden  ich, als präsident;
herr crustiew, herr kuzneczow, herr
baturin, herr panow, herr gourcsimin und herr
wynbladt.  
am 9ten kamen sibaew und loginow,
mit zwölf andern verbündeten, von nisnei ostrog
an. ich aß an diesem tage bei dem
gouverneur, und nach tische sagte mir madame
nilow, daß sie ein vollständiges haus von holz
bauen zu lassen dächte, welches nach der stelle
hingebracht werden sollte, die ich zum hauptplatze meiner
neuen colonie wählen würde. sie bat mich, mir
nicht die mindeste sorge wegen der einrichtung
meines haushalts zu machen, weil sie sich
vorgesetzt hätte, alles zu besorgen; denn es wäre ihr
wunsch, meine hochzeit mit ihrer tochter
spät
224 achtzehntes kapitel  
stens im monat may geseiert zu sehn. dieser
aufschub vertrieb meine anfängliche befürchtungen.  
ich dankte ihr von ganzem herzen für ihre gütige
sorgfalt, und brachte das übrige des tags in
gesellschaft dieser würdigen familie hin. ich kam
erst spät nach hause, wo ich einen brief von dem
commandanten zu nisnei, herrn norin, fand,
den mir sibaew mitgebracht hatte. dieser
offizier schickte mir eine quantität felle zur bezah 
fung der ihm geliehnen summe; er wünschte mir
zu der gunst, worin ich beim gouverneur stand,
und zu meiner bevorstehenden heirat glück, und
schloß seinen brief damit, daß er sich meiner
protection empfahl.  
am 1oten conserirte ich mit den zur
zusammenkunft auf den 12ten ernannten räten, und
den ueberrest des tages brachte ich mit der
besichtigung unsrer waffen und munition hin.
am 11ten wurde die privat versammlung
berufen, um die dienstordnung zu bestimmen, im
fall wir gezwungen würden, mit den waffen in
der hand zu agiren. wir machten drei
divisione       n.
den linken flügel führte herr wynbladt an,  
mit kuzneczow, stephanow, sibaew,
bielsky, lopcsow, nebst dreizehn verbündeten.  
die mitte führte ich, mit panow, ruimin,
meder, srebernikow, loginow, baturin,
nebst vierzehn verbündeten,
den

in kamtschatka. 225
den rechten flügel führte crusiew, mit dem
protopop aleris, fürst zadskoy, brandorp,
nowozilow, lapkin, wolkow, nebst zwölf
verbündeten.  
uebrigensbeschlossen wir, den hrn. puskarew
und voladimir sowoht, als ismailow und baya.
rew, die vorher von herrn stephanow waren
vorgeschlagen worden, nicht eher, als bis nach der
expedition, von unsern absichten etwas zu entdecken.
an eben dem tage wurde auch beschlossen, alle
waffen in unsern versammlungssaal zu bringen,
wo ein alkoven erbaut werden sollte, um sie besser
verborgen zu halten.    
am 12ten, um acht uhr morgens, kam die
sitzung zusammen, in welcher ich vorschlug über
die mittel zu beratschlagen, uns ein ordentliches
schiff, worauf wir entfliehen könnten, sobald das
eis im hafen ausgegangen sein würde, zu
verschaffen. herr wynbladt schlug vor, der
geleä uns zu bedienen, wenn ein schiff
seegelfertig wäre; weil der capitain gewöhnlich den
abend zuvor ein fest zu geben pflegt. ein teil
der unsrigen sollte sich mit vergifteten liqueurs
bei demselben einfinden, und sie vor anbruch der
nacht der gesellschaft beizubringen suchen; worauf
es ein leichtes sein würde, uns um mitternacht
des schiffs zu bemächtigen. alle verbündeten
sollten nämlich auf ein gegebnes zeichen an
bord gehn, und sie würden alsdann gewiß das
schiffvolk ohne den geringsten widerstand zum
erster band. p  
  x.

226 achtzehntes kapitel.
abseegeln zwingen können. dieser rat wurde
verworfen.  
herr gourcsinin war der meinung, daß wir
mit unsern booten entwischen sollten, in welchen
wir von einer der kurilischen inseln bis zur andern,
und von da nach japan kommen könnten, wo wir
wahrscheinlich holländische schiffe träfen, die uns
ohne schwierigkeit mit nach europa nehmen
würden. dieser rat wurde eben so wenig
gebilligt. die schwierigkeit, mit diesen booten
auf offner see zu schiffen, war mit
augenscheinlicher gefahr, von einander getrennt zu werden,
begleitet. außerdem mußten wir, um nach der
holländischen niederlassung zu nangasaky zu kommen,
rings um japan seegeln, welches untunlich war.  
herr panow erklärte, daß er sichs nicht
anmaßen wollte, einen vorschlag zu tun, weil
er im seewesen ganz unerfahren wäre, und daß er
blos von mir belehrung erwartete.
herr baturin schlug vor, dem gouverneur
bei der vorgeblichen veranlassung unsrer nahen
abreise nach lopatka, ein fest zu geben, wozuwir
alle vornehmen der stadt einladen, in der
mitte der nacht uns ihrer bemächtigen, und sie
als geiseln behalten wollten, bis das
gouvernement einwilligte, uns ein schiff zu liefern.
dieser vorschlag wurde ebenfalls verworfen, weil
er sehr viel schwierigkeit in der ausführung
haben konnte. denn da die garnison gegen
zweihundert und vierzig soldaten stark war; eine der
v
  er  

in kamtschatka, 227
unsrigen weit überlegne anzahl  so hatte sie es
immer in ihrer macht, uns zu zwingen, die ergriffnen
personen wieder in freiheitzusetzen.
außerdemwaren noch gegen siebenhundert cosacken in der stadt,
und es war nicht wahrscheinlich, daß eine so große
menge bewaffneter menschen, in einen streit von
dieser art sich nicht mischen sollte. endlich
entstand eine unübersteigliche schwierigkeit von den
seeoffizieren im hafen, die ihre matrosen von
neun oder eilf damals im hafen liegenden
schiffen versammeln und unsre flucht unmöglich
machen konnten.      
die herren kuzneczow und crustiew
drangen nun aufmeine meinung; welche ich gab, indem
ich der versammlung die mit der ausführung der
zuvor vorgeschlagnen projekte verbundnen
schwierigkeiten entwickelte. ich überzeugte sie, daß jeder
gewaltsame angriff von unsrer seite untunlich
sei, und folglich nur dann gemacht werden müßte,
wenn uns die dringende lage der umstände dazu
aufriefe. ich beteuerte meine bereitwilligkeit,
mein leben aufzuopfern; sagte ihnen aber zugleich,
daß ich glaubte, unsre sachen stünden nicht so
schlecht, daß wir alles dem zufall zu überlassen
brauchten. hierauf meldete ich ihnen, daß ich die
abfahrt des packetboots st. peter und st. paul
zu benutzen wünschte, welches auf den funfzehnten
may abseegeln sollte, und nur mit
zweiundzwanzig matrosen, und fünf bis sechs passagieren besetzt
war. es wäre also mein wunsch, daß zehn oder
   zes
2    

228 achtzehntes kapitel
  zwölf von unsern verbündeten, ebenso viel matrosen
am bord des schiffs auf ihre seite zubringen
suchten, und daß herr kuzneczow, der ein
kaufmann war, einen platz für sich bei dem
capitainausmachte; auf welche art es nicht schwer halten
könnte, den capitain durch versprechen und geld
zu bewegen, in der nacht einige ballen felle,
unter dem vorwande den zoll zu vermeiden, aufs
schiff zu nehmen. dieß würde den capitain
veranlaßen, abends aus dem hafen zuseegeln, wo es
dann leicht für uns sein würde, auf unsern booten,
an bord des schiffs zu kommen, und ohne
blutvergießen uns zu herren desselben zu machen,
da wir dem schiffsvolk viermal an zahl überlegen
wären. alsdann könnten wir die matrosen und
offiziere in unsern booten zurückschicken, und unsre
reise fortsetzen.       .
das ende von unsrer debatte war, daß
mein vorschlag einstimmig angenommen wurde;
und daß die versammlung herrn kuzneczow
auftrug, zwölf verbündete auszuwählen, und
ihnen zutritt am bord des schiffs zu
verschaffen. auf den abend wurde die ganze gesellschaft
versammlet, und erhielt die angenehme nachricht,
daß die maasregeln, unser unternehmen in
ausführung zu bringen, nunmehr völlig beschlossen
wären, ohne daß das leben oder die sicherheit
irgend eines mitgliedes dabei in gefahr gesetzt
würde. diese erklärung stellte sie alle zufrieden; und
ich sagte darauf, daß ich es für notwendig hielte,

in kamtschatka. 229
     
eine reise nach lopatka zu machen, um das
publikum in seiner meinung wegen der errichtung unsrer
colonie zu befestigen. die versammlung billigte
meinen vorschlag, worauf ich die herren
stephanow panow, wynbladt, und sechs andre,
mich zu begleiten ernannte,  
  am 13ten kündigte ich dem gouverneur, und
auch dem kanzler und hettmann meinen entschluß
an. der gouverneur gab anweisung, mich mit
einem befehle zu versehn, daß alle tojons, oder
oberhäupter der dörfer von kamtschatka, mir eben
den beistand leisten sollten, den sie ihm selbst
geleistet haben würden. madame nilow versprach
mir proviant auf die reise. das übrige des tages
ging mit zurüstung unsrer schlitten und mit der
fütterung und dem anschirren der hunde hin.
 

230
neunzehntes kapitel.
reise nach lopatka. sibirische zauberei.
rückkehr nach bolscha.
an 14ten, um sieben uhr morgens, fuhr
ich mit vier schlitten ab. wir hielten vor des .
gouverneurs hause, um zu frühstücken und
abschied zu nehmen. des gouverneurs sohn und
aphanasia begleiteten uns bis nichilowa, wo wir
bei dem tojon speisten, und uns dann trennten,
wir setzten unsern weg bis tshekawka fort, und
schliefen in des tojons hause. hier fanden wir
einen schaman, der sich einen zauberer nannte,
und der, nach der meinung der kamtschadalen,
mit dem teufel zu tun hatte. ich wünschte, die
weise dieser betrüger zu sehn, und bat also den
tojon, daß er den schaman zu mir bringen sollte,
um mir zu weißagen. der tojon gab sich alle
mühe, ihn zu bereden, und ein geschenk von
sechs rubel erkaufte seine willfährigkeit.
folgendes ist eine beschreibung der art, wie die zaube 
rer von kamtschatka ihre kunst zeigen,
zuerst trieb er alle weibsleute aus der jurt,
worauf er sich ganz nackend auszog, und sich den
ganzen leib mit seinem eignen urin wusch.
alsdann zog er ein langes gewand von gegerbten
hundefellen an, setzte eine kappe mit zwei
hör 
 
   

in kamtschatka. az
mern auf, und hing zuletzt eine trommel um den
leib. so ausgerüstet stellte er sich in die mitte
der jurt, drehte sich rings um, rief  kutti,
kutui, kutuchta, und zog eine flasche aus der
tasche, aus der er einige züge tat. er warfsich
dann auf die erde, und blieb zehn bisfunfzehn
minuten ohne bewegung liegen. nach verlauf dieser
zeit fing er an zu heulen und zu schreien, sprang
bald nachher auf, und schlug aus aller macht die
trommel, ohne abzulassen, außer um zu
zeitenseinem geheul mehr stärke zu geben. seine
bewegungen waren so heftig, daß er über und über
schäumte, und endlich verzuckten sich mund, augen
und glieder auf eine wirklich schreckliche weise. als
eine stunde, während welcher er alle mögliche
verdrehungen machte, so verstrichen war, setzte er
sich auf die erde, und fing mit dumpfer, heiserer
stimme seine prophezeihung an. sie lautete
wort für wort folgendermaßen   du bist
gekom men, um dein schicksal von meinem geiste zu
 erfragen; er wird dein bemühen unterstützen, die
 geister eurer väter, welche die russen getödtet
 haben, zu rächen. kutchuka ist mit dir. du
 sollst das blut deiner seinde sehn, du sollst
glück lich in deiner reise sein; aber erst dann, wenn
 du blutvergießest, und wenn dein eignes fließt,
 wirst du den geistern unsrer väter teuer
wer den.  nach diesen worten siel er in schlaf,
und der tojon ließ ihn in eine besondre höhle
brinei,  
p 4

232 neunzehntes kapitel.
auf meine erkundigung nach dem liqueur, den
dieser angebliche zauberer getrunken hatte, sagte
mir der tojon, daß es ein ertract von muchomor
wäre; eine art schwamm, welche
betäubungskrast hat. er versicherte mich, die kraft
desselben sei so groß, daß der schaman zuweilen drei
bis vier tage darnach schliefe; woraus ich schloß,
daß der muchomor gleiche wirkung mit dem opium
hervorbringen muß. sobald diese merkwürdige,
obgleich auf keine weise angenehme unterhaltung
vorüber war, ging ich zu bett und siel in einen
ruhigen schlaf.
am 15ten erreichten wir kurinka, ein aus
acht jurchen bestehendes dorf, wo wir
anhielten, bis ein sturm vorüber war, der uns mit
jedem augenblick unter dem schnee zu begraben
drohte.        
am 16ten kamen wir nach compak, einem
dorfe am fuße des berges opala. der tojon
dieses orts beschenkte mich mit einigen stücken
kupfer und lasur stein.    
am 17ten schlief ich zu ozernaja, ein dorf
am ufer eines flusses eben des namens, der in den
see kurile fließt.
am 18ten kamen wir zu tontina, einem
dorfe der kurilen, an. der tojon nahm uns sehr
freundlich auf, und versprach uns bei unsrer
besichtigung des landes. lopatka zu begleiten; allein,
da wir sehr spät ankamen, und sehr ermüdet waren,

in kamtschatka. 233
verschoben wir dieß geschäft bis auf den nächsten
tag.
am 19ten stellte uns der tojon seine familie
vor, und bot uns kähne an, um das
vorgebürge zu umsegeln  denn er versicherte uns,
daß der östliche teil von lopatka weit fruchtbarer
wäre, als der, welchen er bewohnte. allein da ich
mir vorgesetzt hatte, meine sachen so zu machen,
daß das gouvernement überführt würde, ich dächte
im ernst darauf eine colonie zu stiften, beschloß ich,
zu lande nach dem see kurile zu reisen, und bat
also den tojon, mir einen führer zu verschaffen,
er bot uns seine eignen, und seiner söhne dienste
an; wir reisten um neun uhr morgens ab, und
erreichten sehr spät abends die ufer des sees,
worauf wir ostwärts längs demselben gingen, und nach
einem dorf der kurilen kamen, woselbst wir die
nacht zubrachten,      
am 2osten richteten wir unsern weg nach der
spitze eines kleinen flusses, der in den see fällt,
und beinahe in der mitte zwischen lopatka und dem
see selbst liegt. hier waren wir so glücklich, eine
sehr angenehme ebne zu finden; allein da sie noch
mit schnee bedeckt war, konnte ich nichts von dem
boden urcheilen. ich begnügte mich also, einige
stangen zur bezeichnung der lage unsrer künftigen
stadt aufzustecken; und entwarf dann einen plan
von dem orte, um mich in der guten meinung des
gouverneurs und andrer vornehmen einwohner
desto fester zu setzen. von diesem orte gingen wir
  . . p 5

234 neunzehntes kapitel
gerade nach tontina, wo wir des abends
ankamen.    
am morgen des 21sten bat ich, nach
kurzer ruhe, den tojon, mir zwei boote zu geben,
worin ich, mit einem sanften nordwestwinde, in sehr
kurzer zeit ringsum das vorgebürge segelte. da
uns die insel schumtskoy im gesicht lag, beschloß
ich an der nordwestseite derselben zu landen, und
brachte die nacht daselbst zu, weil kein wind
war, und ich die ruderer nicht gern ermüden
wollte.      
am 22sten segelte ich nach der insel poromur
sr; und da der wind sich nach osten zu drehn
anfing, beschloß ich nach der insel ansigonone,
gewöhnlich alaide genannt, zu steuern. wir
verließen poromusir um zehn uhr morgens, und
kamen um drei viertel auf drei zu alaide an, wo
wir auf dem schnee schliefen, und kein andres,
bett als unsre bärenfelle hatten.  
am 23sten reizte mich das schöne wetter, und
der wind aus südwesten, zur see nach bolscha
zurück zu kehren; allein da ich meine schlitten und
equipage bei dem tojon von tontina gelassen hatte,
beschloß ich, herrn panow in einem der boote
dahin zu schicken, damit er mit unsern sachen
nach bolscha zurück kehren könnte. nach seiner
abreise ging ich um eilfuhr morgens unter seege,
und steuerte nordostwärts, mit einem starken
seitenwinde von norden, der uns schnell forttrieb,
um fünf uhr abends kamen wir nach lopatka, wo
   4

in kamtschatka.      23s
wir mit vieler mühe einliefen, weil wir das
unglück hatten, auf dem grunde sitzen zu bleiben.
am 24sten, um vier uhr des morgens, reisten
wir von lopatka ab, und schifften längs dem ufer
hin, bis wir um drei nachmittags in dem hafen
von bolscha einliefen, und vor tshekawka   ein
meerbusen am eingange des hafens   vor anker
gingen  denn da der fluß zugefroren war, konnten
wir zu wasser nicht weiter kommen. ich schickte
von hier einen meiner leute zum tojon, und ließ
ihn um einen schlitten bitten, womit ich abfuhr,
und um drei uhr morgens den 25sten zu bol
scherezkoy anlangte.  
meine zurückkunft befremdete herrn
crustiew, und er sagte mir, daß des gouverneurs
gemahlinn dem tojon von nischilow habe auftragen
lassen, ihr nachricht zu geben, sobald ich dort
ankäme; weil sie eine kleine lustreise machen, und
mich einholen wollte. am meisten aber freute es
mich, zu hören, daß alles ruhig sei, und daß
niemand mehr an der wirklichkeit unsers vorhabens
zweifelte, ich verfügte mich darauf zu bette,
ließ mich aber um sechs uhr wieder wecken, weil
ich den gouperneur mit der ueberreichung
meines entwurfs zu überraschen wünschte. ich
brachte ihn auch wirklich, nebst der lage unsrer
gärten aufs papier, und die zeichnung nahm sich
im ganzen artig genug aus. um zehn uhr war
ich mit meiner arbeit fertig, und begab mich so
gleich zum gouverneur. der serjeant von der

   
 
.
236 neunzehntes kapitel.
wache erkannte mich in der ferne, und eilte ins
schloß, um der ganzen familie meine ankunst zu
verkündigen. die art meines empfangs rührte
mich sehr. der gouverneur kam mir bis auf die
zugbrücke entgegen, und führte mich in sein
kabinet, wo ich ihm einen umständlichen bericht von
meiner reise abstatten mußte. als er aber meine
zeichnung sah, konnte er seine freude nicht unter
drücken. er sagte, die stiftung dieser colonie
sei der glücklichste einfall von der welt, und er
zweifelte nicht im mindesten, daß ihro kaiserliche
majestät große zufriedenheit bezeigen würden,
wenn sie den plan und seinen bericht von den
umständen erhielten. voll von diesem projekt,
ließ er den kanzler und hettmann holen, um
ihnen seine ideen mitzuteilen, und schickte mich
indessen zu seiner teuern aphanasia, die, wie er
glaubte, mit begierde auf die erzählung meiner
reise warten würde. dieß liebenswürdige
mädchen empfing mich mit einem entzücken, welches
ihre offne, verstellungslose seele ihr nicht zu
verhehlen erlaubte, und ihre verehrungswürdige mut
fer nahm an ihrer freude teil. .
ich mußte zum eßen bleiben, und hatte
während der mahlzeit nicht zeit, der unruhe meiner
seele nachzuhängen, weil die verschiednen fragen
des gouverneurs, des kanzlers und hettmanns
meine ganze aufmerksamkeit beschäftigten.
sobald aber abgespeist war, begab ich mich unter
dem vorwande ein wenig zu ruhen nach hause;
 
 

in kamtschatka. 237
allein ich war weit entfernt, der ruhe fähig zu
sein. so wie ich mein haus betrat, konnte ich
der angst nicht länger widerstehn, die sich meiner
bemächtigte, und mir eine lange reihe sich von
selbst darbietender betrachtungen aufzwang.
jeder tag brachte den augenblick der ausführung
meines plans näher; dankbarkeit und meine
verbindung mit des gouverneurs familie drückten mein
herz mit schweren vorwürfen nieder  denn ich
sah nur zu deutlich, daß meine abreise den
untergang seines ganzen hauses nach sich ziehen
mußte; weil nicht zu zweifeln war, daß der
hof ihm allein das verbrechen, mir die
mittel zur flucht erleichtert zu haben, zuschreiben
würde. zu diesen betrachtungen kam noch der
gedanke, daß unser unternehmen, so gut es
auch eingerichtet war, dennoch scheitern könnte,
und daß uns in einem solchen fall kein andres
mittel übrig bleiben würde, als die festung
anzugreifen, und uns durch plötzlichen ueberfall
derselben zu bemeistern; ein unternehmen, das
nicht ausgeführt werden konnte, ohne das blut
derjenigen zu vergießen, die so warmen anteil
an meiner wohlfahrt genommen hatten. mein
s .
herz fühlte, daß der gouverneur, der mir sein
vertrauen geschenkt und mich seiner freundschaft
gewürdigt hatte, zu den höchsten ansprüchen auf
meine dankbarkeit berechtigt war; allein auf
der andern seite mußte ich als chef einer
partei mich für meineidig und des lebensunwert

238 neunzehntes kapitel.  
erkennen, wenn ich ihren vorteil verlassen,
oder nur in gefahr bringen wollte.
dieses waren die betrachtungen, welche
ich crustiew, meinem einsichtsvollen und
aufrichtigen freunde, mitteilte. als er mich
angehört hatte, umarmte er mich, und
versicherte, daß er, nach der kenntniß meines
charakters, diese crisis immer gefürchtet hätte;
übrigens wüßte er mir für mein vertrauen
unendlichen dank, und wollte seine gesinnungen
freimütig sagen. es wäre freilich wohl mehr als zu
wahrscheinlich, daß der hof dem gouverneur
meine flucht zur last legen würde, wenn er
nachricht von den begünstigungen erhielte, die
er mir gewährt hätte; allein da der kanzler
und hettmann gleiche schuld hätten, würden
sie ohne zweifel insgesamt ihren bericht so
einrichten, daß der hof nichts von dem, was der
gouverneur zu meinem vorteil getan,
erführe. ich könnte also dreist alle furcht bei
seite stellen, und möchte erwägen, daß meine
verpflichtung gegen den gouverneur mit meiner
pflicht gegen die gesellschaft nicht in vergleich
gesetzt werden könnte. dieß, sagte er, wären
seine gedanken wegen unsrer zukünftigen flucht.
sollten wir aber zur gewalt genötigt werden,
so müßte eins sich ereignen  entweder daß wir
alle durchs schwert sielen, oder uns zu
herren des landes machten. im letztern fall
würde ich es immer in meiner macht haben, den

in kamtschatka. 239
gouverneur mit gewalt aufs schiff zu bringen; der
gewiß diesen ausweg gern ergreifen würde, um
der strafe zu entgehn  und in europa könnte
ich ja mittel finden, ihm und seiner ganzen
familie alles zu vergüten. .  
so schwach diese gründe auch waren, bea
ruhigten sie mich doch, und ich fühlte, daß die
seele sich eben so leicht dem troste öffnet, als
sie sich der verzweiflung hingiebt. die leser
dieser stelle mögen sich hüchen, nicht zu vorei,
lig über meine stärke oder schwäche zu
entscheiden.   als herr crustiew sah, daß meine
angst aus dem wege geräumt war, schlug er
mir vor, eine versammlung zu berufen, welche
ich um eilf uhr abends ansetzte.  
v.
af mw muss
249
 
, daß sie für mich und ihre tochter bestimmt wären 
   
. .
zwanzigstes kapitel.
ein gefährlicher aufstand unter den verwiesnen.
folgen desselben.
d s  der verbündeten kamen zusammen,
und kuzneczow meldete mir, daß es ihm
gelungen sei, zehn jäger und zwei kamtschadalen, auf
die er sich verlassen könnte, unter das schiffvolk
des packetboots st. peter und st. paul zu
bringen; und daß er auch mit dem capitain, sowohl
wegen seiner passage nach ochozk, als wegen des
transports seiner kaufmannsgüter überein
gekommen wäre. diese nachricht von dem guten
fortgange unsrer säche machte mir große freude.
am 26sten des morgens wurde ich von
madame nilow eingeladen, sie nebst einigen meiner
freunde auf einer kleinen schlittenfahrt zu
begleiten. wir verfügten uns also zum gouverneur,
und fuhren mit ihm und seiner familie, in
begleitung des kanzlers und hettmanns, ab.
ohngefähr eine stunde weit von dem flusse bolsha
hielten wir still, und besahen einige sehr sauber aus
holz gebaute neue häuser. als wir sie genug
besichtigt hatten, sagte die gemahlinn des gouverneurs,
denn sie hätte geglaubt, daß es ihr, als mutter,
gezieme, uns häuser und möbeln zu geben, so wie
ihr gemahl uns land gegeben hätte.
  der
z

in kamtschatka. 24f
der gouverneur, der bis diesen augenblick
nichts von seiner gemahlinn veranstaltung gewußt
hatte, war sehr wohl damit zufrieden, und krug
dem kanzler auf, arbeitsleute zur vollendung des
baues anzuweisen. stephanow, der bei allem
diesen gegenwärtig war, konnte sich nicht länger
halten. er sagte zu crustiew, er sähe deutlich,
daß ich ihn hintergienge, und die ganze gesellschaft
hintergehn würde   mit diesen worten eilte er
nach seinem schlitten und fuhr davon. crusiew
kam zu mir, und benachrichtigte mich, ohne sich von
stephanows reden etwas merken zu lassen, daß
er um gewisser ursachen willen fortgehn müßte. er
verließ uns auch wirklich, und ich blieb mit
baturin allein übrig; wir begleiteten den gouverneur
nach hause, und mußten zum eßenbeiihm bleiben,
nach tische verlangte sibaew mich zu
sprechen, und sagte mir, ich möchte unverzüglich nach
haus eilen, weil stephanow einen sehr ge
fährlichen aufstand erregt hätte. ich schickte ihn
mit dem versprechen, ihm gleich nachzukommen,
fort, und weil ich nicht umhin konnte, dem
gouverneur eine ursache meines schleunigen weggehns
anzugeben, sagteichöffentlich, mirwäre ebengemeldet
worden, daß stephanow einen sehr gefährlichen
anfal von raserei bekommen hätte, und ich
müßke zu seinem beistande nach hauseilen.
aphanasia siel mir ins wort, und erklärte ganz gut,
sie wüßte wohl, was das für eine art von raserei
wäre, und sei überzeugt, daß sie keine gefahr
lerster hand, q  
z
 

242 zwanzigstes kapitel.    
hätte. es war vergebens, daß ich ihr winkte,
stille zu schweigen; ohne darauf zu achten, drehte
sie sich zu mir, und rief aus  sie gehn zum
beistande eines nichtswürdigen, der ihnen nach dem
leben trachtet    bei diesen worten brach sie
in tränen aus, und der gouverneur, dessen
neugierde erregt war, verlangte eine erklärung. ich
konnte nun nicht länger ausweichen, erzählte
ihm unverholen mein abenteuer mit stephanow,
und seine ausfoderung, und vergaß nicht,
einfliessen zu lassen, daß eine leidenschaft sür aphanasien
die ursache seiner seindseligkeit sei. der
gouverneur erklärte hierauf, daß er ihn ins gefängniß
schicken wollte, wo er wohl wieder zu verstande
kommen würde; allein ich bat dringend, daß er es
mir überlassen möchte, ihm zu hause arrest zu
geben, und stellte ihm zugleich vor, wie notwendig
es für mich sei, durch diese handlung der
autorität, die glieder meiner zu errichtenden colonie in
gehöriger subordination zu halten.   der
kanzler trat meinen gründen bei, und der gouverneur
entschloß sich, mir dieß recht zu gewähren. da
ich ihn in so guter gesinnung sah, bat ich ihn, mir
diese vollmacht schriftlich zu geben, und der
kanzler setzte sogleich ein instrument auf, welches der
gouverneur unterzeichnete.  
diese verhandlung hatte meine
nachhausekunft verzögert. als ich unser revier erreichte,
sah ich mehr als funfzig soldaten um unsre
wohnung versammelt, und in streit mit meinen
ge
in kamtschatka 243
fährten. ich erfuhr, daß stephanow nach ei   
nem wortwechsel mit crustiew, einen in der
nähe stehenden soldaten herbei gerufen und ihn
gebeten hatte, geschwind nach hülfe zu laufen, weil
man ihn sonst umbringen würde, ehe er die wichtigen
geheimnisse, welche er der kanzlei zu entdecken
hätte, aussagen könnte.  
der soldat hatte mehrere von seinen
kameraden herbei gerufen, und auch verschiedene cosacken
kamen dem stephanow zu hülfe, den unsre
gefährten bereits eingesperrt hatten. die soldaten
drangen darauf, daß er sogleich in freiheit gesetzt
werden sollte, und wollten endlich mit gewalt in unsee
wohnung dringen; so daß unsre gefährten sich
genötigt sahen, zu den waffen zu greifen, um ihrem
ungestüm einhalt zu tun. ich fragte sogleich 
ob einen unter den soldaten wäre, der geschriebenes
lesen könnte  und ein corporal trat hervor. so
bald ich diesem manne die vom gouverneur und
kanzler unterschriebene vollmacht gezeigt hatte,
bat er mich um verzeihung, und ersuchte mich,
dem gouverneur nichts von der sache zu sagen.
ich versprach es ihm, und der aufstand wurde
glücklich beigelegt.  
.
als ich ins haus kam, berichtete mir
crustiew, daß er zu gutem glückedem
stephanowgefolgt sei, von dem er sich gleich nichts gutes
vermutet habe. da er ihn aber erst vor seiner
wohnung einholte, hatte er es für besser gehalten,
kuzneczow und gourcsinin zur begleitung
mitzunehq 2

244 zwanzigstes kapitel
men. sie gingen alle drei in stephanows
haus, und fanden ihn beim schreiben. so wie
er sie erblickte, brach er in flüche und
drohungen aus, die zu gefährlich waren, als daß
fremde sie hören durften; und erklärte endlich, daß
er sogleich gehn und das ganze complot verraten
wolle.  
diese aeußerungen zeigten nur zu deutlich, wie
sehr dieser rasende mensch zu fürchten war. sie
versuchten ihn zu ergreifen; allein er hatte stärke
genug, sie beide niederzuwerfen, und war, trotz
baturins bemühn, ihn fest zu halten, aus der
türe gewischt, wo er die soldaten aufgefodert
hatte, sich zu seiner befreiung zu versammlen. er
sagte zu einem soldaten, daß die andern
verwiesnen ihn vergiften wollten, und daß er der kanzlei
das geheimniß einer verräterei zu offenbaren
hätte. während der soldat zur stadt lief,
banden meine freunde den rasenden menschen,
schlossen ihn ein, und gaben ihm wache. da sich aber
bald nachher ein großer haufe zusammen rottete,
und seine freilassung verlangte, sahen sie sich
genötigt, zu den waffen zu greifen; ließen aber
sibaew zur wache bei ihm, und schärften jenem
ein, sobald er den ersten schuß fallen hörte, den
gefangnen umzubringen.
dieser bericht machte mich für das leben des
elenden menschen besorgt, und ich lief eilends, um
den an sibaew gegebenen befehl zu widerrufen.
weil ich aber fürchtete, daß das gerücht dem

in kamtschatka. 245
gouverneur zu ohren kommen möchte, schickte ich
ohne verzug crustiew ab, um ihn von allem, was
vorgegangen war, zu benachrichtigen; und gab
dann befehl, die ganze gesellschaft zu versammlen.
wir warteten nur noch auf crustiews
zurückkunft, um zur beratschlagung zu schreiten.
endlich erschien er mit der guten nachricht, daß der
gouverneur mir volle gewalt über den gefangnen
und über seine bestrafung erteile; was aber den
zusammenlauf der soldaten und cosacken beträfe,
wolle er selbst befehl ausstellen, daß inskünftige
keiner von ihnen ohne höhern befehl, bei strafe
von funfzig hieben mit der knute, und
dreimonatlicher verdammung zur öffentlichen arbeit,
gewalttätiger weise in unser revier eindringen
sollte.  
herr crustiew stattete diesen angenehmen
bericht bei voller versammlung ab, und sobald er
seinen sitz eingenommen hatte, legte ich die frage
vor  was mit stephanow zu machen wäre  die
meisten stimmen erkannten ihm den tod zu, weil
er zu ausschweifungen fähig wäre, welche über
kurz oder lang die gesellschaft in gefahr stürzen
müßten, und sie beharrten alle darauf, daß es ja
offenbar besser sei, einem einzigen, und noch dazu
einem verbrecher das leben zu nehmen, als eine
ganze gesellschaft von sieben und fünfzig menschen
der gefahr auszusetzen,  
  aller dieser gründe ohngeachtet, konnte ich
mich nicht zu einem schritte entschließen, der
mei 
q 3

s  
 
246 zwanzigstes kapitel  
   
ner liebe zu panow, dem vetter des gesangnen,
der eben abwesend war, zu sehr widersprach. ich
suchte sie durch alle mögliche ueberredung zu
bewegen, mit der entscheidung bis zu panows
zurücktunft zu warten; allein sie wurden unruhig, und
drangen in mich, dem verbrecher auf der stelle
das urteil zu sprechen. endlich gelang es mir,
sie durch eine ist zu beruhigen. ich schlug vor,
daß wir stephanow herein führen, ihn vor der
ganzen versammlung zur rede setzen, und alsdann
das todesurteil über ihn aussprechen wollten,
statt arsenikum und sublimat aber, wollte ich
ihm ein bloßes brechmittel geben, bei dessen
wirfung er gewiß seinen tod vor der türe glauben
würde. diese crisis müßte unfehlbar eine
veränderung bei ihm bewirken, und ich wäre überzeugt,
daß der augenblick sein schicksal entscheiden, und
ihn überführen würde, daß leben oder tod von sei,
ner reue oder beharrlichkeit in seinen sträflichen
  abhinge.
mein vorschlag verfehlte seine wirkung nicht.
ich ließ also den gefangnen durch vier mann
bewaffnete von den unsrigen holen, und verfertigte
unterdeß ein starkes brechmittel. er trat mit
ziemlicher fassung herein; als er aber den becher
sah, erblaßte er. ehe wir ihm eine frage
vorlegten, wurde die vollmacht vom gouverneur
vorgelesen, und ihm, zu voller ueberzeugung, die
handschrift gezeigt, die er als ächt anerkannte,
hierauf stellte ich ihm vor, daß ich ihm sein erstes
    

in kamtschatka. 247
vergehn vergeben hätte, weil es blos mich
persönlich betroffen; bei dem gegenwärtigen fall aber,
der von einer solchen natur sei, daß die ganze
gesellschaft dadurch in gefahr gesetzt würde, stände
es nicht in meiner macht, die gesetze der
constitution zu verändern, und ich müßte ihn folglich dem
ausspruche derselben überliefern.
herr crustiew bot nunmehr seine ganze
beredtsamkeit auf, dem elenden sein verbrechen und
seine verblendung nachdrücklich ans herz zu legen,
und es gelang ihm auch, den unglücklichen
men schen bis zu tränen zu rühren, und ihn zu dem
geständniß zu bringen, daß er der härtesten
strafe würdig sei. jeder aus der gesellschaft sagte
ihm einige worte des abscheus; er wurde bei
dieser etwas lange dauernden cäremonie ohnmächtig,
und siel zur erde. etwas salzspiritus und
weinessig brachten ihn indessen wieder zurechte.
währender ohne bewußtsein lag, setzte crustiew den
urteilsspruch auf, der ihm nunmehr vorgelesen
wurde. er hörte ihn mit sichtlicher angst an; als
es aber zu den worten kam   dieser ursachen
 wegen ist besagter stephanow verurteilt
wor den, das in der flasche entaltene gift zu
trin ken,  sank er zum zweitenmal in ohnmacht.
. als er wieder zu sich kam, verlangte er mit
mir zu sprechen, und beschwor mich, ihm sein
vergehn zu verzeihn, und ihn womöglich von diesem
  fatalen urteilsspruche zu retten; wobei er heilig
  versprach, daß sein leben und blut künftig ganz
  a 4  
   

248 zwanzigstes kapitel.
 
meinem dienste gewidmet sein sollten. er
gestand darauf öffentlich, daß sein unglück ohne
zweife eine strafe von gott sei, den er durch den
gedanken an eine zweite heirat beleidigt hätte,
weil er bereits mit einer noch lebenden frau in
rußland verbunden sei. er beteuerte ferner,
daß er von diesem augenblick an die tollheit der
liebe abschwören wolle, die ihn dahin gebracht
hätte, auf eine so schimpfliche art sein leben verlieren
zu müssen. endlich, da man in ihn drang, das
gift zu trinken, siehte der unglückliche mensch die
gnade und barmherzigkeit der gesellschaft an. es
war vergebens, sie beharrten auf der vollstreckung
seines urteils. da ihm nunmehr kein zweifel
an der festigkeit ihres entschlusses mehr übrig
bleiben konnte, nahm er widerstrebend den becher in
die hand; so wie er ihn aber an den mund
brachte, verließ ihn aufs neue der mut, und er siel
krastlos in sibaews und baturins arme,
nachdem er sich einigermaßen wieder erholt hatte, fing
er bitterlich an zu weinen, und flehte die gesellschaft
aufs neue um vergebung.  
sein zustand bewegte mich zum mitleid, und
weil ich im ernst fürchtete, daß die furcht vor dem
tranke ihn tödten könnte, ob es gleich nur ein
bloßes brechmittel war, legte ich mich ins mittel,
und erhielt endlich seine begnadigung mit dem
beding, daß er bis zu unsrer abreise in verhaft
bliebe. er ließ sich ohne einwendung diese
bedingung gefallen, war aber zu sehr erschöpft, um
 

in kamtschatka. 249 ,
 
seine unterwerfung unterzeichnen zu können. kaum
hatte er stärke genug, mir einige worte des danks
für meinen schuß zu sagen, als er aufs neue in
ohnmacht siel. ich ließ ihn nach crusiews
wohnung bringen, wo herr meder ihm zur ader lassen
g v.       c  l
mußte; allein diese vorsicht konnte ihn nicht von
einer heftigen krankheit retten, welche ihn bis zu
unsrer abreise im bette hielt. diese geschichte
hatteuns beinahe die ganze nacht durch beschäftigt, und
die versammlung brach erst kurz vor tage auf. .
am 27sten erwachte ich sehr spät, und konnte
also den gouverneur nicht so früh, als ich
versprochen hatte, besuchen. mein ausbleiben
beunruhigte aphanasien, und sie kam selbst, mir
vorwürfe darüber zu machen. sie frühstückte mit mir
und crustiew, und ging mit leichtem herzen fort,
da sie hörte, daß ich nichts mehr von stephanow
zu fürchten hätte.
um den mittag kam panow zu mir.
dieser würdige freund, der erfahren hatte, wie viel
mühe ich mir um seines vetters erhaltung
gegeben, siel mir um den hals, und dankte mir innigst
für meine nachsicht. er sagte mir darauf, er
wüßte, daß stephanow auf aphanasiens
entführung gedacht, und sich auch zu dem ende mit
ismailof und boscarew, und sechs andern,
die kamtschatka zu verlassen willens wären,
verbunden hätte; allein er hätte es bisher verschoben,
mich von dem anschlage zu benachrichtigen, weil
er von ismailof und boscarew das versprechen
q 5

25o zwanzigstes kapitel.
erhalten, daß sie keinen schritt tun wollten, ohne
ihm vorher nachricht zu geben. er empfahl mir
diese beiden leute, die mir, wie er glaubte, wegen
ihrer kenntnisse von der schifffahrt, auf der reise
sehr brauchbar sein würden.
nach tische ging ich mit panow zu dem
gefangnen. der unglückliche mann erzählte
seinem vetter den letzten vorfall, und sparte keinen
ausdruck, um die abscheulichkeit seines
verbrechens zu bezeichnen. es war mir lieb, diesen
beweis von der aufrichtigkeit seiner reue zu erhalten.
panow ermangelte nicht, ihm ein richtiges
gefühl von der sträflichkeit seines verfahrens
einzuschärfen, und ermahnte ihn, sich in zukunft
aufrichtig zu bestreben, mir seinen dank zu beweisen.
wir verließen ihn bald, weil wir seine
verlegenheit durch unsre gegenwart nicht zu vermehren
wünschten, und kehrten nach meinem hause zurück,
wo wir einen sehr angenehmen abend zubrachten.


251
ein und zwanzigstes kapitel
der graf tritt mit dem capitain eines schiffs in
unterhandlung. zurüstungen zu der
herannahenden crisis.
an morgen des 28sten verlangte kuzneczow
ins geheim mit mir zu sprechen, zu welchem zweck
ich crustiew, panow, und einige andre, die
gegenwärtig waren, bat, sich wegzubegeben. er
meldete mir darauf, daß csurin, der capitain des
jachtschiffs st. peter und st. paul, ihm eröffnet
hätte, daß er wegen schulden, und aus furcht vor
einem prozesse, den erbeim admiralitätsgericht hätte,
und dessen ausspruch, wenn er gegen ihn siele, ihn
zu den minen verdammen könnte, ungern nach
ochozk zurückginge. er könne die reise auf allen
fall nur unter der bedingung machen, daß
kuzneczow ihm verspräche, auf eine summe von
dreitausend rubel bürgschaft zu stellen, und ihm
bei der admiralität erlaubniß zur führung
eines kauffarteischiffes auszuwürken,
kuzneczow gestand mir, daß ihn diese erklärung in die
äußerste verlegenheit setze, denn er dürfe nicht
wieder auf die gefälligkeit eines andern capitains
rechnen,  wenn csurin die führung des schiffs
aufgeben sollte. . . .  
  anfangs beunruhigte mich diese nachricht nicht
minder; allein bei reiflichem nachdenken über csus
 

252 einundzwanzigstes kapitel,
 
y
rins lage, schöpfte ich einige hoffnung, daß eben
diese lage es vielleicht möglich machen könnte, ihn
in unsern vorteil zu ziehn. ich eheilte
kuzneczow meine gedanken mit, und er fand sie sehr
gegründet; nur machte er noch die einwendung, daß
csurin eine geliebte zu kamtschatka hätte, an der
er so fest hinge, daß er sich nie entschließen würde,
ohne sie davon zu gehn. diese letzte
schwierigkeit schien mir sehr leicht aus dem wege zu räumen;
denn csurin konnte ja in gottes namen sein
mädchen mitnehmen, wogegen auch kuzneczow
nichts einzuwenden fand.    
da ich csurins gesinnung in einem
persönlichen gespräche zu erforschen wünschte, trug ich
kuzneczow auf, ihn zu mir zu führen, und ihm in
allgemeinen ausdrücken zu versprechen, daß er alles
mögliche tun wolle, um ihm die verlangten
dienste zu leisten. als kutzneczow fort war, suchte
ich crustiew auf, der mit einigen andern
verbündeten in gesellschaft war. ich erzählte ihnen
unverholen, was ich gehört, und wozu ich mich ent,
schlossen hätte; allein sie waren sämtlich fest
überzeugt, daß mein versuch mißlingen würde.
nach tisch erschien kuzneczow und meldete
mir csurins besuch; ich verfügte mich also nach
haus, und hatte eben noch zeit tee zu bestellen,
ehe er kam. er machte tausend entschuldigungen
über die freiheit seines besuchs, und wünschte zu
wissen, ob ich aufträge nach ochozk hätte, in
welchem falle er als commandeur des schiffs st,

in kamtschatka. 253
peter und st. paul sich ein besondres vergnügen
daraus machen würde, sie mit aller möglichen treue
zu besorgen.
ich antwortete ihm auf diesen antrag, da es
meine absicht wäre, einigen proviant und andre
artikel zum gebrauch für meine neue
niederlassung kommen zu lassen, wollte ich mich seines
gütigen anerbietens bedienen, und ihm ein paar
tausend piaster mit der bitte einhändigen,
kaufmannswaaren dafür einzuhandeln. ich setzte noch hinzu,
daß er überhaupt nur zu reden brauche, wenn es
in meinen kräften wäre, ihn auf irgend eine art
zu dienen; ich wüßte, daß die herren von der see
sich oft mit kleinen nebengeschäften zur bestreitung
des auswandes einlassen müßten, welcher erfodert
würde, um ihren posten mit ehre zu behaupten.
ich hofte also, er würde es mir nicht übel deuten,
wenn ich ihm eine kleine summe zu diesem behuf
anböte.
mein ofsies und unhinterlistiges wesen bei
diesem vorschlage schien viel eindruck auf ihn zu
machen, und ich sah aus seinem benehmen, daß
ich keine große schwierigkeit mit ihm haben würde.
unsre unterredung wurde durch den bedienten mit
dem tee unterbrochen; sobald aber der tisch
abgeräumt war, knüpften wir sie wieder an, und er
erzählte mir die ursache seines prozesses bei dem
admiralitätsgericht.
capitain levashef hatte einen prozeß
gegen ihn angefangen, weil er auf der expedition

254 einundzwanzigstes kapitel
vom jahr 1769 einen aufstand unter dem schiffs   
volk von st. katarina erregt haben sollte.
verschiedne matrosen sagten aus, daß csurin schuld
daran sei, daß das boot, in welchem sich
capitain kreniczin damals befand, mitten auf dem
flußbolshaumgeschlagen wäre; der capitainbüßte
sein leben dabei ein, und es wurde ein peinlicher
prozeß gegen csurin anhängig gemacht. ich sah
aus seiner umständlichen erläuterung der sache
deutlich, daß er ihn verlieren mußte, und meine
befürchtungen schienen ihm so wohl gegründet, daß
er erklärte, er wolle krankheit vorschützen, um die
führung des schiffs zu vermeiden. bei diesem
entschlusse, der zu meinen absichten ganz und gar
nicht paßte, blieb mir nichts anders übrig, als ihn
zum zweitenmale in die enge zu treiben. ich
stellte ihm also vor, daß die verzögerung seiner
abreise ihn schwerlich retten dürfte, weil gar nicht zu
zweifeln wäre, daß das gericht, wenn es sähe
daß er nicht willens habe zurück zu kommen, den
gouverneur von kamtschatka ersuchen würde, ihn
festsetzen zu lassen; so daß er durch diesen kunstgriff
nur höchstens einige monate zeit gewinnen könnte,
nach deren ablauf es schlimmer um seine sachen
stehn würde, als zuvor.
er gestand die wahrheit dieser gründe ein,
und bat mich, ob es nicht möglich sei, ihn nach
meiner neuen colonie zu schicken, oder ihm
wenigstens zu einer reise nach den aleutischen inseln zu
verhelfen, wo er den rest seines unglücklichen
le   

in kamtschatka. 255
bens endigen wollte. bei diesen letzten worten
brach er in tränen aus, und sagte, daß er ohne
schmerz ein glück und leben aufgeben würde,
wenn nicht seine zärtlichkeit für ein junges
frauenzimmer, bei der er lebte, ihm den gedanken, si
zu verlassen, unleidlich machte.    
nach diesem geständniß bat er mich, mitleid
mit seiner lage zu haben, und ihm meinen schutz
und rat zu gewähren. ich versprach ihm,
ernstlich über die sache nachzudenken, sagte ihm aber,
daß es einige zeit erfodern würde, einen wohl
überlegten entschluß zu fassen. doch glaubte ich ihm
im voraus versprechen zu können, daß ich ihn
gewiß aus seiner verlegenheit reissen würde; nur
müßte ich auf das einzige dringen, daß er seiner lage
gegen niemand erwähnen, und nicht daran denken
wolle, die führung des schiffs aufzugeben.
er schwur mir, sich nach meinen vorschriften
zu richten, und so schieden wir von einander.
indessen hielt ich es doch für notwendig, ihn durch
einige unmittelbare vorteile zu gewinnen, rief
ihn also zurück, und ersuchte ihn, einen beutel mit
fünfhundert rubel anzunehmen, die ich ihn zu
einem geschenk für sein mädchen anzunehmen bäte.
er weigerte sich anfangs, allein ich zwang es ihm
auf, indem ich ihm erklärte, wenn er in seiner
meinung beharrte, würde ich nicht glauben, daß
er würklich aufrichtig gegen mich gesinnt sei. er
nahm also mein geschenk an, und ich freute mich,
einen so guten kaufgetan zu haben,

  256 einundzwanzigstes kapitel,
als ich wieder zu crustiew kam,
benachrichtigte ich die gesellschaft von der guten gesinnung
meines clienten, und sie erstaunten nicht wenig    
über die schnelligkeit meiner schritte, und
erklärten, daß sie sich künftig meinen entscheidungen nie
mehr widersetzen, sondern mit ruhe und geduld
den ausgang abwarten wollten. ich versicherte
sie von meiner bereitwilligkeit, alles was an mir
wäre zu tun, und versprach die glückliche
vollendung unsers projekts aufs das sorgfältigste mir
angelegen sein zu lassen. ich merkte an, daß wenn wir
standhaft bei diesem verfahren blieben, der augenblick
der ausführung leicht sein müsse; vorausgesetzt, daß
wir durch keine verräterei unsrer eignen
bundesgenossen, oder durch eine entdeckung von seiten
des gouvernements, zu voreiliger beschleinigung
unsrer maasregeln gezwungen würden.
der letzte ausdruck veranlaßte hrn. panow
zu der bitte, daß ich wenigstens der gesellschaft
mitteilen möchte, was ich auf den fall, daß wir
entdeckt oder angegriffen würden, wenn wir es
am wenigsten erwarteten, zu tun gedächte. auf
diese bestimmte frage hielt ich für das beste, zu
antworten, daß mein entschluß von den
umständen, und von den maasregeln, welche das
gouvernement nehmen würde, abhängen müßte, und
daß es unmöglich wäre, in diesem augenblick
meinen entschluß zu bestimmen. zugleich aber
ermahnte ich die gesellschaft, sich nicht eines
unglücklichen ausgangswegen, der uns
unvorhergesehen

in kamtschatka. 27
   
sehen überraschen könnte, zu beunruhigen, sondern
sich in dem entschlusse, mit mut zu sterben, zu
befestigen. ich setzte noch hinzu, daß ich, um allem
ueberfall vorzubeugen, mittel ausgefunden hätte,
von allen schritten, welche das gouvernement
gegen mich unternehmen möchte, gewisse nachricht
zu bekommen, und daß ich, wenn wir nur eine
nacht vor uns haben könnten, für die einnahme
der festung und bezwingung der garnison stehen
wollte. wäre dieses bewerkstelligt; so würde die
stadt auf keinen fall etwas gegen uus
unterneh  men können, da sie von allen seiten den kanonen
von der festung ausgesetzt sei.  
diese antwort stellte herrn panöw zufrieden;
allein sie gab zu einer längern conferenz anlaß,
worin jeder seine gedanken sagte, und die ganze
gesellschaft einstimmig ihre beteurungen des
pünktlichsten gehorsams in dem kritischen
augenblick einstimmig wiederholte.
ich verließ die gesellschaft, und ging fort,
um den abend in des gouverneurshause zuzubringen,
wo ich wie einer von der familie empfangen wurde,
und nach einigen sehr angenehm verlebten stunden
um mitternacht wieder nach hause ging, v,
den 29sten beschäftigte ich mich mit herrn
meder drei petarden zu machen, die auf den
fall gebraucht werden sollten, wenn die umstände
es erforderten, die tore der festung oder der
kanzlei aufzusprengen. während dieser arbeit
dachte ich über csurins angelegenheit nach, und nach
krster hand,  
v

258 einundzwanzigstes kapitel,
dem ich meinen plan in gedanken geordnet hatte,
ließ ich ihn bitten, gegen abend zu mir zu kommen.
vor tische ging ich zu stephanow, dessen sieber
sich den tag zuvor vermehrt hatte. ich fand ihn
leidlich ruhig. er machte viele entschuldigungen
wegen seines angriffs auf meine person, und schien
ernstlich zu bereuen, was er getan hatte. ich
suchte ihn aufzurichten, und versicherte ihn, daß
er es immer in seiner macht haben würde,
meine freundschaft und achtung zu erhalten, wenn er
sich künftig nur vernünftiger aufführte.
seine antworten bestanden in wiederholten
beteurungen, daß er sein betragen in zukunft bessern
wollte; welches mich in der guten meinung, die
nach tische ging ich nach hause, um csurins
ich von ihm zu faßen anfing, bestärkte.  
antwort zu erwarten, der um fünf uhr erschien.
er fing die unterredungen mit versprechungen und
beteurungen seines diensteifers an, und schloß.
mit der bitte, ihm zu sagen  was ich in
betreffseiner beschlossen hätte  meine antwort war   
1  daß ich ihn bäte, die führung des
packetboots zu übernehmen, und sich pünktlich an seine
mit kuzneczow getroffne verfügung zu halten.
2  daß ich ihn bei seiner abreise wissen
lassen wollte, was er zu tun hätte, für jetzt aber ihm
nichts weiter sagen könnte, als daß kuzneczow
seine sachen so machen würde, daß das schiff den
zweiten tag einen leck bekäme; wodurch er
hinlänglichen vorwand erhielte, vor anker zu gehn,
wel
in kamikata 259
ches zu lopatka geschehen könnte. zugleich
versprach ich, des gouverneurs erlaubniß zu seiner
niederlassung unter uns auszuwirken. dieß
schiene mir, fuhr ich fort, das einzige anständige mittel
zu sein, die reise nach ochozk zu vermeiden; und
was ferner seine heirat mit dem jungen
mädchen beträfe, so verspräche ich ihm zwei tausend
rubel für sie zum heiratsgut, und eine
hauptmannsstelle beim militär.
mein vorschlag gesiel ihm, und er verband
sich durch einen eid, in allem pünktliche folge zu
leisten. er erbot sich sogar zu dem ende eine
verpflichtung zu unterzeichnen, die er eidlich
bekräftigte. nachdem diese sache abgetan war, entließ
ich ihn, und eilte eine versammlung zu berufen,
um die nachricht meines glücklichen erfolgs
mitzurheilen; und da ich es für notwendig hielt, csurin
nicht aus dem gesicht zu verlieren, trug ich
kuzneczow auf, sich an ihn zu schließen, und sein
gesellschaft nicht zu verlassen.  
 

zwei und zwanzigstes kapitel.
zurüstungen zur abreise. aphanasia erfährt die
absicht der verwiesnen.
an3östen wurden herr crustiew und panow
an der spitze von fünfundzwanzig unsrer
verbündeten an den gouverneur abgeschickt, um ihn zu
ersuchen, daß er den titel eines beschützers der
neuen niederlassung annehmen möchte. sie
mußten ebenfalls zum kanzler und hettmann gehn,
und auch diese bitten, titel von der colonie
anzunehmen; und zuletzt sollten sie auch den
magistratspersonen der stadt ein memorial überreichen,
worin wir demütig um ihren beistand und
unterstützung der neuen colonie ansuchten, welche dem
gouverneur zu ehren den namen nilovaga haben
sollte. sie richteten ihren auftrag aus, und kamen
mit der nachricht zurück, daß sie allentalben die e
beste aufnahme gefunden hätten.
am 31sten erhielt ich eine botschaft von dem
magistrate, des inhalts  daß sie mein memorial
huldreich aufgenommen, und um des nutzens und
der dienste willen, welche die hauptstadt von
unserm fleiß und unsrer treue erwartete, uns das
bürgerrecht von bolschereßk für alle kinder, die
in der neuen colonie würden geboren werden,
erteilen wollten. nachdem ich den ueberbringer

in kamtschatka.   26
mit einem geschenk abgefertigt hatte, erzählte ich
der gesellschaft unser gutes glück, und sie
belustig  te sich ungemein an dieser posse von meiner
erfindung.  
am 1sten april. da ich wußte, daß die
schiffe zwischen ochozk und kamtschatka
gewöhnlich nur zehn bis zwölf tonnen wasser einnehmen,
trug ich herrn solmanow auf, zwanzig bis fünfund
zwanzig tonnen zu kaufen, und sie unter dem
vorwande, sie bei den salzwerken zu gebrauchen, nach
tschekawa zu bringen. um zehn uhr morgens ließ
mir aphanasia sagen, daß sie den nachmittag zu v
mir kommen wollte, und mich allein zu bleiben  
bäte, weil sie mir sachen von wichtigkeit
mitzuteilen hätte.    
ich hielt den leßten teil dieser botschaft
für scherz, und war weit entfernt, eine
außerordentliche nachricht zu erwarten  um desto größer .
war nachher meine ueberraschung; denn ich hatte
nicht die mindeste ursache zu vermuten, daß sie
etwas von meinen absichten entdeckt hätte. sie
erschien um drei uhr nachmittags, und die
unruhe auf ihrem gesicht zeigte mir, so wie sie
hereintrat, daß sie von einem tiefen kummer
niedergedrückt wurde. als sie mich sah, stand sie einen
augenblick still, warf sich dann mit gewaltsam
herporbrechenden tränen in meine arme, und rief
aus; daß sie verloren und unglücklichsei 
ihre stimme wurde von schluchzen erstickt,
und es dauerte über eine viertelstunde, ehe ich eine
r 3  

262 zweiundzwanzigstes kapitel,
zusammenhängende rede von ihr herausbringen
konnte. ihr zustand rührte mich tief, und ich
wandte alles an, sie zu beruhigen; so schwer es mir
auch ward, da ich die ursache ihres kummers nicht
wußte. n  
sobald sie sich ein wenig gefaßt hatte, bat sie
mich, die türe zu verschließen, damit niemand
uns unterbrechen könnte. ich tat es, und
beschwor sie auf meinen knien, mir die ursache des
zustandes, worin ich sie sähe, zu entdecken.
sie sagte mir darauf, ihr mädchen hätte ihr
anvertraut, daß ein gewisser ivan kudrin ihr
den antrag getan habe, sie zu heiraten. der
unbesonnene mensch hatte sie versichert, erwäreim
begrif, kamtschatka mit mir zuverlassen, und eine
reisenach europa zu machen, wo er ihr und sein glück zu
machenhose. das mädchen hatte
aphanasiendiesen umstand erzählt  allein sie, die mich   nach
ihrem ausdruck  eines so niedrigen, verräterischen
betragens gegen sie nicht fähig halten konnte,
wollte erst selbst die erzählung hören, und beredete das
mädchen, kudrin zu einer zusammenkunft
zubestellen, und ihn unständlicher auszufragen, während
sie selbst hinter einem vorhange alles mit anhören
wolle. auf diese art, sagte sie, sei sie von ihrem
unglück und meiner verräterei überzeugt worden,
und gern würde sie mir die verwirrung erspart
haben, in der sie mich sähe; allein sie fühle, daß sie
diese schmach nicht überleben werde, und hätte

in kamtschatka. 263
mir doch noch ein letztes lebewohl zu sagen
gewünscht.    
sie war so bewegt, daß sie bei diesen worten
halb ohnmächtig hinsank, und so sehr mir auch ihr
zustand zu herzen ging, versäumte ich doch nicht,
während des zwischenraums ihrer bewußtlosigkeit,
einen plan bei mir zu entwerfen. sobald das
liebenswürdige mädchen die augen wieder
aufschlug, frug sie  ob sie dem, was sie gehört
hätte, glauben beimessen solle  ich warf mich zu
ihren füssen, und bat, mich ruhig anzuhö   
ren, und dann zu urteilen, ob ich strafwürdig sei
eder nicht. sie versprach es mit einem blick, der
mir nur zu deutlich sagte, wie sehr sie mich
unschuldig zu finden wünschte, und ich redete sie in
folgenden worten an   
 sie erinnern sich noch wohl, meine teure,
 was ich ihnen von meiner geburt, und von dem
   range, den ich in europa bekleidete, gesagt
ha be; ich wenigstens erinnre mich der tränen noch
 sehr gut, die sie dabei vergossen. das
un glück, nach kamtschatka verwiesen zu sein,
 würde schon längst mich durch den tod von der
 tyrannei befreit haben, hätte nicht ihre
be kanntschaft und liebe mich erhalten. ich habe
 für sie gelebt, und könnten sie in meinem herzen
 lesen, so wäre ich ihres mitleids, ihrer
verge bung gewiß  denn ihr besitz ist zu meiner
eri stenz eben so notwendig geworden, als die frei
 heit selbst. die freiheit, von der ich spreche,

264 zweiundzwanzigstes kapitel.  
 ist nicht die, welche ihr guter vater mir
gege ben hat; nein, sie schließt den besitz meiner
gü ter und meines ranges ein. ich habe ihren besitz
 gewünscht, um sie zur teilnehmerinn meines
 glücks zu machen; in kamtschatka können diese
 wünsche nie erfüllt werden. was für einen rang
 vermag ein verwiesner seiner geliebten zu geben 
 die gunst ihres guten vaters kann von der
kürze sten dauersein, sein nachfolger kann mit einem
 worte seine anordnungen widerrufen, und mich
 in den stand der schmach und des leidens
zu rückstürzen, aus dem ich auf einen kurzen augenblick
 gerissen ward. denken sie sich, teuerste,
 wie schmerz und verzweiflung an meiner
see le nagen würden, wenn ich sie als gefährtinn
 meines leidens und meiner schmach sehn müßte 
 denn sie wissen, daß alle russen die verwiesnen
 als ehrlose betrachten. sehn sie mich an,
 meine aphanasia, meine geliebte  deren glück
 mir unendlich teurer, als mein eignes ist  sie
 haben mir diese erklärung meiner absichten
abge nötigt, und der himmel ist mein zeuge, daß
 liebe und die aufrichtigkeit meines herzens diese
 absichten leiteten. zwar verschob ich s mich
ih nen zu entdecken   aber könnten sie darum
ei nigen zweifel in meine beteurung setzen, daß
 dieses mein wirklicher vorsaß war      
 und warum,  unterbrach sie mich,  warum
verbargen sie sich mir, die ich bereit bin, ihnen
bis an die äußersten gränzen der erde zu folgen  
 
.  
av
t

in kamtschatka. . . 265  
diese versicherung machte mir mut fort.  
zufahren, und mir dieß reizende geschöpf ganz zu,
gewinnen. ..      
ich sagte ihr also, ich hätte gefürchtet, daß
sie zu sehr an ihren aeltern hängen, und meine  
bitten abweisen würde  jetzt aber, da diese besorg .
niß verschwunden sei, könnte ich ihr sagen, daß es
vom anfang an mein entschluß gewesen, sie zu
entführen; und um sie davon zu überzeugen, wollte
ich herrn crustiew rufen, der die wahrheit meis
ner versicherung bestätigen würde.   sie um   
armtemich zärtlich mit der bitte, ihr ihren
mangel an vertrauen zu vergeben, und beteuerte
nochmals ihre bereitwilligkeit, alles um
meinetwillen zu verlassen.    
nachdem dieser hauptpunkt unsrer
unterredung aufs reine gebracht war, suchte ich alle furcht
aus ihrer seele zu verbannen. ich prüfte ihren
entschluß von mehrern seiten, und wurde immer
fester überzeugt, daß es ihr ernstlicher wille war,
meinem schicksale zu folgen. nur noch die
einzige besorgniß blieb mir übrig, ob nicht unser ges .
heimniß durch das mitwissen ihres mädchens
gefahr leiden könnte. ich äußerte ihr diese
befürchtung  allein sie räumte sie durch die versicherung ,
aus dem wege, daß ihr mädchen zu sehr an ihr
hinge, um ihr geheimniß zu verraten; und auch
viel zu verliebt in kudrin sei, als daß sie ihn
durch unvorsichtigkeit in gefahr bringen sollte. so
angenehm endigte sich unsre unterredung; obgleich
r5

   
266 zweiundzwanzigstes kapitel.
der anfang ein etwas tragisches ansehn hatte, und
ich empfing mit wonne die geisode der treue und
zärtlichkeit eines reinen unschuldigen herzens.
aphanasia ging erst um sechs uhr von mir.
ich ließ auf der stelle kudrin holen, warf ihm
sein schlechtes betragen und seine schwabhaftigkeit
vor, und suchte ihm einleuchtend zu machen, in wie
große gefahr er die ganze gesellschaft hätte stürzen
können. doch versprach ich ihm, sein vergehn den
andern nicht zu entdecken, wenn er mir heilig
geloben wolle, nie wieder etwas von unsern
angelegenheiten gegen das mädchen zu erwähnen. um ihn
indessen nicht allzusehr niederzuschlagen, versprach
ich ihm noch, alles so einzurichten, daß er seine
schöne mitnehmen könnte.
  der arme kerl, der auf meine erste
anklage voll tödtlichen schreckens mir zu
füssen siel und um vergebung flehte, weil er
nicht anders glaubte, als daß ich ihn dem
urteil der gesellschaft überliefern würde, von der
er nichts als den tod zu erwarten hatte, sprang bei
dieser versichrung auf, küßte mere hand, und
schwur mir ewigen dank und treue. ich für
mein teil war herzlich froh, mich aus einer so
unangenehmen verlegenheit gerissen, und die
sachen auf so guten fuß gebracht zu haben.
als kudrin fort war, ging ich zu crustiew,
der des morgens von aphanasiens mir zugedachtem
besuch gehört hatte, und nun, da er mich so spät
erscheinen sah, einige späschen für gut angebracht
v.
w.

in kamtschatka. 267
hielt. allein seine scherzhafte laune verwandelte
sich bald in erstaunen, als ich ihm erzählte, was
sich bei mir zugetragen hatte. ich müßte unter
einem besondern glücksstern geboren sein, sagte er,
und unter solchem schutz könnte uns nichts fehlen.
ich lachte über seine begeisterung, fühlte aben
darum nicht minder das gute geschick, welches so
manche unangenehme ereignisse aus dem wege
räumte.    
am 2ten lud mich madame nilow zum
frühstück ein, und nahm mich sogleichbei seite, um
mich zu fragen  was ich mit ihrer tochter
vorgenommen hätte  sonst pflege sie immer in großer
freude von mir zurückzukommen, seit gestern
abend aber habe sie unaufhörlich geweint. es
war schwer, diese vertrauliche frage zu
beantworten, und mir siel im ersten augenblick nichts anders
 
zu sagen ein, als daß aphanasia mir ein
geheimniß anvertraut hätte, das sie allein beträfe, und
mir unter dem unverletzlichen siegel der
verschwiegenheit mitgeteilt wäre.    
madame nilow lachte über diese entschuldi.
gung und ließ ihre tochter rufen, der sie sagte, daß
sie mich von dem siegel der verschwiegenheit
entbinden, und mir freiheit geben solle, zu
erzählen, was für ein geheimniß gestern zwischen uns
verhandelt worden. aphanasia antwortete, sie
wolle dieß gänzlich meiner klugheit anheim stellen;
wenn ich es aber nochig glaubte zu reden, wünsche
 

 
 268 zweiundzwanzigstes kapitel.
sie selbst gegenwärtig sein, um zu hören, ob ich
die wahrheit sage.  
ich erzählte darauf, eine gewisse person hätte,
in der absicht, mich bei aphanasien zu
verschwärzen, ihr in den kopf gesetzt, daß ich nicht von
griechischer religion wäre, und sie zu bereden gesucht,
mich aufzufordern, zu diesem glauben überzutreten.
sie hätte mir dem zu folge vor zwei tagen diesen
vorschlag getan, worauf ich zur antwort
gegeben, daß, obgleich in meiner meinung alle
religionen eins wären, ich mich doch nicht entschließen
könnte, die meinige zu verändern; und auf ihre
antwort, daß dieser entschluß unsre verbindung
verhindern könnte, hätte ich erwiedert  daß wir
alsdann ohne vorwurf sterben würden. sie sei
darüber empfindlich geworden, und unser gutes
vernehmen hätte eine kleine stöhrung erlitten, bis
sich eine zweite gelegenheit zur nähern erklärung
von selbst dargeboten.   ich setzte noch hinzu,
daß ich seit unsrer letzten unterredung hoffe, sie
würde inskünftige weniger vertrauen in angeber
setzen.    
madame nilow hörte meine erzählung
geduldig an; verwieß ihrer tochter, daß sie sich
angemaßt hätte, sich in religionssachen zu mischen,
und sagte ihr, sie hoffe, daß sie in zukunft zu klug
sein würde, um sich solche unbesonnenheiten zu
erlauben;   worauf sie fortging, und uns in
freiheitließ,

in kamtschatka. 269
ich benutzte diese gelegenheit, um meine
junge freundinn in ihrem entschlusse zu bestärken, und
sie versicherte mich, daß ich mich völlig auf ihr
mädchen verlassen könnte, das eben so begierig
wäre, sicher nach europa zu gelangen, als sie selbst.
wir beschlossen unser gespräch mit vorstellungen
des glücks, das wir genießen würden, wenn wir
in voller freiheit wären. ich verfügte mich
darauf nach hause, und berief eine allgemeine
zusammenkunft auf den 5ten; worauf ich zu
stephanow ging, dem so eben spanische fliegen gesetzt
wurden, weil er drei tage und nächte lang in
beständiger raserei gelegen hatte.  

27a
drei und zwanzigstes kapitel
  allerlei schritte. der kanzler bekommt
nachricht von dem vorhaben der verwiesen. des
grafen bemühung, den folgen dieser
entdeckung vorzubeugen.  
a. 3kett april kaufte solmanow zwei und .  
zwanzig tonnen und schickte sie nach tsekawa.
kuzmeczow sagte mir ebenfalls, daß er ein faß
brandtwein für sieben hundert und achtzig rubel gekauft
hätte, die ich auf der stelle auszahlte. auch die
herren baturin und wynbladt, welchen ich
aufgetragen hatte, fische einzusalzen, meldeten
mir, daß sie zweitonnen mit fischen, und eine
tonne mit wallfischöl angeschafft hätten; allein von
gerstenmehl hätten sie nicht mehr als hundert und
funfzig pfund auftreiben können.
am 4ten meldete mir kuzneczow, daß herr
csurin an bord gegangen wäre, um das schiff
einzurichten; daß sich also diejenigen von unsern
verbündeten, welche bei demselben aufgenommen
wären, bereit halten müßten, auf den siebenten
abzureisen, und daß um csurins schritte zu
bewachen, er sich vorgesetzt hätte, ebenfalls an bord
zu gehen. ich billigte dieses vorhaben, und
ermahnte ihn ernstlich, das ihm anvertraute
geschäftja aus allen kräften zu befördern, sich aber
zugleich bereit zu halten, auf den ersten wink
zurück 

in kamtschatka  
27
..
chert sein möchte, trug ich ihm auf, einen treuen
kamtschadalen zu mikutka zu postiren, der ihm
meine rechrichten und ordres überliefern könnte.
den abend wurde mir gemeldet, daß der
gouverneur sich nicht wohl befände.  
a.
ich verschob die zusammenkunft auf den   5ten
bis gegen abend, weil ich dem gouverneur meinen
besuch machen mußte. ich fand die ganze
familie in großer betrübniß und den gouverneur sehr
krank an einer heftigen kolik. ich gab ihm
einen kleinen ertract von aloe mit brandtwein,
und hatte die freude, ihn gegen mittag außerdem
bette zu sehn. er dankte mir für meine hülfe,
und bat mich, ihm einen vorrat von der arznei
zu geben, die ihm so gute dienste getan hatte.
ich lehnte seine einladung zum mittagseßen zu
bleiben ab, und eilte nach hause, um die
allgemeine versammlung zu halten. ich benachrichtigte
die gesellschaft von den maasregeln, die ich
genommen hatte, uns des schiffes st. peter und
st. paul zu versichern; hielt es aber auch
zugleich für notwendig, ihnen etwas von meiner
furcht vor irgend einem unglücklichen zufall
merken zu lassen. ich verlangte aus dieser ursache,
daß in zukunft keiner von ihnen ohne einen
begleiter in die stadt gehn, oder öffentliche häuser
besuchen sollte, wo verschiedentlich wortwechsel
zwischen den soldaten von der wache, oder den
zukehren. und damit unser briefwechsel völlig
gest  

272 dreiundzwanzigstes kapitel.
cosacken und meinen leuten entstanden war. ich
machte sie aufmerksam darauf, daß der augenblick
der ausführung unsers vorhabens nahe heranrücke;
aus welcher ursache es von äußerster
wichtigkeit sei, alle irrungen zu vermeiden, und auf
unsrer hut zu sein  ich müße sie daher ermahnen,
ruhig in ihren häusern zu bleiben, und sich immer in der
nähe der ernannten chefs zu halten, damit sie bei
irgendeinem unvorhergesehnen zufall schnell
zusammenkommen, und zur ausführung meiner befehle
bereit sein könnten.  
die ganze gesellschaft erwiederte einstimmig,
daß sie mir pünktlich gehorchen wollte, und daß ich
mich auf ihre treue verlassen könnte. ihre
willfährigkeit beruhigte mich sehr; ich dankte ihnen für
ihr zutrauen und regalirte sie mit einer reichlichen
quantität punsch, der sie bis vier uhr des morgens
zusammen hielt.  
am 6ten hielt ich mich den ganzen tag ruhig
zu hause, ausgenommen den abend, wo ich den
gouverneur besuchte. am 7ten zog kuzneczow
mit zehn verbündeten ab. an eben diesem tage
meldete mir baturin, daß ismailow,
boscarew und zablicow ihm viele fragen wegen der
neuen colonie vorgelegt hätten, und daß er
erstern dem boscarew hätte zuflüstern hören   wir
 werden nichts von ihm herausbringen, er ist
sa mueloviczs freund; laßt uns zu den andern
 gehn   woraus er schlöße, daß diese drei leute
  etwas

in kamtschatka  273
etwas von unserm projekt in erfahrung
gebracht haben müßten,  
ich erinnerte mich bei dieser nachricht, daß
stephanow mit diesen kei menschen in
verbindung gestanden hatte, und ihnen also gar wohl
etwas von unsern absichten gesagt haben könnte. ich
ging unverzüglich zu ihm, fand ihn aber außer
stande, auf irgend eine frage zu antworten. es
blieb mir also nichts übrig, als mich an panow
zu wenden, dem ich auftrug, einen von ihnen auf
zusuchen, und seine gesinnungen zu erforschen,
damit ich bei zeiten meine maasregeln nehmen
könnte.
herr crustiew schien sehr unruhig zu werden,
als er von dieser sache hörte, welches bei ihm
etwas sehr ungewöhnliches war, weil er viel mut
und festigkeit der seele besaß. nachdem er  
nige zeit nachgedacht hatte, sagte er mir, er
glaubä sache auf den grund kommen zu können;
allein, wenn seine gedanken richtig wären, so
müße er eine unvermeidliche entdeckung von
seiten des gouvernements fürchten; denn ismailow
wäre mit dem kanzler verwandt, und besäße sein
vertrauen. weil ich an herrn crustiew eine
so ungewöhnliche aengstlichkeit bemerkte, hielt ich
es für nötig, in ihn zu dringen, mir frei heraus
alles zu sagen, was er von baturins nachricht
dächte. er antwortete mir, daß er eine
weiberintrigue fürchtete, denn er wiße, daß es
kuzneczows absicht wäre, des feldwebel kuzmins
serster hßnd, s
. .

474 dreiundzwanzigstes kapitel.
schwester mitzunehmen, und daß er also
wahrscheinlich diesem mädchen das geheimniß entdeckt
habe. von der andern seite wüßte er gewiß, daß
ismailow ebenfalls mit dem mädchen umgang,
hielte, und glaubte also, daß dieser einigen wind
von unserm projekt bekommen haben müßte;
worauf er sich ohne zweifel bemüht haben würde, der
sache weiter auf den grund zu kommen.
herr crustiew versprach, daß er alles
mögliche anwenden wollte, um durch das mädchen
hinter die wahrheit zu kommen, und riet mir, zu
gleicher zeit den kanzler zu besuchen, und sein
betragen zu beobachten, um daraus abzunehmen, ob
sein neffe ihm schon etwas von der sache
gesagt habe.        
da diese schritte mir sehr vernünftig schienen,
beschloß ich sogleich zu dem kanzler zu gehn,
während crustiew sich mit seinen nachfragen
beschäftigte. bei meiner ankunft empfing mich der
kanzler höflich, aber nicht so vertraulich ä
er ließ tee bringen, und während desselben siel
unser gespräch zuerst auf das gouvernement. der
kanzler zählte mir bei dieser gelegenheit alle
die vorteile her, welche ich zur beförderung
meiner projekte von den oberhäuptern empfangen
hätte; und wiederholte mir zweimal, daß er hoffe,
mein eifer und betragen würde ihre gute meinung
und ihr verfahren rechtfertigen.
ich antwortete auf diese rede, daß die
beweise ihrer güte gewiß den größten eindruck auf

in kamtschatka. 275
   
mich gemacht hätten, und daß ich keine günstige
gelegenheit vernachläßigen würde, ihnen meinen
dank zu beweisen,
nach einer kleinen pause fragte mich der
kanzler  ob ich genau mit kuzneczow bekannt wäre 
ich antwortete, da herr kuzneczow mir bei
meiner ersten ankunft zu kamtschatka, als ich noch
im dürftigsten zustande gewesen wäre, sehr
wesentliche dienste erzeigt, hätte ich es für meine pflicht
gehalten, seine gefälligkeit zu einer zeit nicht zu
vergessen, wo ich mich in beßern umständen befände.
er erwiederte, er wollte hoffen, meine
bewegungsgründe wären so, als ich sagte; allein er
könnte doch nicht umhin, mir zu sagen, daß man
in der stadt sehr viel von unsrer vertraulichkeit
spräche, besonders seit man herrn knzneczow
ganz öffentlich, mit einer flinte in der hand, den
verwiesnen, bei der letzten streitigkeit wegen
stephanows, gegen die soldaten hätte beistehn
sehen.    
da diese aeußerung hinlänglich zeigte, daß
ismailow seinen verdacht, oder vielmehr seine
entdeckungen, seinem onkel mitgeteilt hatte, bei
schloß ich, die bahn durch einen gewaltsamen
streich zu reinigen. ich antwortete also, daß ich
deutlich sähe woher dieß vorurteil gegen herrn
kuzneczow entstände; und erzählte dem kanzler,
daß kuzneczow und sein neffe mit einem
frauenzimmer umgang hielten, nämlich mit der
schwester des feldwebels kuznin, und daß also sein nef.
s 2

276 dreiundzwanzigstes kapitel.
fe augenscheinlich aus eifersucht dieses mittel,
seinen nebenbuhler zu verschwärzen, ergriffen hätte,
zugleich versicherte ich ihn, daß ich mich glücklich
schätzte, bei dieser gelegenheit gegen ihn, als
meinen wohltäter, meine gesinnungen äußern zu
können. ich wollte zugeben, daß es dem
kuzneczow allenfalls zu verzeihn wäre, die gesellschaft
einer gemeinen weibsperson zu suchen; einem manne
von dem höhern range seines neffen aber, gezieme
ein solches betragen sehr übel. allein am
allerempfindlichsten wäre mir die nachricht gewesen, daß
sein neffe wirklich die absicht haben sollte, dieß
mädchen zu heiraten; aus welcher ursache ich
herrn kuzneczow beredet hätte, sie mit nach
ochozk zu nehmen, und sich daselbst mit ihr zu
verheiraten. zum schluß meiner rede sagte ich
ihm noch, daß ich ihm diesen beweis meiner
persönlichen anhänglichkeit nie entdeckt haben würde,
wenn ich nicht fürchten müssen, seine freundschaft
für mich geschmälert zu sehn, hätte ich in diesem
kritischen augenblick schweigen wollen.
  der kanzler hörte mir sehr aufmerksam zu,
schwieg einen augenblick und umarmte mich dann
mit den worten, daß er einen sehr gefährlichen
schritt hätte tun können, wenn ich nicht
gekemmen wäre. er erzählte mir darauf, daß sein
nefseihm seit einigen tagen immer damit in den ohren
gelegen hätte, daß kuzneczow und ich
kamtschatka zu verlassen und einige frauenzimmer mit
zunehmengedächten; und daß er unsers anschlags gewiß

in kamtschatka. 277
zu richten.     4
da die sachen auf so guten fuß gesetzt waren,
wäre, aber doch erst durch neue nachforschungen
der sache ganz auf den geund zu kommen
suchen wolle. um dem gerede seines reffen
endlich ein äj machen, hätte er beschlossen, den
stephanowholen zu lassen, und ihn um die sache
zu befragen. jetzt aber freue er sich, durch
meinen besuch, der unannehmlichkeit überhoben zu sein,
einem dritten verdacht gegen mich merken zulassen.
meine nachricht, sagte er, hätte ihm die
augengeöffnet, und ihm gezeigt, wie notwendig es sei,
ein wachsames auge auf seines neffen ausführung
bat ich ihn   um mich von allem verdacht zu
reinigen   daß er den capitain csurin
befragenmöchte, ob nicht kuzneczow für sich und ein
frauenzimmer einen platz auf dem schiffe nach ochozk
bestellt hätte 
der kanzler ließ auf der stelle csurin holen,  
und als dieser meine aussage bestätigte, versprach
er mir volle satisfaction von seiten seines neffen.
 
     

278
vier und zwanzigstes kapitel.
fortsetzung des im vorigen kapitel f t 
gegenstandes.  
jh war äußerst sroh, eine sache von so
verzweifelter art so gut vermittelt zu haben, und eilte
nach hause, wo ich herrn crustiew in größter
unruhe fand. er konnte seinen aerger nicht
zurückhalten, als er mich lachen sah, und verkündigte mir
sogleich, es wäre gewiß, daß der kanzler nachricht
von unserm vorhaben erhalten hätte, und jetzt
damit umginge, der regierung unsre anschläge zu
entdecken. kuznins schwester hätte ihm gesagt,
daß ismailow sie unter ihrem fenster in einem
gespräche mit kuzneczow behorcht habe, als
dieser ihr eben das versprechen getan, sie zu
heiraten, wenn sie mit ihm nach europa zu gehn
einwilligen wolle; zwar wäre die reise lang, allein
er würde ihr durch seine liebe und treue ersatz
dafür geben. auf diesen vorschlag habe sie gefragt 
wie er sich einbilden könnte, daß er nach europa
würde gelangen können  worauf er geantwortet,
daß man über den ausgang eines unternehmens
nicht unruhig zu sein brauche, wenn es von einem
chef, wie ich wäre, angeführt würde.
siebeteuerte, daß kuzneczow nichts weiter gesagt
hätte; allein gleich nach ihm sei ismailow
hereingetreten, habe sie geschimpft, und sie mit der
dro  2  
  

in kamtschatka. 279
a
hung verlassen, kuzneczow nach den minen zu
schicken. sie sagte herrn crustiew noch, daß
sie, aus furcht vor einem streit, gegen
kuzmeczow nichts von der sache erwähnt hätte.
auf diese nachricht bat ich meinen freund,
sogleich zu dem mädchen zu gehn und sie zu
stimmen, daß sie, wenn sie zum kanzler gerufen
würde, sagen sollte, kuzneczow hätte ihr
vorgeschlagen und mit ihr ausgemacht, nach ochozk
zu gehn, wo sie sich verheiraten würden, und
  ich ihr ein heiratsgut von tausend rubeln unter
der bedingung versprochen, daß sie keine
besuche von ismailow mehr annähme, herr
crustiew erstaunte über diesen auftrag und frug 
ob ich glaubte, daß er von sinnen wäre  ich
sah, daß er meine absicht nicht erriet, und
erzählte ihm also meine unterredung mit dem
kanzler, worauf er alles vollkommen begrif und meinen
auftrag auszurichten eilte. ich für mein teil
schickte zu kuzneczow, der noch nicht sort war,
und gab ihm ebenfalls instructionen auf den fall,
daß der kanzler ihn befragte. nach diesen
genommnen maasregeln fühlte ich mich ruhiger, und
ging spät in der nacht zu bette  denn es war mir
unmöglich gewesen, einige ruhe zu finden, so lange
ich noch in angst wegen unsers schicksalsschwebte,
am 8ten hörte ich, daß der kanzler, den
kuzneczow, und kuznins schwester, jeden
besonders verhört, und mit tagesanbruch seinen neffen,
unter dem befehl, ohne seine einwilligung nicht
s 4

280 vierundzwanzigstes kapitel.
wieder nach bolsherezk zurück zu kehren, nach
verchnei ostrog gesch ckt hätte. am abend kam der
kanzler selbst zu mir, machte mir tausend
entschuldigungen wegen seines argwohns, und bat
mich, die summe anzunehmen, welche ich dem
mädchen zum heiratsgut versprochen; allein ich
bat ihn, es mir nicht übel zu deuten, daß ich diesen
beweis seines vertrauens in meine gute
gesinnungen ablehnen müßte.
am 9ten meldete mir kuzneczow seine ab.  
reise, und versicherte mich, daß ich mich gänzlich
auf csurin verlassen könnte. diese nachricht
gereichte mir zu einigem trost; denn obgleich der
kanzler, dem anschein nach, wieder ausgesöhnt war,
konnte ich mich doch nicht länger auf sein zutrauen
verlassen. ich wußte, daß seine argwöhnische
gemütsart ihm nicht zulassen würde, die
begebenheit mit seinem neffen ganz aus seinem
gedächtnisse zu berbannen; und da der leichteste anschein
seinen verdacht wieder aufregen konnte, hielt ich  
es für gut, meine leute immer versammelt zu
halten. in gleicher absicht, mich gegen allen
ueberfall zu sichern, bat ich aphanasien, auf alles,
was in ihres vaters hause vorginge, genau zu
achten, besonders wenn der kanzler gegenwärtig
an eben dem tage versammelte ich die
gesellschaft, der ich von allem, was zwischen mir und dem
kanzler vorgefallen war, nachricht gab; und zugleich
erklärte, daß, obgleich alle unsre maasregeln aufs
 

in kamtschatka.  
28
beste genommen wären, ich doch von ihrer
unwirksamkeit beinahe moralisch gewiß wäre, weil ich
alle ursache hätte zu denken, daß wir vor der
zeit der abreise des schiffs würden entdeckt
werden. um dieser betrübten aussicht willen,
wollte ich der gesellschaft einen andern
verfahrungsplan vorschlagen.   sie versicherten
einstimmig, daß sie in jeden schritt, den ich zu nehmen
für gut fände, willigen würden, und daß ich nur
meine befehle zu geben brauche, um sie
augenblicklich erfüllt zu sehn.  
auf diese so vertrauungsvolle erklärung,
stellte ich ihnen vor, daß es unmöglich sein würde, der
gewalt, welche das gouvernement gegen uns auf
bieten könnte, zu widerstehn, wenn wir in der
nähe der stadt blieben; und daß ich also
vorschlüge, bei dem ersten wink von einer entdeckung,
uns nach der seeseite zurück zu ziehn, wo wir uns
in der verschanzung des leichtturms verteidigen
könnten, welche mit vier kanonen ausgerüstet
war, die hinreichend sein würden, die belagerer
in einiger entfernung zu halten. zu gleicher zeit
wollte ich herrn csurin, auf den ich mich verlas
sen könnte, antragen, das schiff aus dem hafen
zu bringen, und es durch das eis zu ziehn; und
verzweifelte nicht, in zeit von acht tagen dieß
projekt in ausführung zu bringen.  
die gesellschaft erwiederte, daß dieser schritt  
sehr heilsam wäre, und notwendig ausgeführt
wer den müßte. ich setzte also instructionenfür herrn
 
s 5

282 vierundzwanzigstes kapitel.
kuzneczow auf, die ich ihm durch sibaew
zuschickte; und wieß zugleich herrn panow an,
unter einige von unsern gefährten geld auszuteilen,
um in allen läden, und wo möglich aus dem
großen magazin pulver aufzukaufen. denn man
hatte mir gesagt, daß die schanze vom leichtturme
zwar mit flintenkugeln und groben geschütz gut
versehn wäre, daß aber kaum schießpulver genug
zu sechs schüssen darin vorrätig wäre. ich
brachte den übrigen teil des tages mit crustiew
in beratschlagung über die notwendigen
maasregeln zu, die in unsern jetzigen bedrängten
umständen ergriffen werden müßten.
             
    .



 
283
fünf und zwanzigstes kapitel.
verschiedne schritte, in betreff der beabsichteten
flucht der verwiesnen, und einer vom
gouvernement gemachten entdeckung derselben.
an1oten meldete mir baturin, daß
boscarew und zablikow einen brief an stephanow
geschrieben hätten, der ihm durch eine
kamtschadalinn überbracht werden sollte. ich ließ panow
  sogleich diese nachricht melden, der es übernahm,
seinen vetter zu bewachen, zu dem er ohne verzug
ging und mit dem briefe zurück kam, der, wie er
sagte, den augenblick vorher von einem weibe
gebracht worden war, welche die antwort wieder abholen
wollte. stephanow rief nach lesung desselben
aus   ich bin der elende, der alles unheil, was
 noch entstehn kann, über die gesellschaft gebracht
 hat     und bat darauf seinen vetter, mir den
brief mit der bitte zu bringen, daß ich diese zwei
leute aus der welt schaffen sollte, um unsergeheimniß
zu bewahren  denn er müßte gestehn, daß er ihnen
das meiste davon anvertraut hätte. der brief
lautete folgendermaßen 
 die behandlung, welche sie von ihrem
 unwürdigen chef erlitten haben, hat unser
mit leid erregt. wir haben erfahren, daß sie nicht
 wirklich krank sind, sondern daß man nur diesen
 
 
284 fünfundzwanzigstes kapitel
 vorwand nimmt, um sie in gefangenschaft zu
 halten, und ergreifen also diese gelegenheit, sie
 zu verschern, daß wir bereit sind, sie zu
be freien, und daß sie sich auf unsre willfährigkeit,
 unser leben in dem versuche aufzuopfern,
ver93 lassen knnen. die zusage unsrer
verschwiegen heit, welche wir ihnen eidlich bekräftigt haben, hat
 uns bisher abgehalten, ihren abscheulichen chef zu
 verraten; auch würde es uns überdem leid tun,
 so viele brave leute, die sich in die verbündung
 eingelassen haben, ins verderben zu stürzen.
 wenn ihr leben in sicherheit ist, so geben sie
 uns einige nachricht, und sagen uns, in welcher
 stunde der nacht wir, ohne entdeckt zu werden,
 in ihr gefängniß kommen können. halten sie
 es aber zuträglicher für unsern vorteil, sie von
 dem tyrannen zu besreien, so lassen sie uns ihren
 wunsch nur wissen, und sein tod ist gewiß.
er innern sie sich der verbindlichkeiten, welche wir
 einander geschworen haben, und sein sie unsrer
 treue versichert,
unterzeichnet
boscarew und zablikow. 
ich las diesen brief in gegenwart einiger
verbündeten zu ihrer nicht geringen bestürzung.
einige von ihnen wollten hingehn und diese zwei
bravo s aufsuchen, in der absicht einen streit mit
ihnen anzufangen, und sie dann aus der welt
zuschicken, herr panow trat dieser meinung bei; ich

in kamtschatka 28s
 
für mein teil aber erklärte, daß ich nicht ohne
kummer einwilligen könnte, die ursache des
todes zweier so entschloßnen jungen leute zu sein;
besonders da ich ursache hätte zu glauben, daß wir
 
 
uns ihrer dienste würden zu nutze machen können.
ich schlug zu diesem zweck vor, daß panow
seinen vetter bereden möchte, ihnen eine antwort, die
ich aufsetzen wollte, zuschicken; denn ich wäre
versichert, daß wir sie durch dieses mittel gewinnen
würden, wenn stephanow uns beistünde.
panow verbürgte sich für seines vetters
willfährigkeit, worauf ich folgendes conzept aussetzte.
 sie werden von der wirklichkeit meiner
 krankheit überzeugt werden, wenn sie die züge
 meiner hand sehn. ich habe von dem tage an,
 wo ich sie zuletzt sah, das bette gehütet. ich
 danke ihnen, meine freunde, für den beistand,
 welchen sie mir anbieten, ob er gleich unnötig
 ist  denn ich kann ihnen die versichrung geben,
 daß mein ganzer trost gegenwärtig darin besteht,
 mein ungebührliches betragen gegen meinen chef
 anzuerkennen. sie hassen ihn, weil ich ihn
ih nen als einen hassenswürdigen mann beschrieben
 habe; allein ich bitte sie ernstlich bei dem eide,
 den wir geschworen haben, nichts gegen diesen
 würdigen und schätzbaren chef zu unternehmen.
 ich hielt ihn für meinen seind, und handelte
 nach dieser ueberzeugung; ich suchte sogar seinen
 tod. ohne zweifel haben sie geglaubt, daß
 er sich rächen würde; allein im gegenteil hat
    v.

286 fünfundzwanzigstes kapitel.
 er sich zu meinem beschützer erklärt, und mit
ge fahr seines eignen lebens das meinige erhalten.
 er ist es, dem ich meine erhaltung danke, und
 ich ersuche sie, den beschützer derselben als
ih ren freund zu schätzen. ich habe diesen brief
 geschrieben, um den folgen ihrer heftigkeit
vor zubeugen  eilen sie zu mir, damit ich ihnen
 mehr von meiner lage sagen kann. sie haben
 volle freiheit zu kommen, und ich schmeichle
 mir ihnen bei unsrer zusammenkunft einen
we sentlichen dienst zu erzeigen, wenn ich sie mit
 einem manne bekannt mache, mit dem sie sich
 gewiß aussöhnen werden.     
da diese antwort gut gefunden wurde,
brachte sie panow zu seinem vetter, der sie abschrieb,
und durch die ueberbringerinn des briefs
zurückschickte. um eilf uhr abends bat mich panow
zu seinem freunde zu kommen, der mir die herren
boscarew und zablikow, nebst sechs andern
verbündeten, vorzustellen wünschte. als ich ins
zimmer trat, ersuchtemich stephanow, an sein
bett zu kommen, ergriff meine hand und küßte sie.
er wiederholte das geständniß aller seiner fehler,
zählte die beweise von güte und vertrauen, die er
von mir bekommen hätte, auf, und schloß damit,
mich um vergebung zu bitten; worauf er, ohne
mir zeit zur antwort zu lassen, mir die herren
boscarew und zablikow mit ihren gefährten
vorstellte, und mich zugleich versicherte, daß sie
unserm bunde beizutreten wünschten, und daß ich

in kamtschatka. 287
mich auf ihre treue und anhänglichkeit verlassen
könnte.             . . .  
auf diesen antrag fragte ich die herren  ob
sie so fest entschlossen wären, unfrer gesellschaft
beizutreten, ohne unsre projekte und maasregeln.
zu kennen   
sie antworteten, daß sie von allem
unterrichtet wären, und nach reiflicher erwägung beschlossen
hätten, mich als ihren chef anzuerkennen. nach
dieser kurzen erklärung sagte ich ihnen, daß ich sie
morgen um drei uhr erwarten wollte, um zu
ihrer aufnahme zu schreiten. allein da sie baten,
daß ich ihnen erlauben möchte, künftig bei uns zu
wohnen, willigte ich ein, daß sie die ganze nacht
bleiben sollten  denn sie beteuerten, daß sie unsre
wohnung nicht verlassen wollten, bis ich sie zu
mitgliedern der gesellschaft aufgenommen hätte.
am 11ten besuchte ich den gouverneur, der
über einen gegenstand, welcher seine ganze
aufmerksamkeit beschäftigte, nachzudenken schien. da
es wichtig für mich war, die ursache seines
ernstaften wesens zu erfahren, fragte ich ihn, und
erhielt zur antwort, daß er glaubte, der kanzler
hätte den verstand verloren, weil er von einem
ganz schimärischen unternehmen mit ihm gesprochen.
 der narr,  sagte er,  glaubt, daß sie die absicht
hätten zu entwischen, und hat mich so geärgert,
daß ich ihn in sehr übler laune fortgeschickt habe 
er hat sogar gewagt, meine tochter anzuklagen, daß
sie mit in dem complotsei. 

288 fünfundzwanzigstes kapitel.
ich antwortete lachend, daß ich die schwäche
des kanzlers wohl kennte, die ihn, so ein würdiger
mann er auch sonst wäre, verleitet hätte, sich von
seinem neffen ismailow ein mährchen aufheften
zu lassen; ein mensch, der mein glück mit
neidischen augen ansähe, und ein seind meines
freundes kuzneczow wäre. nun erzählte ich ihm alles,
was zwischen uns vorgefallen war, und wodurch
sich der kanzler den kopf habe verdrehen
lasfen. meine geschichte setzte ihn in so gute laune,
daß er auf der stelle den kanzler holen ließ. er
schien bestürzt zu werden, als er mich beim
gouverneur sitzen sah; allein dieser sagte ihm sogleich,
daß er mir seinen verdacht kund getan, und daß
ich ihm die ganze sache aufgeklärt hätte.
der kanzler schien wenig auf diese rede zu
achten, und sagte mir gerade ins gesicht, ich wäre
schuldig, und er bereue es, bisher so viel
nachsicht mit mir gehabt zu haben; übrigens freue es
ihn, mich jetzt an einem sichern orte zu finden,
und er wolle seine beweise vorlegen, welche, wie
er nicht zweifelte, den gouverneur bewegen
würden, mich ins gefängniß zu schicken. er zog
darauf einen brief von seinem neffen aus der tasche,
worin dieser seine erste aussage bestätigte, und sich
auf die herren boscarew und zablikow berief.
er fragte darauf den gouverneur  was er zu der
sachemeinte, ob ursache mich anzuklagen
vorhanden wäre, oder nicht  der gouverneur wußte
  nicht,
 

in kamtschatka. 289
 
nicht, was er sagen sollte; ich aber nahm das
wort und schlug vor, daß man die beiden zeugen,
auf welche herr ismailof sich beriefe, holen lassen
möchte; zugleich versprach ich, mich schuldig zu
erklären, wenn sie das geringste gegen mich auf
bringen könnten. um diesem vorschlage noch mehr
schein zu geben, merkte ich an  sie wüßten ja
beide, daß boscarew und zablikow vertraute
freunde von meinem unversöhnlichen seinde
stephanow wären; es ließe sich also nicht wohl
erwarten, daß sie zu meinem vorteil reden wür ,
den. außerdem wollte ich noch bitten, daß der
gouverneur mir erlauben möchte, mich während
des verhörs in sein kabinet zurückzuziehn.
der gouverneur genehmigtemeinen vorschlag,
und der kanzler geriet in die äußerste wuch, daß  
ich ihm mit solcher keckheit trotz bot. er drang
nun selbst darauf, daß beide zeugen sogleich
möchtengeholt werden, und da ich ihm sagte, daß ich sie bei
stephanow gesehn hätte, wurde gerades wegs
dahingeschickt. während dieser zeit nahm ich mir die
freiheit, den kanzler mit seiner entdeckung aus.
zuziehn. der gouverneur aber beteuerte, daß er
alle freundschaft mit ihm aufheben wollte, wenn
sich sein gemachter lärm ungegründet erwiese.
endlich wurden die zeugen gemeldet, und ich
zog mich zurück. der kanzler zeigte ihnen den
brief; sie lasen ihn und sagten, daß sie die hand
recht gut kennten, aus dem inhalt aber sich nicht,
finden könnten  denn sie wüßten von keinem
comerster band, t  

 ,
290 fünfundzwanzigstes kapitel.
plot. es wäre wahr, daß sie mit stephanow
auf vertrauten fuß ständen; auch hätte er sich oft
gegen sie über mich beklagt, und sie hätten sich
deswegen zu meinen seinden erklärt und gelegenheit
zum zank mit mir gesucht  allein ihre persönliche
seindschaft gegen mich würde sie nie verleiten, von
dem charakter wahrheitliebender männer
abzuweichen.   sie setzten noch hinzu, sie erinnerten
sich vollkommen gut, daß ismailow ihnen vor
einigen tagen eine geschichte aufgebunden, und sie
dadurch verleitet hätte, eine gelegenheit zum zank
mit mir zu suchen; nachher aber, da sie gefunden,
daß die geschichte eine eigne erdichtung des herrn
isnailow wäre, hätten sie ihr vorhaben
aufgegeben, und bereuten es, daß sie sich so weit hätten
verführen und aufheßen lassen; inzwischen könnten
sie nicht umhin, zu erklären, daß sie über kurz oder
lang von ismailow rechenschaft wegen seines
betragens fordern würden.  
nach dieser erklärung entließ sie der
gouverneur aufs höflichste, und bat sie, immer in diesen
gesinnungen der achtung und freundschaft für mich
zu beharren. er rief mich darauf aus dem
kabinet, um ein zeuge der beschämung des kanzlers
zu sein, der mich kaum anzusehn wagte. ich tat
indessen mein möglichstes, um ihm wieder
vertrauen zu mir einzuflößen, und brachte ihn endlich
durch vieles bitten wieder zum sprechen. er
entschuldigte sich wegen seines irrtums, und schob
alle schuld auf die bosheit seines neffen, gegen
           

in kamtschatka.   29.
den er die härtesten schmähreden ausstieß. er
bar den gouverneur, so sehr er nur konnte, um
verzeihung; allein dieser versicherte ihn, daß er solche
freiheiten nicht liebte. das ganze
versöhnungsgeschäft siel also auf mich, und es gelang mir, mit
hülfe einiger gläser voll brandtwein, es glücklich
zu vollführen.
  nachdem ich also diesen handel glücklich
beigelegt hatte, ging ich zu madame nilow und
ihrer tochter, die mich mir offnen armen empfingen.
anfangs beunruhigte sie meine erzählungj
der glückliche ausgang stellte sie vollkommen
zufrieden und aphanasia besonders bezeugte die leb.
hafteste freude, mich aus der gefahr gerettet zu
sehn. ich verfügte mich nach hause, und segnete
den günstigen zufall, der zwei so gefährliche
zeugen auf meine seite gebracht hatte, die so genau um
alle unsre anschläge wußten, daß sie es völlig in
ihrer macht gehabt hätten, mich zu verderben

292      
  . .  
sechs und zwanzigstes kapitel.
brfahren des gouvernements von kamtschatka,
als der anschlag des grafen, den verwiesnen
  die freiheit zu verschaffen, entdeckt wurde.
r. der mahlzeit wurden boscarew unb
zablikow seierlich aufgenommen; und ich erzählte
dann meinen gefährten, in welcher gefahr ich
geschwebt hatte, und stattete unsern neuen
verbündeten öffentlich den besten dank für ihren wichtigen
dienst ab.
 wir brachten den nachmittag vollends
miteinander hin, und ich würde die gesellschaft noch nicht
verlassen haben, wenn man mir nicht des kanzlers
besuch gemeldet hätte, der sich zu mir versügte, um
unsre versöhnung zu vollenden. ich stellte ihm
nachdrücklich die abgeschmackteit seines betragens
vor, und versicherte ihn, daß er mein bemühn, ihn
mit dem gouverneur auszusöhnen, keineswegs
einem mangel an richtigem gefühl der von ihm
erlittnen beleidigung, sondern einzig dem wunsche
zuzuschreiben hätte, die gute harmonie unter den
oberhäuptern des gouvernements nicht gestört zu
sehn. ich sagte ihm ferner, daß er dem briefe
seines neffen nicht so unbedingten glauben hätte
beilegen müssen, da er schon bei dem ersten
anschlage dieses menschen beweise seiner falschheit
 

in kamtschatka. 293
.
 
endlich schloß er seinen brief mit der bitte, daß
ich ihm doch die mittel erleichtern möchte, seine
gehabt. doch wäre ich bereit, diese zweite
beleidigung nochmals zu vergessen; wenn er sich aber
zum drittenmale zu einem solchen irrtume
verleiten ließe, würde ich gewiß nicht ermangeln, meine
rache zu suchen.  
  er beteuerte, daß er in zukunft aufrichtig
gegen mich verfahren wollte, und wir schieden in
gutem vernehmen von einander.
am 12ten schrieb mir kuzneczow  daß
csurin sich aus besten kräften die ausrüstung des
schiffs angelegen sein lasse, daß es aber
unmöglich wäre, das eis in diesem monate aufzuhauen;
daß er für die einnahme der schanze stehn wollte,
und daß das feuern von derselben das schiff
beschützen würde, während das schiff wiederum die
laufgräben rein halten müßte; daß csurin, seit
er sein mädchen bei sich hätte, bereit wäre, auf
alle gefahr unser schicksal zu teilen   und
schöne ebenfalls kommen zu lassen,
da kuzneczows freundschaft und treue ihn
zu aller möglichen erwiedrung von meiner seite
berechtigte, trug ich sibaew, der mir den brief
gebracht hatte, auf, die dame kuznikin in einem
von den booten nach tschekawa zu schicken.
nachtisch übersiel mich eine so heftige kolik
mit einem sieber, daß ich mich zu bette legen
mußte. in der nacht wurde ich noch kränker, und
sah mich genötigt crustiew und panow rufen
t 3

294 sechsundzwanzigstes kapitel.
zu lassen, um ihnen die oberaufsicht und sorge für
die gesellschaft anzuvertrauen.
am 13ten eilte aphanasia, der crustiew
meine krankheit zu wißen getan hatte, zumir, und
verließ weder mein bette, noch wollte sie zugeben,
daß jemand anders mir aufwarten durfte. das
sieber dauerte unregelmäßig vom 14ten bis zum
16ten fort; am 17ten ließ mir herr meder zur
ader, und am 18ten gab er mir ein
brechmittel; am 19ten verließ mich endlich das
sieber,  
am 2osten war ich wieder im stande
aufzustehn. aphanasia ließ ihrer mutter meine
genesung melden, und diese gütige frau kam selbst
mit ihren andern kindern, um mir glück zu
wünschen. ich hörte nun erst, was für dienste
aphanasia mir geleistet hatte, und dankte ihr vom
grunde meines herzens; sie umarmte mich mit
zärtlicher rührung, madame nilow ging bald
wieder fort, und crustiew ließ sich durch
aphanasiens gegenwart nicht abhalten, mir zu berichten,
daß alles in ruhe und ordnung sei, und daß wir
nichts zu fürchten hätten. .    
  am 21sten hielt ich es für notwendig,
aphanasien zu bereden, wieder nach hause zu gehn.
ich stellte ihr vor, daß wir leicht überfallen werden
könnten, wenn wir keine nachrichten aus ihres
vaers hause bekämen, und daß niemand uns diese
nachrichten besser geben könnte, als sie. sie sah
 
 

in kamtschatka. 295
die stärke meiner gründe ein, und verließ mich
mit tränen.    
crustiew entdeckte mir nunmehr seine
befürchtung, daß der kanzler und hettmann
gemeinschaftlich auf unsern untergang dächten. der letzte
sollte vor zweitagen nach verchnei ostroggegangen
sein, und er hätte alle ursache zu glauben, daß die
sache mit levantiew der bewegungsgrund seiner
reise wäre  denn boscarew und zablikow
hätten von ismailow, der sie noch immer für seine
freunde hielte, einen brief bekommen, worin er
des auf meine veranstaltung begangnen mordes
erwähnte. crustiew zeigte mir auch zur
bestätigung den brief selbst, und ich sah nunmehr
augenscheinlich, daß wir uns auf einen offnen angriff
gefaßt machen müßten  denn ob ich gleich versichert
war, daß die umstände von levantiews tode nicht
zum zeugnisse gegen mich gebracht werden konnten,
so hatte ich doch alle ursache zu fürchten, daß die
aussage des tojons, der damals den an den
gouverneur gerichteten brief in meine hände lieferte,
eine wirkung hervorbringen würde, welche, von
dem ansehn des kanzlers und hettmanns
unterstützt, nicht fehlen könnte, mich zu stürzen.
jemehr ich über die sache nachdachte, je kützlicher
fand ich sie. ich hielt es für gut, unsre
gesellschaft so viel als möglich zu verstärken, und da ich
noch zu schwach war, um lange außer dem bette
sein zu können, gab ich crustiew den auftrag,
die beiden verwiesnen, welche mit ivaskin
get 4

296 sechsundzwanzigstes kapitel
kommen waren, und die uns hinlängliche beweise
ihrer treue gegeben hatten, in unsre verbündung
aufzunehmen. dieß geschah noch an eben dem
tage, und sie dankten mir auf den knien für
diesen beweis meines vertrauens, und freuten sich,
wie sie sagten, des glücks, in meine
gesellschaft aufgenommen und in den stand gesetzt zu
sein, sich an der ungerechten regierung, unter
deren druck sie bisher geseufzt hätten, zu rächen, oder
ihr leben in dem versuche aufzuopfern.  
  am 22sten versammlte ich die ganze
gesellschaft, und ließ waffen und munition an jeden
austeilen, damit sie nicht unbereitet wären, wenn
wir in unsern wohnungen angegriffen werden soll.
ten; und weil ich ursache hatte, einen nächtlichen
uebersall zu fürchten, stellte ich regelmäßige
schildwachen aus, und ließ die ganze nacht
durchpatroulliren. um unsre anstalten geheimer zu
halten, wurden die waffen in der nacht ausgeteilt.
       
am 23sten kam aphanasia verstohlen zu mir.
sie sagte, ihre mutter schwämme in tränen, und
ihr vater hätte aus einem solchen ton mit ihr
gesprochen, daß sie nicht länger zweifeln dürfte, daß
er um alles wüßte. sie beschwor mich,
aufmeiener hut zu sein, und wenn ich gerufen würde, ja
nicht nach dem schlosse zu kommen; doch versprach
sie in diesem fall ihr mädchen zu schicken. vor
allem aber flehte sie mich an, ihres vaters leben
zu schonen, und mein eignes nicht in gefahr zu
 
v

  in kamtschatka.  97
seßen, wenn ich zu gewaltsamer verteidigung
gezwungen würde.
ich umarmte das liebenswürdige geschöpfund
dankte ihr für ihre zärtliche sorgfalt. doch bat
ich sie, wieder zu gehn, weil es mir wichtig schiene,
daß man ihre abwesenheit nicht bemerke, und dem
himmel den glücklichen ausgang unsers
unternehmens zu empfehlen. ehe sie ging, bat ich sie noch,
daß sie ja ihren vater sorgfältig beobachten, und
mir ein rotes band zum zeichen schicken möchte,
wenn das gouvernement etwas gewalttätiges
gegen mich beschlösse; und zweitens ersuchte ich sie,
sobald lärm entstände, den laden von ihrem fenster,
das in den garten stieß, zu öffnen, und einen schlitten
über den teich legen zu lassen. sie versprach mir
treulich zu folgen, und bekräftigte ihr versprechen
mit gelübden und tränen.  
ich hielt es für gut, einen pfahl auszurichten,
woran wir ein licht befestigen könnten, und ließ
zugleich allen verbündeten kundtun, daß das licht das
signal sein sollte, sich in ordnung zu stellen. um
uns gegen allen ueberfall zu sichern, ließ ich ferner
am 24sten eine brücke niederreissen, die über
einen graben gebaut war, der uns von der stadt
absonderte, und ließ statt dessen ein einzelnes brett
hinlegen, über welches nicht mehr als eine person
zu gleicher zeit gehn konnte. um drei uhr
nach  mittags benachrichtigte mich crustiew, daß der
hettmann mit dem besagten tojon zurückgekommen

298 sechsundzwanzigstes kapitel.
sei, und daß auch ismailow wieder bei seinem
onkel wäre.  
diese nachricht zeigte mir hinlänglich, zu was  
für maasregeln ich schreiten mußte. wir schickten
sogleich zehn verbündete von boscarews partei
auf kundschaft aus, um genaue nachricht von dem
stande der sachen einzuziehn. sie kamen erst
spät des abends zurück, und berichteten, daß der
hettmann eine lange conferenz mit dem kanzler
gehabt hätte, und daß beide, in begleitung
jsmailows und des tojons, um fünf uhr zum
gouverneur gegangen wären. auf diesen bericht vere
doppelten wir unsre wache und patrouille, und
die gesellschaft blieb die ganze nacht in waffen.
am 25sten morgens brachte mir
aphanasiens mädchen ein rotes band, und sagte mir
mündlich, daß ich mich ja hüten sollte, nach der
festung zu kommen; madame nilow sowohl als
ihre tochter schwämmen in tränen, weil der
gouverneur sie äußerst strenge behandelt, und sich so
weit vergessen hätte, seine gemahlinn sogar zu
schlagen. um zehn uhr ließ mich der gouverneur
durch einen unteroffizier zum frühstück einladen 
allein ich antwortete, daß ich von einer gefährlichen
krankheit noch nicht ganz wieder genesen sei, und
ihm heute unmöglich aufwarten könnte; morgen
aber hoffte ich wieder ausgehn zu können.
der unteroffizier meinte  ich möchte nur keine
umstände machen, wenn ich nicht mit
gewalt sortgeschleppt zu werden wünschte. ich
   
 

in kamtschatka. 299
 
erwiederte ihm ganz kurz, daß er sich um seine
eigne sachen bekümmern, und ohne weiteres
reden meine antwort überbringen sollte. zugleich
riet ich ihm, seine beichte vorher abzulegen, ehe
er in einer solchen absicht wieder zu kommen wagte.
um den mittag sah ich den hettmann auf uns
ser haus zukommen. ich empfing ihn sehr höf.
lich, und er sagte mir, daß ihn der gouverneur
geschickt hätte, um mich zu bereden, mit ihm nach
der festung zu gehn. er wollte mir auch wohl im
vertrauen die ursache sagen, warum mich der
gouverneur zu sprechen wünschte  der kanzler hätte
wieder einige wunderliche einfälle bekommen, die
ich aber leicht würde über den hausen stoßen
können; ich möchte ihn also nur ohne bedenken
begleiten. als ich ihm aber antwortete, daß meine
unpäslichkeit mir nicht zuließe, dem gouverneur auf
zuwarten, und daß ich auf keinen fall heute aus.
gehn würde, wurde er böse, und drohte, mich durch
seine cosacken fortschaffen zu lassen. ich lachte
über seine drohungen, welches freilich nicht das
beste mittel war, ihn zu besänftigen. er rief sei.
ne cosacken herein, und befahl ihnen, sich meiner
zu bemächtigen. ich pfiff, und fünfe von meinen
gefährten traten hervor, entwaffneten den
hettmann mit seinen beiden cosacken   und er sah
sich in einem augenblick zu meinem
gesangnengemacht,
der hettmann, der sich dieses streichs nicht
versehn hatte, stimmte nunmehr einen andern ton
 

300 sechsundzwanzigstes kapitel.
 
an, und bat mich um erlaubniß, an den
gouverneur zu schreiben. ich versprach seinen
brieffortzuschicken, vorausbedungen, daß er ihn mir vorher
zu lesen gäbe. er riet in diesem briefe dem
gouverneur, in vergleich mit mir zu treten, und
meldete ihm, daß er als gefangner zurück behalten
würde. ich hielt es für gut, dem gouverneur
ebenfalls zu schreiben, und setzte ihm, so höflich ich
konnte, aus einander, daß die schon lange
ausgesonnene verräterei des kanzlers, von der ich
hinlänglich überführt wäre, mich zu diesem schritte
bewogen hätte; übrigens ersuchte ich ihn inständig,
meine handlung nicht als einen versuch zum
aufstande zu betrachten  denn noch in diesem
augenblick hinge es blos von sr. ercellenz ab, mir
erlaubniß zu meiner abreise nach lopatka zu geben.
  um fünf uhr abends ließ der gouverneur mir
sagen, daß ich mit dem leben für meine
unverschämteit büßen sollte, wenn ich nicht sogleich den
hettmann in freiheit setzte  morgen bei voller
ratsversammlung würde man zu meinem
verhörschreiten, und wenn ich unschuldig befunden würde,
wollte er mir gewiß volle genugtuung vom kanzler
verschaffen; wäre ich mir aber meiner schuld
bewußt, so rieche er mir zu kommen, und in der
güte und nachsicht des richters begnadigung zu
suchen,    
ich erwiederte auf diese botschaft in einer
schriftlichen antwort, daß ich keinen augenblick
anstehn würde vor ihm zu erscheinen, wenn die
sa 

   
       
d
in kamtschatka. 3on
che blos mich persönlich beträfe; als chef einer
partei aber, der durch seinen eignen
ausdrücklichen befehl als solcher erkannt wäre, könnte ich
nichts tun, ohne vorher meine gefährten zu rate
zu ziehn, und weil es heute schon zu spät wäre,
würde ich ebenfalls morgen eine versammlung
berufen. ich setzte hinzu, daß mein persönliches
betragen sowohl, als die freiheit des hettmanns,
von ihrer entscheidung abhängen würde.
um neun uhr des abends schickte ich eine
partei von sechs verbündeten ab, um den kanzler zu
ergreifen; allein er war so klug, sich nicht aus der
festung zu wagen. statt seiner brachten sie
jsmailow, den sekretär szudikin und den tojon,
der als zeuge gegen mich auftreten sollte.
am 26sten schickte mir aphanasia zweirote
bänder, und zugleich hörte ich von einem unsrer
verbündeten, daß in der vom gouverneur berufnen
rats versammlung niemand hätte sagen können,wo
ismailow und der tojon hingekommen wären, die
als zeugen auftreten sollten; daß der gouverneur
dem kanzler vorwürfe gemacht, ihn mit seinem
zorne bedroht, und ihn einen verräter genannt
hätte, der nur vergnügen daran fände, unruhen
zu stiften, und kurz daß jedermann von der
falschen anklage des kanzlers, so wie auch davon
überzeugt sei, daß ismailow und der tojon sich
aus dem staube gemacht hätten, weil sie
gefühlt, daß sie in dem verhör nicht würden
bestehn können. er berichtete noch ferner, daß
 

302 sechsundzwanzigstes kapitel.
der gouverneur voller unwillen, weil keine
zeugen erschienen wären, den rat aufgehoben und
sich nach der festung zurück begeben hätte.
um eilf uhr erhielt ich die botschaft,
daß der gouverneur von meiner unschuld
vollkommen überzeugt sei, und uns den hettmann
als geisel lassen wollte. indessen würde er,
blos um der form willen, mich durch vier
soldaten abholen lassen, und bäte mich,
gutwillig mit ihnen zu gehn. ich antwortete, daß
ich mich völlig auf des gouverneurs ehrenwort
verließe; daß er nur seine wache schicken
möchte, und daß ich alles mögliche tun wollte,
um meine gefährten zu bereden, daß sie mich
fortließen; auch glaubte ich nicht, daß sie
einiges bedenken dabei finden würden, da sie den
hettmann als geisel zurück behielten.
kaum war dieser bote abgefertigt, als ein
andrer mit einem briefe von aphanasien
erschien. sie bat mich dringend, aufs schloß
zu kommen, und versicherte, daß ihr vater mehr
als je für mich eingenommen sei. ich konnte
mich auf die redlichkeit und treue dieses
lieben mädchens verlassen, und ihr brief würde
seine würkung nicht verfehlt haben, hätte ich
nicht zu großem glück einige fasern von rotem
bande bemerkt, die mir zeigten, woran ich mich
zu halten hatte. ich gab also unverzüglich an
baturin, wynbladt und panow befehl,

in kamtschatka. 3 3
sich an die spitze ihrer flügel zu stellen, um
auf den angriff bereit zu sein, den ich in der
nacht vermutete, weil ich nachricht erhalten
 hatte, daß die cosacken sowohl als die
soldaten sich mit zurüstung ihrer waffen
beschäftigten. unsre anzahl belief sich nur auf sieben
und funfzig mann; doch sagte mir crusiew,
daß er mit anbruch der nacht kuzneczow
an der spitze seiner partei erwartete. um
nicht durch ueberrumplung ergriffen zu werden,
ließ ich drei divisionen meiner leute sich rings
um mein haus postiren, während die vierte
innerhalb desselben blieb.
  .
 de s merse e sg.
 
     
 
   
 
  ,
  k.
 

   
 
304
siebenundzwanzigstes kapitel.
das gouvernement schickt soldaten ab, um s 
den grafen gefangen zu nehmen. die
verwiesnen stellen sich ihnen entgegen und nehmen
die festung ein. der gouverneur wird
während des tumults erschlagen.
un fünf uhr abends sah ich einen corporal mie
vier grenadieren anrücken. sie standen vor
meiner türe still, und der corporal rief mir zu  daß
ich auf befehl der kaiserinn aufmachen sollte. ich
antwortete ihm scherzhaft  er löge; die kaiserinn,
die zu petersburg wäre, würde einen solchen
halunken nicht mit ihren befehlen beehren  wenn es
ihm aber beliebte, sich höflich zu betragen,
könnten wir vielleicht unsre sachen in der güte
abmachen. er besann sich darauf eines andern, und
  sagte, der gouverneur hätte ihm angedeutet, es
sei schon ausgemacht, daß ich mit ihm gehen würde,
und er folglich in jeder rücksicht bereit, sich mir
willfährig zu beweisen.
ich hieß ihn darauf herein kommen, um ein
glas brandtwein mit mir zu trinken, und gewisse
papiere in empfang zu nehmen, die dem
gouverneur notwendig eingehändigt werden
müßten. so wie er herein war, schloß ich die türe
hinter ihm ab, und in eben dem augenblick
wur    den
 
    v

in kamtschatka, 365
den ihm vier pistolen auf die brust gehalten, und
ihm mit augenblicklichem tode gedroht, wenn er nur
einen laut von sich gäbe. ich nahm ihn in mein
zimmer, wo ich ihn um alle umstände, die ich
zu wissen wünschte, befragte. nach geendigtem
verbör befahl ich ihm, seine soldaten einen nach dem
andern herein zu rufen. er wurde gezwungen,
diesem befehl auf der stelle folge zu leisten , und ich
bekam auf diese art das ganze detaschement in
meine gewalt, ließ die kerls binden und in einen
keller stecken.    
um neun uhr abends wurde mir gemeldet, daß
sich ein detaschement auf dem wege nach dem gras
ben sehn ließe. ich marschirte sogleich mit
wynbladts partei auf sie los, und rief ihnen zu,
daß sie nicht versuchen sollten herüber zu kommen  
sie antworteten mit einigen flintenschüssen, und
ich ließgleichfalls auf die vorderstenglieder losfeuern.
drei soldaten sielen, und das ganze
detaschement warf sich mit dem gesicht auf die erde, wo
es ohne bewegung liegen blieb. doch bemerkte ich,
daß der offizier einen mann nach der festung schickte,
 hne zweifel, um verstärkung zu verlangen. ich
schickte aus dieser ursache einen von meinen leuten auf
kundschaft; allein es war nichts zu sehn. um eilf
uhr endlich brachte man mir nachricht, daßeincorps
im anrücken wäre, und daß sie, nach dem
geräusche zu schließen, kanonen führten. ich
beorderte herrn wynbladt, das detaschement
bem graben zu beobachten, während ich selbst
erster hand. u   
     .
 
 
   
  

306 siebenundzwanzigstes kapitel.
mit den mittlern zuge auf den seind losging.
ehe wir zusammen stießen, sah ich stephanow
bewaffnet erscheinen, ob er gleich kaum im stande
war sich auf den beinen zu halten. er konnte
mir nur eben sagen, daß er käme um mit mir zu
siegen oder zu sterben. dieser entschluß gewann
ihm meine achtung; denn so schwach der arme
mann auch war, tat er doch sein möglichstes,
unsre partei aufzumuntern.
als wir noch ungefähr fünfzig schritte von
dem seinde entfernt waren, rief uns der
commandirende offizier zu  wir sollten uns ergeben, oder
er würde ohne schonung mit uns verfahren. ich
antwortete, wir müßten erst die bedingungen
wissen; worauf er fragte  was wir für
bedingungen vorzuschlagen wünschten  unsre conferenz hatte
aunsbisauffunfzehn schritte von ihnen geführt. wir
fingen unser feuer an, und unsre gegenpartei
ließ bei der ersten salve so sehr den mut fallen,
daß sie ihre kanonen im stiche ließ, und eilends
nach dem holze floh. der offizier verdiente
wegen dieses verfahrens den höchsten tadel; denn
hätte er sich nach der festung zurück gezogen, so
würden wir sie auf keinen fall haben einnehmen
können. seine schlechte anführung machte mir
mut; ich brauchte nur eine viertelstunde, um
meine mannschaft zu versammlen, und bediente
mich der seindlichen artillerie, um auf das
detaschement hinter dem graben zu feuern. obgleich
mein feuer über sie weg ging, hielt es sie doch alle
 

in kamtschatka 267
ab, sich hervor zu wagen, so daß ich volle freiheit
hatte, mich der festung zu nähern. als die
schildwache uns mit kanonen anrücken sah , hielt
sie uns für das detaschement, und rief uns zu ob
wir die gefangnen mitbrächten  einer von mei.
nen leuten mußte dieß bejahen, und die
schildwache arbeitete nun aus leibeskräften, die zugbrücke
niederzulassen. wir zogen mutig ein, und
fanden nur zwölf mann wache, die schnell über den
haufen gestoßen wurden. während ein teil
meiner gefährten hinaufstieg, um die casematten
zu säubern, ließ ich die brücke aufziehn und stellte
eine wache. nachdem ich diese vorsicht
genommen hatte, hörte ich im hose feuern; ich sah, daß
meine leute die torbrecher ansetzten, um die
innern tore zu sprengen, und nutzte diesen
augenblick, mich durch ein fenster, das ich offen
fand, in madam nilow s zimmer zu wagen. so
wie sie und ihre kinder mich sahn, flehten sie mich
an, ihren mann und vater zu retten. ich eilte
sogleich in sein zimmer, und bat ihn, sich in seiner
kinder stube zu verbergen, um sein leben zu er.
halten; allein er antwortete, daß er mir zuvor das
meinige nehmen wollte, und feuerte mit diesen
worten ein pistol auf mich ab, das mich
verwundete. ich wünschte ihn dennoch zu retten, und
bemühte mich ihm begreiflich zu machen, daß aller
widerstand vergebens sein würde, und daß ihm
nichts übrig bliebe, als sich zu entfernen.
seine gemahlinn und swarfen sich auf die knie,
  a
 
308 siebenundzwanzigstes kapitel
aber vergebens  er flog auf mich zu, packte mich
bei der kehle, und ließ mir keine andre wahl, als
  mein lebei hin zu geben, oder ihm meinen degen
durch den leib zu rennen. in diesem augenblick
ging der schwärmer los, und sprengte das äußere
tor. das zweite war offen, und panow trat
an der spitze einer partei herein. er bat den
gouverneur mich los zu lassen; da er ihn aber nicht
dazu bewegen konnte, erkaufte er meine
freiheir mit einem leben, das ich so gern
geschont hätte   sein säbel spaltete mit einem
hieb den schädel des unglücklichen
gouverneurs       
am 27sten april. keine worte vermögen
diese schreckliche scene zu schildern. madame
nilow siel zu meinen füssen nieder; ihre töchter
sanken in ohnmacht, und die festigkeit meiner
seele unterlag fast diesem streiche. meine kraft
verließ mich, und ich war im begrifzur erde zu
sinken, als panow mich mit gewalt aus dem
zimmer schleppte, und mir versprach, für die
unglückliche familie zu sorgen. er bat mich zu
einer partei von meinen verbündeten zu eilen, die
noch mit den soldaten focht. ich ging in den
hof, wo ich ein andres schauspiel sah; er war
mit todten und verwundeten bedeckt. einige
dieser leßtern sagten mir, daß unsre gefährten eben
dabei wären, eine casematte aufzubrechen, wo
einige soldaten zuflucht gesucht hätten. ich eilte,
 

in kamtschatka. 309
diesen unglücklichen menschen das leben zu retten,
und wollte mich eben mit crustiew und
wynbladt, die ich nebst vier andern verbündeten
traf der bastion, unter welcher diecasematte lag,
nahen, als wir einen flintenschuß und das geschrei 
seinde  hörten. auf diesen schuß folgten
regelmäßige salven, die nicht von unsern leuten
kommen konnten, welche an verschiednen ortes
zerstreut waren. wir kehrten also eilends zu
unsrer schildwache zurück, die in eins fort  der
seind  der seind  rief. wir stiegen auf die
pallisaden, und sahen eine starke partei cosacken,
die sich zum angriffe rüsteten. auf diesen
anblick schickte ich herrn wynbladt ab, um alle
verbündeten zu versammeln, und ließ nur eine
wache von vier mann für die soldaten in der
casematte zurück. in eben dem augenblick sah
ich mich genötigt, einen scharfen angriff
auszuhalten. zu gutem glück aber waren die
sturmleitern, welche die cosacken mitgebracht hatten,
zu kurz, und die dunkelheit der nacht ließ
unsern seinden nicht zu, die schwächsten stellen der
festung auszusuchen. ihr anhaltendes feuern
kam uns gut zu statten, um unsre bomben auf sie
zu richten, die in zeit von vier minuten vierzehn
mann wegrafften, während von den unsrigen
auch nicht einer eine wunde empfangen hatte.
sobald herr wynbladt mit zwei und zwanzig  
verbündeten zu uns stieß, brachten wir zwei
dreipsünder auf die lavetten; und zwei
general    u 3

31o siebenundzwanzigstes kapitel.
salven waren hinlänglich, den seind zurück zu
treiben.
da wir ohngeachtet ihres rückzugs einen
neuen angriff befürchten mußten, brachten wir alle
kanonen aus der festung auf die lavetten, und
luden sie. dann reinigten wir den vorhof und die
casematten von den todten. die verbündeten
gehorchten mit so viel eifer und fleiß meinen
befehlen, daß um drei uhr morgens alles in
vollkommenster ordnung war,  
     
,  

31
acht und zwanzigstes kapitel.
verfahren des grafen und seiner partei von der
eroberung der festung bis zur uebergabe der
kriegsmacht des gouvernements  
d. die schildwache auf der bastion zum
zweitenmal lärm von der stadtseite her gehört
hatte, stieg ich selbst hinauf, und sah einige
angezündete fackeln hin und her tragen, welches mich
bewog, kundschafter auszuschicken. crustiew
übernahm mit zwei verbündeten dieß geschäft.
sobald die brücke wieder aufgezogen war, ließ
ich um erlaubniß bitten, mad. nilow zu sehn, die
ich im bette fand. ich warf mich zu ihren füssen
und flehte sie um vergebung, die unwillkührliche
ursache von ihres mannes tode gewesen zu sein,
indem ich sie zugleich inständigst bat, mein betragen in
erwägung zu ziehn, da ich mit gefahr meines
eignen lebens das seinige zu erhalten gesucht. so
stark der schmerz dieser verehrungswürdigen frau
auch war, sprach sie doch nicht. einen vorwurf
gegen mich aus. sie fragte nur nach ihren
kindern, und bat mich, die wache, welche panow
ihr gesetzt hatte, wegzunehmen. als ich ihr aber
sagte, daß diese wache blos zu ihrer sicherheit da
wäre, machte sie weiter keine einwendung.
wohin man ihre kinder gebracht hatte, wußteichselbst
    u 4  
 

312 achtundzwanzigstes kapitel
nicht; ein bedienter aber sagte uns, daß herr
panow sie in den saal geschafft, und dem
wundarzt lapin aufgetragen hätte, ihnen zur ader zu
lassen.      
länger aufzudringen, empfahl ich herrn lapinalle
mögliche sorgfalt und aufmerksamkeit für sie an,
als ich eben dabei war, die posten zu
visitren, erhielt ich nachricht, daß crustiew zurück.
gekommen wäre, und eilte ihn zu fragen, was er
entdeckt hätte. er berichtete mir, daß alle
mannspersonen aus der stadt gezogen, der
hettmann durch einen haufen leute aus seinem
gefängniß befreit worden, sich auf die anhöhen, eine
halbe stunde weit von der festung, zurück gezogen,
und erklärt hätte, uns von da aushungern zu
wollen; und endlich, daß sieben bis acht hundert mann
unter ihm versammlet wären.
auf diese nachricht versammlete ich meine
gefährten, und sellte ihnen vor, daß wir zwar keinen
angriff in der festung zu fürchten hätten; allein
wenn wir nicht, ohne einen augenblick zu verlieren,
einen schnellen entschluß faßten, würden wir uns
vielleicht in zeit von vier und zwanzig stunden so
fest umzingelt finden, daß wir nicht mehr
herauskommen könnten, und uns aus hungersnot auf
y
ich fand diese vorsicht sehr gut, und glaubte,
daß es sehr wohlgetan sein würde, wenn madam
nilow sich eben der operation unterzöge. sie
ließ sichs gefallen, und weil ich es nicht für
anständighielt, dieser gebeugten familie meine gegenwart

in kamtschatka. 313
derlegung ihrer waffen zu bewegen. . . .
 
discretion ergeben müßten. ich meldete ihnen
crusiew s bericht, und forderte jeden auf, seine
meinung über die zu nehmenden maasregeln zu
sagen. da sie aber keinen plan zu
entwerfenwußten, entdeckte ich den meinigen, den ich in dem
augenblick, da ich des hettmanns entschluß hörte,
schnell gefaßt hatte. . .
dieser plan bestand nämlich darin, eine
partei von einigen zwanzig verwiesen in die stadt
zu schicken, welche alle weiber und kinder in die
kirche treiben, und sobald sie dieselben darin
eingeschlossen, alles holzgerät und alle brennbare
materialien, die man nur auffinden könnte, rings um
auftürmen sollten. wenn nun dieß alles
bewerkstelligt wäre   welches sehr füglich vor
tagesanbruch geschehen konnte   sollte man den
weibern andeuten, sich zum tode zu bereiten, und
ihnen zugleich sagen, daß der entschluß ihrer männer,
sich uns mit gewalt zu widersetzen, uns kein andres
mittel übrig gelassen hätte. endlich, wenn sie
durch diese erklärung genug in schrecken gejagt
wären, sollte man ihnen vorschlagen, dreie aus
ihrer zahl, nebst zwölf jungen mädchens, zu ihren
männern und vätern zu schicken, um sie zur
niedie ganze gesellschaft jauchzte hoch auf über
diesen vorschlag, und panow übernahm die
ausführung desselben. nur setzte er noch hinzu, daß er
glaubte, es würde die weiber in ein noch
kräftigeres schrecken jagen, wenn wir den leichnam des
u 5   ,

34 achtundzwanzigstes kapitel.
gouverneurs vorher in die kirche brächten. sein
gedanke gesiel mir, und ich gab befehl, den
körper dieses unglücklichen chefs, dessen leben mir
immer teuer gewesen war, unverzüglich nach dem
orte seiner bestimmung zu bringen.
das immerwährende gewühl, worin ich mich
befunden, hatte mir nicht zeit gelassen, an meine
wunde zu denken; jetzt aber wünschte ich, diesen
augenblick der ruhe zu benutzen. ich ließ herrn
lapin holen, der mir sagte, sie könne sehr
gefährlich werden, weil ich das blut hätte gerinnen
lassen. würklich war auch eine menge blut
durch den frost ganz erstarrt, und ich mußte mich
dem feuer nähern, um es aufzutauen, welches
mir den empfindlichsten schmerz verursachte. ich
konnte weder stehn noch gehn, bis herr lapin die
kugel heraus geholt hatte; welche operation er
mit außerordentlicher geschicklichkeit
verrichtete. nach dem verband befand ich mich
außer stande, mein bein zu gebrauchen, und er
ließ mich in das zimmer, wohin man die übrigen
verwundeten geschafft hatte, bringen, ich hatte
hier den schmerz, neun todte und sieben
gefährlich verwundete von meiner partei, nebst mehr
als funfzig verwundeten soldaten von der
garnison zu sehn   die todten hatte man in eines von
den bollwerken geworfen,  
  ich gab befehl, allen, die desselben bedurften,
den nötigen beistand zu reichen, und ließ mich
in den kanzleisaal bringen, um einige ruhe zu

in kamtschatka. 315
genießen  allein meine ängstliche besorgniß über
den ausgang unsers plans ließ mir nicht zu,
sie zu finden; bis endlich panow mir die
nachricht brachte, daß er mehr als tausend weiber,
mädchen und kinder eingesperrt hätte, und daß sie
einstimmig um erlaubniß gebeten, einige aus ihrer
zahl an ihre männer schicken zu dürfen, die sie
gewiß zurück zu unsern füßen bringen sollten,
sobald der tag anbrach, hielt ich es für gut,
diese erpedition zu beschleunigen, und beschloß
einen von unsern leuten mit den weibern zu schicken,
der zum zeichen, daß er gehör verlangte, eine
trommel schlagen, und folgendes ausrufen sollte 
 wir haben von eurem entschlusse gehört,
 uns in der festung einzusperren, und uns so
 weit zu bringen, daß wir entweder hungers
 sterben, oder   was eben so schlimm ist  
 euer mitleid anflehen, und uns euch auf
discre tion ergeben sollen. dieser entschluß zeigt von
 eurer seite sehr wenig ueberlegung. ihr
 werdet uns nie überreden, zu glauben, daß ihr
 wirklich einen so barbarischen vorsatz
auszufüh ren gedenkt, da ihr das kostbarste pfand, was
 die natur euch gab, eure weiber, töchter und
 unmündigen kinder in unsern händen zurück
ge lassen habt, die uns vor eurer sinnlosen wut
 sichern müssen, wenn ihr nicht ungeheuer seid,
 welche die natur verabscheuen müßte. ihr
wür det die wahren henker eurer familiensein, und
 ihr blut würde rache über euch schreien. es

36 achtundzwanzigstes kapitel.
 
 
 hängt jetzt von euch ab, einen von folgenden
 zwei punkten zu wählen 
 1  verlangen wir, daß ihr, eine stunde
 nach empfang dieser botschaft, die vier
ver bündeten in freiheit setzt, die ihr zu eben der
 zeit gefangen nahmt, da ihr den hettmann
be freitet; und dann unbewaffnet vor der
festunger scheint, um uns die zu verhütung neuer
seindse ligkeiten notwendigen geiseln auszuliefern.
.  2 . werden wir, im fall ihr euch weigern
 solltet, diese verschläge anzunehmen, die kirche
 anzünden, in der eure weiber und kinder
ein gesperrt sind. sie wird ihr grab werden,
 und ihr geschrei euch von der ausführung
un sers entschlusses überzeugen.    
 wir senden gegenwärtiges auf den schlag
  neun uhr zu euch. eilt, euch zu versammeln,
 und die entschließungen zu faßen, welche ihr
 eurer gegenwärtigen lage am angemessensten
fin det. unser entschluß soll mit dem schlag
zeh ne in ausführung gebracht werden. 
. nachdem ich dieses schreiben von den
oberhäuptern unsrer verbündung hatte unterzeichnen
lassen, schickte ich sibaew mit vier weibern und
zwölf kindern an die cosacken ab.
nach abfertigung unsers botschafters
beschäftigten sich die verbündeten, das holz von
stühlen und tischen u. s. w. nebst verschiednen
brennmaterialien rings um die kirche zu häufen.
um acht uhr verlangte madame nilow, mich

  in kamtschatka. 37
zu sprechen; als sie aber hörte, daß ich nicht
aufstehn könnte, um ihr meine schuldigkeit zu
bezeugen, kam sie selbst mit ihrer jüngsten tochter zu
mir. die veränderung, welche die ermüdung
der ganzen nacht, und mein blutverlust auf
meinem gesichte hervorgebracht hatten, machte, daß
sie ihren eignen schmerz vergaß. sie lief auf
mich zu, und ihre ersten worte drückten so
zärtliche besorgniß für mich aus, daß sie meiner seele
keinen geringen trost gewährten. diese würdige
 
frau, nachdem sie ihr volles gefühl über den
verlust ihres mannes geäußert hatte, sagte mir  zwar
verböte ihr der wohlstand mich zu sehn, allein in
ihrem herzen sei sie von meiner unschuld bei dem
traurigen vorfall überzeugt, und würde stets mein
betragen in jenem augenblicke bewundern, wo ich,
von ihrem manne verwundet, und in der
dringendsten lebensgefahr, dennoch keine waffen gegen ihn
gezückt hätte. um deswillen, fuhr sie fort, sei ich
in ihrer meinung gerechtfertigt; weil es aber
unmöglich sein würde, der menge eben solche
gesinnungen beizubringen, hätte sie beschlossen, sich
gleich nach dem leichenbegängnisse ihres mannes zu
entfernen, zu dessen vollziehung sie meine erlaub
niß erbäte.   sie sagte mir ferner, da ihre
tochter so fest an mir hinge, daß sie nie von mir
lassen würde, und sie dieß geliebte kind der
empfindlichkeit ihrer schwestern und ihrer familie
nicht aussetzen dürfte, müßte sie sich entschließen, sie in
meine hände zu liefern; wofern ich ihr verspräche  
 ,

318 achtundzwanzigstes kapitel.
meinen ehemaligen versicherungen gemäß  
durch eine eheliche verbindung ihr glück zu
machen.
in dieser lage, voll des innigsten wunsches, das
herz einer unglücklichen mutter zu beruhigen,
deren tugend und festigkeit der seeleich zu bewundern
die höchste ursache hatte, versprach ich ihr alles,
was sie verlangte. sie ümarmte ihre tochter,
riet ihr, stets diese liebe für mich zu behalten, und
stand endlich schnell mit den worten auf  um
ihrentwillen verlor sie ihren vater   lassen sie sie
gatten und vater in ihnen wiederfinden 
sie ging fort, und aphanasia erzählte mir
nun, daß ihre schwestern sie mit den härtesten
vorwürfen quälten und sie öffentlich anklagten, mit
um den anschlag gewußt zu haben, ob sie gleich
gern ihr eignes leben hingegeben hätte, um das
leben ihres vaters zu erhalten.   bei diesen
worten brach sie in tränen aus, suchte sich aber
zu fassen und sagte mir noch, daß ihr in ihrer
jezigen lage kein andrer entschluß übrig bliebe, als
mir zu folgen, daß sie aber nicht gern ihre mutter
dem tadel der leute preis geben möchte, die ihr
nie verzeihn würden, in ihre verbindung mit mir
gewilligt zu haben; sie bäte mich also, lieber
zum schein eine entführung zu veranstalten. ich
versprach, alles nach ihren wünschen einzurichten.
sie sagte mir aus tief bewegter seele ein lebewohl,
und wünschte mir allen seegen in meinem
unternehmen.

in kamtschatka. 39
um ein viertel nach neun uhr war noch keine
antwort von den cosacken gekommen; ich ließ also in
der entfernung von drei klaftern an allen vier
ecken der kirche feuer anzünden. um halb zehne
wurde mir gemeldet, daß vom berge her, mit
vielen an stangen befestigten schnupftüchern, in eins
fort gewinkt würde. um drei viertel auf zehn
sah man ungefähr funfzig mann aus leibeskräften
nach der festung zu laufen, aber ohne waffen,
woraus ich schloß, daß die cosacken sich zu ergeben
beschlossen hätten. eilf minuten nach zehn
erschienen zwei cosacken fast atemlos  sie sagten
mir, sie wären abgeschickt, mir zu melden, daß
man meinen vorschlag angenommen hätte, und daß
in zeit von einer halben stunde der ganze haufen
unbewaffnet erscheinen wollte; aus welcher ursache
sie mich bäten, nichts zu unternehmen, bis sie
angelangt wären.  
einen augenblick darauf kam sibaew
ebenfalls und meldete mir, daß sie beim ersten lesen
seines briefs beschlossen hätten, gerades wegs auf
die kirche los zu gehn, und ihre familien zu
befreien. als ihnen aber die weiber gesagt, daß
alle brennbare materialien, auf einen haufen
gesammlet wäre, und daß man das feuer bei der
hand hielte, so daß ihr entschluß nur die
zerstörung so vieler unschuldiger geschöpfe beschleunigen
würde, wären sie in einen streit geraten, der
nicht eher aufgehört hätte, bis sie sich des
hettmanns bemächtigt, welchen sie jetzt zu mir brächten,

320 achtundzwanzigstes kapitel.
um ein viertel nacheif uhr kamen endlich die
truppen an, und panow ließ, meinem befehl
gemäß, diejenigen, welche ich zu geiseln bestimmt
hatte, in die festung bringen, und die andern schickte
er nach der kirche, um die weiber und kinder
abzuholen und mit ihnen nach hause zu gehen.
zugleich gebrauchte er die vorsicht, ein detaschement
auf den berg zu schicken, um die waffen zu
bewachen, bis sie in die festung gebracht werden
könnten. nachdem auf diese art alles in
gehörige ordnung gebracht war, ließ ich die casematte
öffnen, aus welcher zwei und vierzig soldaten und
der kanzler hervorkamen, den ich zur gesellschaft
des hettmanns schickte. wir hatten zwei und
funfzig geiseln; lauter vornehme des orts, die mit
ihrem leben für das betragen des volks haften
mußken.
neun
    32b
 
neun und zwanzigstes kapitel,  
verhandlungen von der zeit des empfangs der
    geiseln an bis zur endlichen einschiffung des 2
grafen und seiner partei dem schiffe st.
peter und st. paul.
u. den mittag musterte herr panow die
verbündeten, und berichtete mir, daß herr meder
fehle. man suchte unter den todten, fand ihn
aber nicht, und wir waren sehr unruhig über sein
schicksal, bis crustiew uns sagte  er glaube,
daß er sicher zu hause verborgen wäre, und wenn
es mir gesiele hinzuschicken, würde man ihn gewiß
im ofenloch finden. panow schickte sogleich vier
bewaffnete von den unsrigen ab, die ihn auch
wirklich mit zurück brachten. ehe er aber ins zimmer
kam, sagte mir crustiew, daß er auf den knieen
gelegen, und beim eintritt unsrer leute laut ges
rufen hätte   er sei unschuldig und wüßte nichts
von dem complot.  diese erzählung machte uns
lachen; allein ich wunderte mich im vollen ernst,
als ich hörte, daß meder noch immer in den
händen des gouvernements zu sein glaubte. um mich
mit eignen augen davon zu überzeugen, ließ ich ihn
hereinbringen. er warf sich vor der türe auf
die knie, und wiederholte seine beteurung, daß
er nichts von dem anschlage wüßte. ich ließ ihn
 rster wand.    

322 neunundzwanzigstes kapitel
aufheben und rief ihn beim namen  allein er hielt
mich demohngeachtet noch immer für den
gouverneur, und erst, nachdem ich ihm ein glas
brandtwein zugetrunken hatte, kam er wieder zu sich, und
erzählte mir aus freien stücken, daß er sich
beimersten schusse in sein haus zurück gezogen und auf
den knieen für unsre erhaltung zu gott gebetet
hätte; mit tagesanbruch aber, da er die cosacken
an die türe klopfen hören, seier in ohnmacht
gefallen, und als er wieder erwacht, seier so fest von  
unserm tode überzeugt gewesen, daß diese ideeihm
den verstand geraubt hätte.  
nachdem ich eine kleine erfrischung
genommen hatte, teilte ich an alle chefs meine befehle
aus. crustiew bekam den auftrag, den fluß
hinab zu gehn, sich mit hülfe des herrn
kuzneczow und seiner partei des schiffs st. peter und
st. paul zu bemächtigen und alle andere schiffe
oder barken zu verbrennen. herr baturin
mußte die magazine und die schatzkammer visitiren,
und von dem darin entaltnen vorrate ein
verzeichniß machen. panow übernahm die aufsicht
über das leichenbegängniß des gouverneurs und
über das begräbniß der todten; major
wynbladt hatte die sorge über den kriegsdienst; mich
selbst aber machte meine wunde unfähig, irgend
ein geschäft zu übernehmen. doch setzte ich die
beste hoffnung in herrn meders geschicklichkeit 
denn lapins kenntnisse erstreckten sich nicht weiter,
als bis auf die behandlung der wunden.

in kamtschatka, 323
am abend ließ ich madame nilow um
erlaubniß bitten, sie zu besuchen; allein sie schlug es
ab. in der nacht kam aphanasia zu mir, und
nachdem sie das zärtlichste mitleid mit meinen
schmerzen geäußert hatte, sagte sie mir, daß ihre
mutter in zwei tagen abzureisen dächte, und daß
ich sie also sobald als möglich müßte entführen las
sen. ich vertrieb die besorgnisse des lieben
mädchens, und siel dann in einen leichten schlaf.
am 28sten war alles zum leichenbegängniß
bereit, und ich ließ madame nilow sagen, daß
die ceremonie nur auf ihren befehl wartete. sie
bat, daß man sie ohne verzug vollziehn möchte.
alle einwohner der stadt mußten also in der
kirche erscheinen; die beerdigung geschah mit dem
größten pomp, und ich ließ einundzwanzigmal von
der festung feuern.
nach dieser ceremonie beorderte ich panow,
den erzbischoff entweder durch bitten oder
drohungen zu bewegen, in der kirche eine rede zum lobe
der von uns bewürkten revolution zu halten;
alsdann alle verbündeten am altare den eid der treue
gegen mich auf das evangelium schwören zu lassen,
und nach endigung dieser ceremonie das
wundetbild des heiligen nicolaus fortzutragen, damit eben
diese seierlichkeit am bord verrichtet werden
könnte.
dieses verfahren schien mir von großem
nuzen zu sein, weil ich durch hülfe des
aberglaubens eine größere gewalt über die gemüter von
  2

324 neunundzwanzigstes kapitel
 
menschen zu erhalten hoffte, die von
religionsvorurteilen beherrscht wurden. ich lag diesen tag
über in sieber, vernahm aber am abend, daß
alles in der bestmöglichsten ordnung verrichtet war.
. gegen mitternacht kam das sieber wieder, und
ich konnte kaum panow von meiner absicht,
aphanasien zu entführen, und von meinen
gründen dazu benachrichtigen.  
  am 2ten may. die drei vorhergehenden
tage lag ich ohne bewußtsein; man ließ mir
dreimal zur ader, und panow hielt nicht für gut,
  mich zu beunruhigen. als ihn aber an diesem
nachmittage herr meder versicherte, daß ich außer
gefahr sei, meldete er mir, daß crustiew sich
des schiffsbemächtigt hätte; daß die verzeichnisse
des vorrats gemacht wären, und daß unsre leute
sich jetzt beschäfftigten, proviant für die reise
einzusammlen. auch sagte er mir, daß madame
rilow abgereist sei; daß sie den augenblick vorher
noch gekommen wäre mich zu sehn, und ohne ein
wort zu sagen bitterlich geweint hätte. ich
fragte ihn  was aus aphanasien geworden sei  und
er antwortete  er hätte sie den abend vor ihrer
mutter abreise heimlich aus dem fenster steigen
lassen, und ihre schwestern hätten bei ihrem
erwachen einen gewaltigen lärm gemacht. allein
die mutter sei so gescheut gewesen, ihre abreise zu
beschleunigen, und sich sehr aufgebracht gegen ihre
entlaufne tochter zu stellen, wodurch die
schwestern fest überzeugt worden wären, daß aphanasia
  

     
 
 
in kamtschatka 325.
freiwillig entsprungen sei. er sagte mir ferner,
von der mutter abreise an, bis auf diesen
augenblick sei aphanasia nicht von meinem bette
gewichen, und nur die versicherung des arztes, daß
ich außer gefahr wäre, hätte sie bewegen können,
jetzt ein paar stunden schlafs zu genießen.
am abend befand ich mich ziemlich wohl; ich
ließ meine offiziere und vekbündeten kommen, und
versicherte ihnen, daß ich ihr gutes betragen
dankbar zu erkennen wisse. an eben diesem tage ließ
ich flöße machen, um unsre munition und
artillerie an bord des schiffs zu bringen; auch boten
sich noch achtzehn freiwillige an, meinen fahnen
zu folgen, unter welchen sich auch ismailow, des
kanzlers neffe, befand. dieser mensch hatte dem
kanzlei sekretär szudeikin alles unheil zur last
gelegt, welches er selbst der gesellschaft zuzufügen
dachte, und hatte sich so sehr bei meinen
gefährten einzuschmeicheln gewußt, daß sie ihm nicht nur
alle beleidigungen verziehen, sondern ihm auch
beistanden, an szudeikin ein unrecht, das er nie
begangen hatte, zu rächen.  
dieser schurke führte sie nach szudeikins
hause, den sie aus dem bette rissen, ihn
aufshärteste peitschten, und ihn, nach ausplünderung
seines ganzen hauses, halbtodt zurückließen.
sobald ich durch panow, ismailows
betragen erfuhr, ließ ich ihn in fesseln legen. an
eben diesem tage hatte ich die kanzlei archivezum
mitnehmen eingepackt. der große vorrat von
.
  ie 3

     
 
  326 neunundzwanzigs kapitel..
rauchwaaren, welche meine offiziere in den
magazinen fanden, war mir äußerst willkommen, weil ich
mittel dadurch erhielt, in europa für den
unterhalt aller meiner leute zu sorgen. ich wollte eben
ein wenig schlummern, als aphanasia vor mein
bette trat. anfangs suchte sie ihre tränen vor  
mir zu verbergen; aber sie brachen durch allen
zwang, und da ich sie so ganz von schmerz
überwältigt sah, hielt es nicht schwer, die ursache
ihres kummers herauszubringen. im ersten
augenblick machte mich ihre erklärung sehr unruhig;
zuletzt aber flößte sie mir die achtung ein, welche
ein edles vertrauen in allen umständen des lebens
erzeugt. dieß liebenswürdige mädchen gab mir
einen brief, und sagte nur die worte   ich weiß
alles; vergeben sie den ersten bewegungen des
schmerzes; ich bin jetzt gefaßt, und sie haben
keine schwäche mehr von mir zu fürchten  
befremdet durch den entschloßnen ton dieser
worte, öffnete ich den brief. er war von
stephanow, der ihr darin schrieb, daß   von mir
verraten und betrogen, sie sich selbst und ihrer
familie die eklatanteste rache schuldig sei, zu welchem
zwecke er ihr seine dienste anböte, er meldete
ihr, daß ich verheiratet und folglich außer stand
wäre, sie in eine ehrenvolle lage zu setzen; er
stellte ihr vor, daß sie bei solchen umständen, da sie
nie rechtmäßig mit mir verbunden werden könnte,
sich entehren würde, wenn sie mit mir ginge  
und schloß seinen brief mit der erklärung, daß er

  in kamtschatka. 327
ihre schande in meinem blute abwaschen wolle,
und nur auf die wiederherstellung seiner
gesundheit warte, um ihr seine hand anzubieten.  
dieser brief würde mir zu andrer zeit blos
mitleid mit einem unglücklichen mann eingeflößt
haben, der mit schnellen schritten seinem eignen
verderben zueilte; allein in diesem augenblick
dachte ich nur an mich selbst. ich hatte die absicht
gehabt, das geständniß meiner verheiratung zu
verschieben, bis ich aphanasien eine anständige
partie verschaffen könnte, und fühlte mich von
diesem unerwarteten schlage aufs äußerste
betroffen. aphanasia weckte mich mit den worten aus
meiner betäubung   bester graf betrüben sie
sich nicht  ihre aphanasia wird nicht unglücklich
sein. sie liebt sie, und wird sie ewig lieben.
sie werden die, welche ihr weib nie werden
kann, als kind, als tochter nicht verstoßen.   
sie hielt einen augenblick inne, faßte dann mit
tränen der zärtlichkeit meine hand und sagte 
 soll es nicht so sein, liebster vater    
ich konnte dieser aufrichtigkeit und unschuld
des herzens, mit solchem heldenmut in einem so
sanften geschöpfe vereint, nicht widerstehen, und
  meine seele huldigte mit ehrfurcht so erhabnen
gefühlen. ich flehte sie um verzeihung, meine
lage vor ihr verhehlt zu haben, und sührte zur
entschuldigung meine achtung für meine familie und
meine verbindung mit einer gesellschaft an, die
ihr leben in gefahr gesetzt hätte, um das meinige
 
ze 4  

328 neunundzwanzigstes kapitel.
zu erhalten; und um einen uoch sicherern bürgen int
ihrem herzen zu bestechen, ließ ich meine heftige
leidenschaft für sie, und den innigen wunsch nach
ihrem besitz zur entschuldigung meines betragens
reden.      
 sie hörte meine worte, so übel sie auch zu
meiner rechtfertigung berechnet waren, mit einer
zärtlichen aufmerksamkeit an, die mich im voraus
meiner vergebung versicherte, welche sie auch
würklich durch die erklärung aussprach, daß nichts
auf der welt je ihre liebe zu mir vertilgen könnte.
es wäre ihr genug, sagte das süße geschöpf, in
dem lande zu leben, welches ich zum aufentalt
wählte  sie verlange keine höhere glückseligkeit, als
mich zu sehn und vater zu nennen, und sie hoffe
gewiß, im schooße meiner familie ungetrübte
ruhe zu finden; denn es sei ihr fester. entschluß,
al ler ehelichen verbindung auf ewig zu entsagen.
nur fordre sie das einzige versprechen von mir, daß
ich sie stets als meine tochter betrachten, und ihr
erlauben möge, ihren weiblichen anzug abzulegen,
weil sie in mannsfleidern mir weniger lästig zusein
glaube.    ,           
panow unterbrach unser gespräch. dieser
treue freund, der stephanows verräterei
erfahren hatte, bat, daß ich ihm verstatten möchte,
seinen nichts sürdigen vetter zu tödten   sobald
  er aber aphanasiens entschluß hörte, warf er
sich ihr zu füssen, um ihrem heldenmute zu
huldigen. sie verließ endlich das zimmer mit der
   

in kamtschatka. 329
seelenruhe, welche einzig aus innrer zufriedenheit
über einen fest gefaßten entschluß entspringen kann.
  panow sagte mir nun, er hätte schon gestern
gehört, daß aphanasia um meine verheiratung
wüßte, aber er hätte den namen meines verräters
nicht erfahren können. er bat mich nochmals,
seinen vetter der gerechten strafe zu überlassen,
um die gesellschaft von einem scheusal zu befreien,
das über kurz oder lang uns alle ins verderben
stür; zen würde. nicht ohne viele mühe brachte ich
. ihn von seinem vorsaße ab. in eben diesem
au  genblick kam baturin an, und sagte mir, daß er
eben eine scene zwischen aphanasien und
stephanow mit angesehen hätte. aphanasia war
gekommen, um diesem elenden die bittersten
vorwürfe über seine treulosigkeit zu machen, und
er.
 
klärte ihm geradezu, daß sie ihn stets als ein
ungeheuer von undank und bosheit verabscheuen
würde, daß sie seinen charakter sowohl als seine
person verachte, und daß er sich gröblich irre, wenn er
sich einbilde, daß sie je meine gemahlinn zu werden
gewünscht hätte. sie wisse aus meinem eignen
munde, daß ich bereits mit einer würdigen
gatinn verbunden sei, und hätte den entschluß
ge  faßt, als freundinn und tochter bei mir zu leben,
zuletzt ermahnte sie ihn noch, in sich selbst
zurückzu gehn, alle gedanken von liebe gegen sie fahren
zu lassen, und in zukunft ein andres betragen
anzunehmen.   stephanow geriet über diese
reden in wut, und griff nach einer von den
pi  35 5  
 

330 neunundzwanzigstes kapitel.
z
stolen, die hinter seinem bette hingen; baturin
aber entwaffnete ihn, und ließ ihn sogleich in ein
besondres haus bringen, wo er von zweien unsrer
leute bewacht wurde.
an diesem tage ließ ich alles geld aus dem
kaiserlichen schaß, nebst einer menge atlas,
taffet und andern seidenwaaren unter meine
verbündeten austeiten. auch erhielt ich einen brief
von herrn crustiew, der in mich drang, nach
dem hafen zu eilen, um die verbündeten in
ordnung zu halten, die sich sehr ungebührlich gegen die
kamtschadalen betrügen.  
am 4ten may wurde ein rat über
stephanow gehalten, und ihm das urteil gesprochen,
daß er von allen zusammenkünften der
verbündeten, und von aller befehlshaberschaft ausgeschlossen
sein sollte. als tie versammlung eben im begriff
war auseinander zu gehn, trat aphanasia in der
kleidung und mit den waffen eines mannes
herein, und erhielt von der gesellschast den namen
achilles.  ihre figur war in dieser kleidung bes
zaubernd, und gewiß übertraf sie viele männer an
mut. um den mittag waren viele flöße
fertig, und ich schickte fünf und zwanzig verbündete
mit drei und dreißig geiseln, unter ihrer aufsicht,
  deren bewachung mir in der stadt sehr lästig siel,
ans ufer. auch schickte ich hundert und sechs und
vierzig schlitten mit mannschaft zu lande ab, die
am bord des schiffs aufgenommen werden soll.
ken,       ,
 

  in kamtschatka, 331
am 5ten may 1771 ließ ich den
gottesdienst durch drei priester öffentlich seiern, und
ließ beim lesen des evangeliums alle verbündeten,
welche in der kirche versammlet waren, den eid
der treue gegen mich ablegen. nach geendigtem
gottesdienst gab ich ein gastmahl auf der festung,
wozu verschiedne einwohner der stadt eingeladen
wurden; und nach halb sieben errheilte ich die
nötigen befehle zu unsrer abreise auf den 6ten may
nachdem ich am 6ten einige personen zur
administration ernannt, und die einwohner hatte schwören
lassen, daß sie ohne meine oder meiner
bevollmächtigten einwilligung nichts vornehmen wollten, so
lange wir noch im lande kamtschatka blieben, trat
ich zu großer zufriedenheit beider parteien  
obgleich aus verschiednen ursachen   meine
reise an. um eilf uhr erreichte ich ts hekawa, wo
ich mit ausschweifender freude von meinen
gefährten und vom capitain csurin empfangen wurde;
dieser letzte versicherte mich, daß das schiffauf den
1 ten may seegelfertig sein sollte.
am 7ten besah ich die arbeiten und war sehr
zufrieden mit dem fleiße meiner gefährten. meine
zufriedenheit vermehrte sich noch, als ich gegen
hundert und achtzig cosacken bei der arbeit sah, die sie
gezwungen hatten ihnen zu helfen.   an eben
diesem tage sagte mir crustiew zu meiner warnung,
daß der kamtschadalen tojon von kawka in ein
bündniß mit dem lieutenant der garnison getreten
sei und sich anheischig gemacht habe, mich umzu.

332 neunundzwanzigstes kapitel.
 
.
bringen. zugleich meldete er mir, daß der
tojon mich zu sprechen verlange.  .  
ich gab sogleich befehl, ihn zu ergreifen und
zu mir zu bringen  er läugnete die anklage, ob er
gleich zugab, daß der lieutenant ihm den vorschlag
geehan hätte. ein piste, das sich bei diesem
emissarius verborgen fand, vermehrte den verdacht
gegen ihn, und ich glaubte, daß es wohlgetan sein
würde, ihm sunfzig stockprügelzuzählen zu lassen.
kaum hatte er zweife empfangen, als er sein
verbrechen bekannte, und aussagte, daß der lieutenant und
herr gurgiew, crusiews schwager, der sehr an
dem vorigen gouvernement hing, bei dem tojon
eines benachbarten dorfes wären.
auf diese aussage schickte ich kuzneczow mit
sechs verbündeten ab, um die verbrecher zu
ergreifen, mit denen sie um fünf uhr zurückkamen. ihr
urteil und die vollstreckung desselben wurde bis auf
den folgenden tag verschoben. an ebendiesem
tage erhielt ich eine supplik von mehr als dreißig
weibern und mädchens, die dem schicksal ihrer
freunde zu folgen wünschten. da es aber unmöglich
war, eine so große menge menschen auf dei
schiffe zu lassen, nahmen wir nur drei an bord, und
wiesen die andern mit dem versprechen ab, sobald
wir auf einer insel anlangten, ein schiff für sie zu
schicken.  
  am 8ten des morgens verurteilte die
gesellschaft herrngurgiewdenverwiesen, und den
lieutenantvalloy zu funfzig knuchieben, und den
ta 

in kamtschatka. 333
mit zwanzig schüssen begleitet wurde,
jon zu doppelt soviel. diese strafe wurde
augenblicklich vollzogen, und die herren gurgiew und
valnoy wurden nach der stadt geschickt, um sich
wieder heilen zu lassen.
an diesem tage kamen vierzehn verwiesne
aus verschiednen orten an, und baten mich, sie in
unsre gesellschaft aufzunehmen, welches auch
geschah. um sechs uhr wurde das schiff betakelt, und
wir vermehrten unsern proviant noch mit zwei und
zwanzig eingesalznen bären.
am 9ten und1oten beschäftigte sich die
gesellschaft mit dem beladen des schiffs. am 11ten
war alles zur abreise fertig; ich lieferte die geiseln
aus, und schickte sie zur stadt zurück, den einzigen
kanzleisekretär szudeikin ausgenommen, den die
gesellschaft zwang, sich einzuschiffen, und uns als
koch zu dienen, weil sie es wohlgetan glaubte,
ihm wegen alles unheils, das er uns in
kamtschatka zugefügt haben sollte, eine buße aufzulegen.
so wie ich an bord kam, steckte ich die fahnen der
pohlnischen conföderirten auf, welche seierlichkeit

334
dreißigstes kapitel.
kurzer auszug der nach der ostseite von
katntschatka gemachten entdeckungsreisen.
a  anhang zu diesem werke will ich einen
kurzen auszug der verschiednen reisen liefern,
welche nach der ostseite von kamtschatka unternommen
worden sind, wovon ich die urschristen in der
kanzlei gefunden habe.
im jahr 1728 machte capitain behring,
in gesellschaft mit capitain tschirikow, eine
entdeckungsreise nach dem festen lande von amerika;
allein siekamen nur bis zum vorgebürgenaninskoy,
welches die russen für das vorgebürge
tschukotskoy hielten. da diese entdeckungsreise den
absichten des russischen hofes nicht genüge geleistet
atte, unternahm herr kreniczin im jahr 1729
eine andre, welche keinen bessern erfolg hatte. die
dritte von diesen beiden capitains im jahr 1741
unternommne reise aber lief glücklicher ab. sie
besuchten die küste von amerika und einige inseln.
capitain behring litt auf seiner rückreise an einer
insel, nahe bei kamtschatka, schiffbruch. er
starb auf dieser insel, und sein schiffsvolk nannte
sie ihm zu ehren, die behrings insel. capitain
tschirikow nahm behrings schiffsvolk an bord,
und kehrte im jahr 1742 nach kamtschatka
zu
  in kamtschatka 33s
rück. sein bericht gereichte den russen, und
vorzüglich den kaufleuten, zu so großer befriedigung,
daß sie mit möglichster eile schiffe ausrüsteten,
um die reichtümer dieser neuen inseln zu
ersor     
schen.  
die zweite erpedition geschah von den beiden
associirten busso und srebernikow, welche aber
nicht weiter als bis zur behrings  und kupfer insel
kamen. diese reise wurde am 22sten may 17.45,
unternommen, und 1746 kehrten sie wieder zurück.
die dritte reise geschah ebenfalls im j. 17.45
von nevodschikow, in der galliotte eudochia,
mit welcher er nach den aleutischen inseln, die
kamtschatka am nächsten liegen, segelte.
erkehrte mit einer reichen beute von biberfellen zurück,
nachdem er spuren von unerhörter grausamkeit
hinter sich gelassen hatte. er nahm verschiedne
junge leute von den eingebornen mit sich, brachte
aber nur einen davon lebendig nach kamtschatka.
die vierte reise geschah im jahr 1747 mit
zwei schiffen, die einem kausmann cholodilow
gehörten, der sie ausgerüstet hatte. eins derselben
ging an der behrings insel vor anker, und kehrte,
nachdem man auf derselben einige jagden angestellt
hatte, nach kamtschatka zurück. das andre
richtete seinen lauf nach osten, und brachte, nach
besuchen auf verschiednen inseln, eine reiche ladung von
biber  und fuchsbälgen mit zurück.
die fünfte geschah im jahr 175 o, von einer
compagnie mit ausschließendem privilegium. auf

336 dreißigstes kapitel.  
dieser reise wurden keine großen fortschritte
gemacht; die schiffe befamen ladung genug auf den
vier ersten inseln, und kehrten, ohne weiter zu gehn,
nach kamtschatka zurück.  
die sechste expedition wurde im jahr 175 o
von nikiphor trapesnikow unternommen. das
gouvernement gab ihm einen offizier und fünfund
zwanzig cosacken mit. sie besuchten verschiedne
der aleutischen inseln und berichteten fälschlich bei
ihrer zurückkunft, daß sie dieselben der russischen
herrschaft unterwürfiggemacht hätten. ein
sottnik, der mit einigen cosacken im jahr 1752 von
dem gouverneur von kamtschatka dahin abgeschickt
würde, um den tribut zu heben, ward mit allen
seinen leuten getödtet. trapesnikows
wiederkunft mit einer schiffsladung von hundert und
zwei und vierzig tausend rubel an wert,
verbreitete die sucht, schiffe auszurüsten, noch
allgemeiner.  
  die siebente reise geschah von eben dem
trapesnikow im jahr 1754 am bord der
brigantine st. nicolas. auf dieser reise wurde die
insel. atak entdeckt.    
die achte geschah von srebernikow, der
zuerst die fuchsinseln entdeckt hatte. er kam bis
zum 29sten grad der länge von bolscha.
die neunte geschah im jahr 1756 von
tolsty, der bis unalaschka kam, und mit einer ladung
von zweihundert tausend rubel an wert
zurückkehrte. 4      
  die

in kamtschatka 27
 
die zehnte unternahm im jahr 1757 sta .
deneczow, der an der insel urumusir strandete,
wo die meisten seiner leute getödtet wurden.  
die eilste unternahm trapesnikow, der im
jahr 1758 von kamtschatka abfuhr, und nach
besuchung verschiedner inseln endlich nach urumusr,
kam, wo er zu wiederholtenmalen von den
eingebornen angefallen wurde, die sechs und zwanzig
von seinen leuten erschlugen.
die zwölfte wurde im jahr 1760 von
boscarew unternommen, der bis zur insel alara
kam, welche nahe bei amerika liegt. der
großte teil seines schiffsvolkes wurde von den
insulanern getödtet.   .
die dreizehnte erpedition geschah im jahr  
  1762 auf kosten einer gesellschaft, die fünfschif
 fe in der absicht ausrüstete, handel, jagd
und fischerei der aleutischen inseln zu untersuchen,
wo sie eine niederlassung zu stiften dachte; allein
wegen unwissenheit der anführer dieser schiffe gin
gen viere verloren, und das fünfte kehrte nach
dreijähriger abwesenheit zurück. die meßelei und
räubereien, welche dasselbe an den insulanern
ausgeübt hat, übersteigen allen glauben,
die vierzehnte wurde im jahr 1764 von
soloniow unternommen. dieß schiff ankerte
an der küste des festen landes von amerika, wo
der anführer, der es fälschlich für die insel
unaerster band, m
 

338 dreißigstes kapitel.
laschka hielt, immerwährende gefechte mit den
eingebornen hatte, und sich endlich mit beträchtlichem
verlust nach einer kleinen insel zurückziehn mußte,
an deren bewohnern er seinen verlust aufs
unmenschlichste rächte. zwei dritteile seines
schiffsvolkes starben, ehe er kamtschatka wieder
erreichte.
die funfzehnte reise geschah im jahr 1765
durch oezederin.    dieser seesahrer begnügte
sich, auf den kleinen inseln zu fischen und zujagen,
und wagte es nicht, sich der küste von unalaschka
zu nähern.    
die sechzehnte erpedition geschah von capitain
peter kreniczin, der im jahr 1768
kamtschatka verließ, und statt seine entdeckungen bis nach
dem festen lande fortzusetzen, zwei ganzer jahre
auf einer kleinen insel blieb, von wo aus er seine
bewaffneten matrosen, seine canots und schaluppen
ausschickte, um zujagen, zu fischen, und mit den
insulanern zu handeln, so daß das gouverneinent
keinen andern vorteil von seiner erpedition hatte,
als die bezahlung der kosten. capitain
kreniczin hatte selbst eben so wenig nutzen davon 
er wurde im jahr 177o auf seiner rückreise von
seinem schiffsvolke im flusse kamtschatka
ersäuft.    
   nach anderen berichten bis dieser russische
entdecker gtscheredin. s.    
.
 

in kamtschatka. 339
zu macao einlief.
herrlevaschiew war also der einzige, derda
bei gewann  denn er zog allen nutzen ein, ohne
irgend einen tadel zu tragen, weil er, als
untergeordneter, des capitains verfahren nicht zu
verantworten hatte.   .
die siebenzehnte erpedition wurde auf dem
jachtschiff  corvette  st. peter und st. paul
unternommen, mit welchem ich so glücklich war,
am12ten may 1771 kamtschatka zu verlas
sen, und am 2ten september eben des jahrs
 
  . . .    
     
 
             
    
 
z  z
    
.
 
   
. z
 
 

tz4q
   
    . . .
ein und dreißigstes kapitel    
kurze entwürfe, zum behuf einer neuen charte,
nebst umständlichen nachrichten von sibirien,
und der seeküste von kamtschatka, ingleichen
einer beschreibung der kurilen und der
aleutischen inseln.  
   
d er wunsch meine musse zu benußen, und
unangenehme betrachtungen zu unterdrücken,
veranlaßte mich, diese charte zu entwerfen, und die
nachrichten niederzuschreiben, welche ich mir von den
östlichen gegenden des festen landes verschaffen
konnte, und die einst vielleicht unternehmenden
entdeckern zur hülfe und zum wegweiser dienen
können.       
jakuzk ist die entlegenste stadt in sibirien,
und liegt in der nördlichen tartarei; im drei und
sechzigsten grad nördlicher breite, und hundert und
sechzig französische meilen von ochozk, einer stadt
und hafen an der östlichen küste oder gränze.
jakuzk ist der stattalterschaft irkuzk
unterworsen, und steht unter einem woywoden. im jahr
  1764 berechnete man, daß vierzig tausend
men   die hier erwähnte charte ist dem herausgeber
nicht zu händen gekommen. wahrscheinlich
nahm sie der gräf auf seiner letzten expedition
mit, wo sie verloren gegangen sein muß. . .

 
in kamtschatka.     34
...   
schen zum gouvernement von jakuzk gehörten 
die ganze völkerschaft der jakuzkischen tartarn mit
eingeschlossen; ein nomadisches volk, das die
unermeßlichen wüsten bewohnt, aus welchen diese
provinz besteht. in der stadt wohnen verwiesne
und cosacken, die immer gerüstet und in bereitschaft
sind, um die oberhäupter der jakuten in
unterwürfigkeit zu erhalten. an den ufern der lena
steht eine von holz gebaute festung, mit einer
besatzung von hundert und vierzig soldaten,
verschiedne reiche kaufleute, die den pelzhandel
führen, haben sich in dieser stadt niedergelaßen. alle
karavanen, die von rußland nach ochozk oder
kamtschatka gehn, müssen daselbst überwintern,
weil die große menge schnee und die
außerordent  liche kälte es ihnen unmöglich macht, während
des volle acht monate dauernden winters, weiter
zu gehn,  
im jahr 1776 wurde eine große menge
kanönen, schiffseile und andre kriegsrüstungen
hieher gebracht, um nach dem hafen ochozk
transportirt zu werden, wo man eine ansehnliche seemacht
zu errichten dachte; allein das gouvernement
mußte diesen gedanken fahren lassen, weil es unmöglich
war, diese schwere gerätschaften durch hunde
fortzuschaffen, die karavane bringt dreiganze
monate auf dem wege von hier bis ochozk zu, und die
pferde geht nur bis judoma, von wo aus man sich
der schlitten und hunde bedient, um die
kaufmannsgüter nach ochozk zu bringen.
a  3

342 einunddreißigstes kapitel.
als ich diesen weg machte, auf welchem ich fünf
und neunzig tage verweilen mußte   sah ich nur
achtzig pferde, die für uns herbei geschafft wurden,
und die alle, bisaufsiebenzehn, unterwegensumsielen.
es ist unmöglich, daß die regierung diesem uebel
abhelfen kann, welches mit der zeit allen verkehr
zu lande mit ochozk abschneiden muß. diese
besorgniß hat das rußische gouvernement zu
vorkehrungen veranlaßt, sich die schiffart auf dem
flusse amur zuzusichern, der an der südseite der insel
sachalin in die see fällt, und durch die südlichen
gegenden von sibirien läuft.
die stadt uda liegt am flusse eben des
namens, in 55 gr. 24 min. nördlicher breite, und
341 gr. 3 o. min. länge von kamtschatka. diese
kleine stadt wird von hundert familien verwiesner
bewohnt, die das rußische joch abgeschüttelt und
sich selbst gesetze gegeben haben. die einwohner
haben einen handel mit korea eröffnet, und
können ohne rußlands hülfe suhsistiren. statt ochsen
und kühe hält diese neue colonie eine heerde
elendstiere, deren fleisch gut zu essen ist, und
deren weibchen eine große quantität milch geben,
woraus sie butter und käse machen. ich habe
beides zu jakuzk gekostet. diese provinz liefert
die schönsten zobel, und wetteifert mit dem rußischen
handel, zu dessen nicht geringem nachteil,
im jahr 177o schickte das gouvernement von
ochozk einen serjeanten, namens lohner, mit
vier und zwanzig soldaten und achtzig cosacken ab,

in kamtschatka. 343
um die stadt uda wieder unter rußische
botmässigkeit zu bringen; allein diese partei desertirte,
statt den befehl auszurichten, und schlug in korea
ihr lager auf.
der fuß uda würde schiffbar sein, wenn
nicht der eingang mit triebsand verstopft wäre.
die küste von uda bis ochozk läuft nordöstlich,
und in entfernung von drei meilen kann man
allentalben mit sicherheit längs derselbenschiffen, da
das wasser vierzehn bis funfzehn faden tiefe hat.
die ganze gegend um diese küste wird von den
tungusen bewohnt, die von ihren elendtieren und
von den zuweilen ans ufer kommenden wallfischen
leben. der strom läuft das ganze jahr von
norden nach süden an dieser küste, und die flut
steigt sechs fuß vier zoll hoch.
 der hafen von ochozk, im 59 gr. 19 min.
nördlicher br. und 348 gr. 1omin. länge von dem
meridian von kamtschatka, wird von dem flusseeben
des namens gebildet. die mündung des hafens
steht gerade gegen norden. die stadt ist am flusse
gebaut, und eine sogenannte festung bestreicht den
hafen. die verwiesnen werden beim seedienste
gebraucht, und es vergeht kein jahr, wo nicht ein
aufstand vorsiele. diese von der verzweiflung
erzeugte und dadurch sich erhaltende gesinnung wird
der ersten macht, die es nur wagen will, den eingang
in sibirien öffnen; ja ich darf dreist behaupten, daß
die ankunft des ersten fremden schiffs eine
empörung nach sich ziehn würde denn von ochozk bis
  a  4    

344 einunddreißigstes kapitel.
tobolsk leben wenigstens hundertundsechzigtausend
verwiesne, welche sämtlich waffen führen; und die
verschiednen stämme der tartarn würdengewiß
gemeinschaftliche sache mit ihnen machen, um das
rußische joch abzuschütteln. dieser zeitpunkt kann nicht
weit mehr entfernt sein, und rußland wird sich
durch einen solchen schlag aller der unterstützung
beraubt sehen, welche allein, wegen der so
beträchtlichen vermehrung seiner einkünfte, es in den stand
setzte, eine hauptrolle in europa zu spielen.  
mehrere schiffe werden jährlich aus diesem
hafen geschickt  eines nach idziga, eines nach tigil,
drei nach kamtschatka, und acht oder zehn nach den
aleutischen inseln. sie sind mit tabak, etwas
wengem mehl, mit brandtwein, schiespulver,
und einigem spielzeuge beladen; wofür sie
zobelmarder biber bären  hermelin  und
fuchsbälge, elendchiere und kupfer zurück bringen,
welches letzte man vor einiger zeit auf der
behringsinsel entdeckt hat. bisher haben die russen
die 
sen handel ohne störung geführt; seit der
entweichung verschiedner verwiesnen nach den
aleutischen inseln aber, sind einige schiffe
weggenommen und das schiffsvolk erschlagen worden.
einige andre haben ihre schiffe aufgegeben, und sich
ebenfalls auf diesen inseln niedergelaßen, statt
nach sibirien zurück zu kehren. da der geist der
desertion so sehr unter dem gemeinen volke
eingerissen ist, rüstet man die schiffe nur mit furcht
aus, und die dabei interessirten parteien suchen

in kamtschatka. 345
stets bei dem gouvernement um soldaten auf ihre
schiffe an, damit ihr schiffsvolk in ordnung
gehalten werde. allein wer kann für die gesinnung
der soldaten selbst stehn  sie sind ebenfalls
menschen, und die liebe zur freiheit kann auf sie so
gut als auf andre ihre rechte behaupten.
rußland verdankt den friedlichen besitz dieses
handels einzig dem geheimnisse, welches es über
seine vorteile beobachtet, und der entfernung
und indolenz der andern europäischen staaten, die
den quellen der macht dieser weiten monarchie
noch nicht genug nachgeforscht haben. die
besitzungen dieses reichs scheinen ihnen von
unermeßlichem umfange zu sein, und sie lassen sich den
gedanken gar nicht einfallen, daß seine macht mit
wenig anstrengung und mühe, nach willkühr,
zerstört werden könnte.
... die provinz ochozk ist in jeder rücksicht der
allerunangenehmste fleck auf der ganzen fläche
der erde; mit ewigem schnee und eis bedeckt,
bringt sie weder gewächse noch selbst viehweide
hervor. aller lebensunterhalt, den sie darbietet,
besteht aus fischen und rennchieren. diese
lettern werden mit moos, das an den felsen wächst,
gefüttert. cedern von erstaunlicher höhe und
umfang, die zum schiffbau sehr brauchbar sind,
wachsen, daselbst. die küste von ochozk nach
taoui läuft in der richtung von ost und
ostnord.ost, und in drei meilen entfernung vom ufer ist
die tiefe vierzehn bis funfzehn faden auf
sand  a  5

346 einunddreißigstes kapitel
boden, der strom bewegt sich von norden
nach osten.      
taoui ist eine kleine stadt und festung an
den ufern des flusses eben dieses namens, in
welcher zwanzig verwiesne, und ein hettmann
wohnen, der die cosacken in unterwürfigkeit halten
muß. sie liegt im 60 gr. 15 min., n. br. und
353 gr. 50 min, westl..von kamtschatka. der
ä taoui bildet einen hafen, der aber ziemlich
seicht ist, und der verkehr zwischen taoui und
ochozk zur see wird auf booten geführt, die
baidaren genannt werden,
idziga ist eine stadt und festung am flusse
eben des namens, worin ein woywode mit einer
besatzung von hundert soldaten, drei oder
vierhundert cosacken, und ohngefähr zweihundert
familien verwiesner wohnt. diese stadt zählt
sechstausend zinsbare cosacken, die in
immerwährendem kriege mit den tschuktschen leben. sie
liegt im 63 gr. n. br. und4gr. 20 min. o. l.
von bolscha. 
. das cap pensina  oder penschina  liegt im
62 gr. 28 min. r. br. und4gr. 28 min. .
von bolscha. dieses vorgebürge durchschneidet
den meerbusen pensina in zwei arme; wovon der
nördlichere den fluß pensina aufnimmt, an dessen
ufern die stadt und festung anadir steht.
der fluß pensina liegt im 63 gr. 3omin.
n. br. und8gr. 15 min. länge von bolscha.
der eingang ist wegen der verborgenen felsen und

in kamtschatka. 347
immer darin schwimmenden eisschollen kaum
schissbar,
die stadt und festung tigille liegt am flusse
eben des namens, der einen schönen, obgleich nur
seichten hafen bildet, in welchem nur kleine schiffe
einlaufen können. die mündung desselben liegt
im 58 gr. 42 min. n. br. und2gr. 50 min. .
von bolscha. die stadt steht unter einem
woywoden, hat achtzig soldaten besatzung, hundert
cosacken und zweihundert verwiesne. die
tschuktschen beunruhigen die außentore ost und tödten
die reisenden. die gränzsteine der provinz
kamtschatka sind zwei werste südwärts von dieser stadt
errichtet. von der ganzen provinz werde ich
nunmehr noch umständlichere nachrichten geben.

348
 
51 gr. 15 min. n. br. endigt. auf der
landcharte gleicht ihre gestalt einer hundszunge.
eizwei und dreißigstes kapitel.
beschreibung ven kamtschatka.
k  ist eine ansehnliche halbinsel, die
sich bis zum 58 gr. 41 min. der nördlichen breite
erstreckt, und südwärts mit einem vorgebürge in
nige der fischreichsten flüsse laufen durch diese
halb   
 insel, keiner davon aber ist schiffbar, ausgenommen
der fluß kamtschatka und der fluß bolscha.
derer  sie wird von den kamtschadalen santal genannt.
er fällt an der östlichen küste der halbinsel im 56
gr. 15 min. n. br. in die see, und ehe er in die
see fällt, ist seine richtung von norden nach
süden. an den ufern dieses flusses steht eine kleine
stadt, risnei ostrog, die von einem lieutenant
beherrscht wird, der unmittelbar unter dem
stattalter von kamtschatka steht, welcher in der stadt
bolscha, der hauptstadt der provinz, residirt.
die stadt nisnei ostrog besteht aus drei
hundert häusern, in welchen cosacken und
verwiesne unter einander, nebst einer geringen anzahl
kamtschadalen wohnen. sie hat zwei kirchen,
wo der gottesdienst von einem protopopen und sechs
andern geistlichen geseiert wird. der dieser stadt
unterworfne district entält gegen drei tausend
kamtschadaen, die sich beständig mit jagen und
 ty        
fischen beschäftigen.
 .

in kamtschatka.   349
die zweite stadt in dieser halbinsel ist bol.
schoretzkoy ofrog, welches wie ich schon bemerkt
habe, die hauptstadt ist. sie besteht aus
fünfhundert regelmäßig gebauten häusern, welche eine
einzige, von cosacken bewohnte straße ausmachen,
sie liegt im 53 gr. 3omin. n. br. und hat ihren
namen von dem flusse, an dessen ufern sie steht 
bolschorezkoy bedeutet einen großen fluß, ostrog
eine stadt, und bolschoretzkoy ostrog heißt also
die stadt eines großen flusses.    
südwärts, einen kanonenschuß weit von der
stadt, steht eine leidlich regelmäßige festung, die
einen graben, fünf bastionen und zwanzig
kanonen hat. hier residirt der stattalter mit einer
besatzung von zweihundert und achtzig unter seinem
commando stehenden soldaten. in kleiner
enkfernung von der festung steht die erzbischöfliche
kirche; ein von allen andern wohnungen entferntes
hölzernes gebäude. der den verwiesen
angewiesne plaß liegt westwärts eine viertelstunde von
der stadt. hier war es, wo mein
verbannungsort bestimmt, und durch die besondre huld und
gnade ihro majestät, der kaiserinn und
beherrscherinn aller russen, mir ein hinlänglicher raum
erde zum einscharren meines körpers
vergönntwerden sollte. glücklicherweise aber stimmte die
anordnung des geschicks mit der willkühr dieser
unumschränkten macht nicht überein; am ende des
jahres 779 kam ich als sklave daselbst an, und
im april 77 war ich herr der ganzen provinz,
der stadt und der festung   

35o zweiunddreißigstes kapitel,
bolscha ist fünf meilen von der östlichen
seeküste, und von der mündung des flusses entfernt.
in gerader linie von bolscha, an der ostseite der
halbinsel, liegt der hafen st. peter und st. paul,
der hinlängliche tiefe hat, um die größten schiffe
zu tragen, obgleich das einlaufen daselbst mit
schwierigkeit verbunden ist. dieser hafen wäre
vortreflich zum schiffbau;ällein da in ganz
kamtschatka kein dazu taugliches holz zu finden ist, wird
rußland aller wahrscheinlichkeit nach nie vorteil
aus dieser lage ziehen. an der nordseite der insel
ist ein vulkan, der während meines dortigen
aufentalts im stärksten toben war. ich besuchte ihn,
und wäre, wie ich schon gemeldet habe, um ein
haar ein opfer meiner neugierde geworden.
der ganze erdboden dieser insel zeigt nur eine
einzige schneefläche, mit bergen untermischt,
wovon einige brennende materien auswerfen, und aus
welchen eine menge mineralischer quellen springt,
kein gewächs    hat je in diesem undankbaren
boden gekeimr; alle bisher angestellten versuche
haben nur gedient, diese aussage zu bestätigen.
der größte vorteil, welchen rußland, außer den
fellen, von kamtschatka ziehn könnte, wären
eisen  und kupferschmelzereien. unglücklicherweise
aber hat die härte und grausamkeit, womit die
   vermutlich meint der ver  nur europäische
. gartengewächse; denn die kamtschatkische
flora ist keine der ärmsten s.  

in kamtschatka. 3s
kamtschadalen von den russen behandelt worden
sind, ihre anzahl sehr verringert.   bei der
ankunft der russen wurden sie auf siebenzigtausend
geschätzt, und bei meinem aufentalt beliefen sie sich
4
kaum auf eif tausend; eine zahl, welche in
zukunft durch den druck, worunter sie seufzen, noch
   
mehr verringert werden muß. sie werden
gezwungen, jährlich eine anzahl sklaven zum
dienste der cosacken und soldaten zu liefern, und
werden auch noch außerdem zum seedienst gezwungen.
nach der genauesten prüfung bin ich versichert, daß
die bevölkerung der ganzen insel im jahr 7
kus folgenden bestand    . .
     
364 soldaten.
29 landoffiziere.
422 rußische jäger.
1 599 cosacken mit ihren offizieren.
26 civilbediente.
6
2
82 rußische kaufleute.    
7   abkömml. in freiheit gesetzter verw.
699 verwiesne aus verschiednen ständen.
8900 kamtschadalen.
2 bis3000 kamtschadalinnen.
4o rußische weiber,
290 abkömmlinge der verwiesnen.  
summa15963.
     . .  v 4 2.    
ts .
     
      a  
e     
,   2    z   
  a.   te
m.   . .

352
drei und dreißigstes kapitel.
bemerkungen über die küste von kamtschatka.
1  a der östlichen küste ist die tiefe
unergründlich, und ein immerwährender strom richtet
seinen lauf von norden nach süden.  
2  an der westlichen küste ist die tiefe
regelmäßig; in einer meile entfernung vom ufer hat
sie zehn faden; in zwei meilen entfernung
zwanzig faden und sofort bis hundert faden; über
welche entfernung hinaus man sie noch nie erforscht hat,
der strom läuft von norden nach süden.
das verkehr im lande wird immer auf
schlitten mit hunden geführt; allein oftmals werden die
reisenden in wirbelwinden von schnee begraben,
an der küste wird der handel auf baidaren
gesührt, eine art hiesiger boote aus brettern, mit
fischbein zusammen geheftet. die nordöstliche
küste von kamtschatka wird von zwei völkerschaften
bewohnt  cosacken und tschuktschen, seinde der
russen...    
die verschiednen vorgebürge dieses landes sind 
capillimin 58 . 36 n. br. und5gr. 45 m.
. . länge von bolscha.  
cap olata, in 59 . 3 o. n. br. und 11 gr.
länge von bolscha.  
cap suatoi in 62 . n. br. und 22 . 9  länge
von bolscha.  
 de s amer er            
 
vier
vier unddreißigstes kapitel
eine beschreibung der ostwärts von kamtschatka
entdeckten aleutischen inseln. n  
daalle inseln, welche weiter als 66 gr. n.
br. liegen, unbewohnt sind, will ich die beschrei
bung davon übergehn, und sie nur in meiner charte
einrücken. jedoch behaupten die russen, daß die
tschuktschen, auf ihrem wege von einem festen
lande zum andern, auf diesen inseln landen; und
diese aussage scheint mir sehr wohl gegründet zu sein,
weil ich beide vorgebürge zugleich gesehn habe, und
nicht zweifle, daß jene auswanderungen beständig
geschehn. das vorgebürge   an der westlichen
küste von amerika liegt im 63 gr. 15 min. n.
br. und 76 gr. länge von bolscha. an der
nordöstlichen seite dieses vorgebürges liegen zwei
inseln, wovon erwiesen ist, daß sie ehmals bewohnt
waren. da sie aber auf der letzten expedition des
capitain levashef im jahr 1768 unbewohnt
gefunden wurden, will ich sie mit stillschweigen über
gehn, und zu interessantern nachrichten fortrücken,
1  die insel barou liegt im 59 gr. n. br.
und 23 gr. 13 min. länge von bolscha. holz
   dieß muß clerkes insel gewesen sein. siehe
cooks letzte reise, band 3. august 1779.
 rster band. 3.    

354 vierunddreißigstes kapitel.
wächst nicht auf dieser insel; allein sie hat
ueberfluß an bibern und seewölfen.
2  ala gifscha homin, ein vorgebürge auf
dem festen lande von amerika, liegt im 58 gr. n.
br. und 25 gr. 33 min. länge von boischa. die
küste von diesem vorgebürge läuft bis 59 gr. 45
min. n. br. nach nordwest. der boden ist
sehr ungleich und voller sandbänke und felsen.
3  die insel kadik, im 54 gr. 30 min.n.
br. und 33 gr. 16 min. länge von bolscha, ist sehr
gut bevölkert, und hat ueberfluß an bibern und
füchsen; sie ist voller schwefel, und die einwohner
haben verarbeitetes eisen, das sie durch den
tauschhandel vom festen lande bekommen.    die
insel ist nur mittelmäßig mit holz versehn, und hat
einen fluß, dessen eingang von norden nach
süden liegt, und der zwischen acht bis zehn fuß tiefe
hat. den sommer über kommen eine menge
wilder gänse und enten nach dieser insel, wovon
die insulaner einen großen vorrat einsammeln.
ihre schiffart geschieht in canots, die von
fellen gemacht sind. neun andre inseln, alle
bewohnt, werden in der nachbarschaft der insel
kadik gezählt, von welcher sie nach süden und
süd   in der urschrift la grande terre, amerika,  
wie ich vermute, dessen einwohner es durch den
tauschhandel von hudson s bay und aus
andern östlichen gegenden des festen landes
bekommen.

in kamtschatka 355
südwesten liegen. diese inseln werden von
den bewaffneten schiffen der jäger aus ochozk und
bolscha besucht; allein die sage von einem schif
fe, welches im jahr 1769 von da zurück gekehrt
sein und verschiedne pseile mit silbernen spitzen
daher gebracht haben sollte, ist gänzlich falsch.
man hat erfahren, daß der anführer dieser erpes
dition die silbernen spitzen selbst hatte machen
lassen, in hoffnung eine belohnung vom
gouvernement zu erhalten. so viel ist gewiß, daß diese
inseln ueberfluß an bibern und füchsen haben,
und daß im jahr 177 0, am 28sten october,
unter arsenic kuzneczow, ein schiff mit neun
tausend biberfellen und dreitausend fuchsfellen von da
zurück kehrte. ich muß hierbei bemerken, daß
die biber von diesen inseln denen von canada
vorzuziehn sind, und daß jedes dieser felle in china
für achtzig, hundert, oder hundert und funfzig
rubel, und in japan für noch beinahe zweimahl so
viel verkauft wird.     
die fuchsinsel liegt in 53 gr. 45 min., n.
br. und 31 gr. 28 min. länge von bolscha; sie
ist reichlich mit füchsen versehn und sehr gut
bevölkert; die einwohner wissen kupfer und eisen zu
verarbeiten. das eisen bekommen sie von den
z 2  
  4  durch biber werden hier, wie auch der englische
herausgeber in seiner vorrede schon bemerkt hat
allemal. meerottern verstanden. s   

356 vierunddreißigstes kapitel.  
russen, und das kupfer ist ein produkt ihres
eignen landes. die insel hat einen sehr guten
hasen an der nordosiseite; allein die einwohner,
welche viele russische entlaufne unter sich aufgenommen
    s k5  
haben, wissen vorkehrungen zu treffen, das
landen zu verwehren. doch sind sie zum handeln
sehr geneigt, und die russen tauschen auf diesem
friedlichen wege gegen glaßwaare, eisen und
brandtwein, eine ungeheure menge felle von
ihnen ein.  
in geringer entsernung nach notdwesten
liegen vier andre inseln, und drei nach süden.
diese letzten sind steil zu ersteigen, und bestehn aus
einer masse von felsen. die durchfahrt
zwischen ihnen ist sehr gefährlich; der canal läuft nach
 
südost und nordwest, allein die see ist oft so
unruhig und die wellen steigen so hoch, daß sie die
schiffe, welche sich hindurch wagen, umzureissen,
oder den mast abzuschlagen drohen.
5  die insel armschud, die im 53 gr. n.
br. und 29 gr. 14 min. länge von boscha liegt,
ist ebenfalls gut bevölkert, und hat eine
regelmäßige stadt, die unter einem tojon, oder oberhaupt
steht. im jahr 1768 ließ sich das schiffsvolk
eines bewaffneten schiffes, die eine große menge
markasit oder kupfererzt daselbst gefunden und es
für gold gehalten hatten, auf dieser insel nieder,
in hoffnung reichtümer zu sammlen. irgend
ein mißverständnißveranlaßte einen krieg zwischen
ihnen und den insulanern, der ein unglückliches
  
i

  in kamtschatka.   357
ende für die russen nahm. seit dieser zeit hat
ein verwiesner ochotyn, der von kamtschatka
entwich, seine wohnung daselbst aufgeschlagen, und
bündnisse mit den insulanern gestiftet, die ihn zu
ihrem oberhaupt wählten.
... 6  die insel urumusr liegt im 52 gr. 35
min. n. br. und 28 gr. 15 min. längevon
bol  scha. sie ist sehr bevölkert, und steht unter
verschiednen tojons, die alle einem oberhaupt
unterworfen sind, dessen ich in meinem tagebuche
weitläuftiger zu erwähnen veranlassung haben werde.
zwei andre inseln liegen nordöstlich, und drei
andre nordnordwestlich von dieser insel.  
7  die drei biber inseln sind diejenigen,
welche von den russen jassacznie ostrova, oder
zinsbare inseln genannt werden.   die größte
derselben liegt im 58 gr.n. br. und 26 gr. 45 min.
länge von bolscha. diese insel hat zwei gute
hafen; der eingang des ersten ist südöstlich an
der östlichen küste; der des andern an der
westlichen küste nach nordnordwest. die insulaner
werden auf sechshundert geschätzt, und liefern den
russen einen tribut von tausend biberfellen.
8  die kuhinsel liegt in 51 gr. 35 min. n.
br. und 24 gr. 45 min. länge von bolscha. sie
  hat ihren namen von der großen menge seekühe
bekommen, die daselbst gefunden werden. das
fleisch dieser tiere dient allen schiffen der jäger
  zum proviant; die zähne machen einen
ansehnlichen artikel des handels nach china aus. an
      z 3

358 vierunddreißigstes kapitel.
der küste dieser inseln sind viele meerbusen, das
wasser aber ist seicht, und holz sieht man kaum.
außer diesen inseln giebt es noch eine große
menge andrer, deren lage nicht bestimmt werden kann,
und die überdieß von geringem belang sind, aus
welcher ursache ich nur noch folgender erwähnen
werde,
9  die behrings insel liegt im 55 gr. 45
min. n. br. und8gr, 30 min. länge von
bolscha. sie führt den namen des capitains, der
sie zuerst entdeckte, und sein leben daselbst
endigte.  
1 o  die kupfer insel liegt im 54 gr. 45
min. n. br. und9gr. 50 min. länge von
bolscha. sie wird wegen des ueberflusses von diesem
metall    so genannt, welches die schiffe als
ballast einladen, und zu ochozk auswerfen, wo
ich große lasten davon zusammengehäuft gesehn habe,
die gar nicht benutzt wurden. ich habe von
diesen inseln, deren lage ich zum teil in verschied.
nen tagebüchern zuverläßig bestimmt sah, und zum
teil durch denäbestätigte, nichts auf
vermutung hingeschrieben. folgende entdeckung
aber ist bisher unbekannt gewesen.  
ein gewisser capitain eines schiffs, namens
eusma korostilow, der eine entdeckungsreise
9 meistens in einem metallischen oder schmiedbaren
 .   zustande,  
5.
         
 
in kamtschatka. 359
machte, und von derselben wieder nach
kamtschatka zurückkehrte, hatte den scharbock, und bat mich,
eine charte nach seinem schiffstagebuche zu
verfertigen, welches er mir einhändigte, und von dessen
wahrhaftigkeit ich mich durch nachfragen bei
verschiednen personen, welche die reise mit ihm
gemacht hatten, überzeugte.  
11  die insel cusma im 489 45  n. br.
und 23 gr. länge von bolscha; ist sehr gut
bevölkert, und mit holz versehn. die insulaner sind
auf chinesische art in tuch gekleidet, das aus
einer dem hanf ähnlichen pflanze zubereitet wird.
an der ostseite der insel liegt ein berg, von
dessen spitze cusma und einige seiner leute, in
der entfernung von acht bis neun meilen ostwärts,
land sahen.      
12  die perlen insel, im 47 gr. 32 min.
n. br. und 24 gr. 18 min. länge von bolscha,
ist ebenfalls gut bevölkert, und die einwohner
leben in gesellschaft zusammen. sie führen
eiserne waffen und bogen. auf der küste ließen
sich verschiedne fahrzeuge mit seegeln sehn,
woraus zu vermuten ist, daß die bewohner dieser
insel mit der insel cusma in verkehr stehen.
außer diesen beiden inseln geschieht in cus
ma s tagebuch erwähnung von der entdeckung
eines großen landes, das aus verschiednen
inseln besteht, welche nach seiner mutmaßung
unter dem 44sten grade der nördlichen breite
liegen. er ging an einer dieser inseln vor anker,
z 4

 360 vierunddreißigstes kapitel.
und schätzte sie auf ohngefähr fünfzig meilen im
umtreise. seine nachricht verleitete mich, sie
aufzusuchen, und ich fand sie wirklich unter dem
parallel von 46 gr. 12min., n. br. und
1ogr. 8 min. länge von bolscha.
unglücklicherweise ließen mir die umstände nicht zu,
diese entdeckung weiter zu verfolgen, so daß ich
nichts tun kann, als künftigen seefahrern
einen bessern erfolg zu wünschen,
 
 
  .
   
 zwe           
z
  .   
   
 
  as e 
 
 
  ,    
       
   
   
  a
   
   
. .
 
 
   
2 
 
f    
 

  fünf und dreißigstes kapitel.
36
eine beschreibung der kurilischen inseln.
d  inseln sind achtundzwanzig an der zahl;
  ihre lage ist zwischen 51 gr. 30 min. und 45
gr. r. br. die drei nördlichsten hängen von
kamtschatka ab; alle andern aber sind unabhängig.
  gegenwärtiges ist die genaueste und
bestimmteste beschreibung dieser inseln  denn ich habe
nichts geschrieben, was sich nicht wirklich so
verhielte. der bericht des capitain spannebergs,
und einige andre, welche ich in den archiven von
kamtschatka gefunden habe; zum beispiel, den
bericht des herrn walton, schiffslieutenantes;
des capitains jrtischew; capitains
chmitewskoy, des lieutenants sind; vor allen aber die
anleitung des herrn czorni  , der vor
fünfundzwanzig jahren diese inseln besuchte, und einen
ausschließenden handel darauf führte, haben mir allen
nötgen unterricht verschafft,    
1  amphigonon oder alayd, im 51 gr. 30
min., n. br. und 359 gr. 30 min. längevon
bolscha; ist nichts als ein felsigter, mit sehr
gefährlichen riesen umgebner berg.
2  sumesu, im 51. gr. 3 min. n.br. und
z 5
    so, nicht corn  wie im englischen  muß wahr
scheinlich dieser name geschrieben werden. s.

362 fünfunddreißigstes kapitel.
falls felsigt  sie hat einen hafen an der nordseite,
und man findet hier eine menge fische, von der art,
welche kosattka genannt wird. es ist ueberfluß
von wasser daselbst, und im winter bildet das
schmelzen des schnees einige bäche. von der
südlichen landspitze sehen wir die dritte insel.
3  paramusir, im 50 gr. 52 min. n. br.
und 15 min. länge von bolscha; sie ist wegen der
klippen und des unter wasser stehenden riefs,
womit sie umgeben ist, unzugänglich  kein holzwächst
hier; die eingebornen landen in ihren booten von
fellen.  
4  cirinky, in n. br. 50 gr. 7 min. und
10 min. länge von bolscha. an der westlichen
küstedieser insel ist ein sehr geräumiger und bequemer
hafen, in welchem zu allen jahrszeiten schiffe
ankern können. sie ist sehr sparsam bewohnt;
cedern und birken wachsen daselbst, und es fehlt ihr
nicht an fischen, bibern, und vorzüglich an
seewölfen  man findet einige frische quellen in dem
südlichen teile derselben,
5  aunat, im 49 gr. 43 min. n. br.
und 359 gr. 52 min. länge von bolscha. diese
insel geht von norden nach süden, ist fünf
meilen lang, und drei meilen breit. sie wird blos
von den kurilen bewohnt, die zur biberjagd von
den südlicheren inseln herbei kommen. waldung
wächst darauf, allein sie hat kein wasser und keinen
   hafen    

in kamtschatka. 363
  6  trinity, im 49 gr. 30 min. n. br. und
359 gr. 21min. länge von bolscha; ist blos
eine felsenmasse.  
7  galant, im 49 gr. 26 min. n. br. und
23 min. länge von bolscha. an der
westseite dieser insel ist ein sehr guter hafen. sie
ist stark mit holzung versehn, das wasser aber ist
rar; sie hat ueberfüß an bibern, ist aber
unbewohnt.
8  colosse, im 49 gr. 9 min., n. br. und
359 gr. 33 min. länge von bolscha; ist nichts
weiter, als ein haufen von felsen und sandbänken,
9 rouge, ist ein felsen im 49 gr. 7 min.
n. br. und 20 min. länge von bolscha. t
10  sommeil, im 48 gr. 50 min.r. br.
und 359 gr. länge von bolscha; ist gut mit
waldung versehn, und bringt eine menge mohn
hervor, dessen saamen einst unvorsichtiger weise von
drei leuten gegessen wurde, welche czorni auf die
jagd geschickt hatte, der sie in einen schlaf
versenkte, von dem sie nicht wieder erwachten,
1 1  vulcan, im 48 gr, 40 min. n. br. und
50 min. länge von bolscha. der vulcan erlosch
im jahr 1767, nach einem großen erdbeben. die
meisten gegenden im umkreise des berges sind mit
bimsstein, großen schwefelstücken, und einer
menge sehr schweren schon geschmolzenen metalls
bedeckt. diese insel ist durch ihr schwarzes
ansehn kenntlich,    

a  
 
als ein felsenhaufen.
364 fünfunddreißigstes kapitel.
1 2  courbe  , im 47 gr. 49 min. n. br.
und 37 min. länge von botscha; ist nichts weiter
. . 13  erile, im 48 gr. 40 min. n. br. und
  gr. 4 min. länge von boscha. im jahr
1757 fanden die kamtschadalen auf dieser insel
fünf kurilen, die aus ihrem vaterlande getrieben
waren, welches sie veranlaßte, der insel diesen
namen zu geben. sie hat wenig einwohner,
und ist nicht viel mehr als eine felsenmasse.
1 4  lagnesn, im 48 gr. 27 min. n. br.
und 359 gr. 7 min. ange von bolsha; ist
schwach bevölkert, aber reichlich mit
waldungversehn. die einwohner dieser insel verstehn sich
sehr wohl auf den handel, und haben immer
vorrat von den prodneten von japan; tücher, mes
ser u. s. w. diese insulaner lassen sich
zuweilen zu kamtschatka blicken. an der südwestseite
der insel ist ein kleiner hafen.  
15  chien  hunde insel  liegt im 48 gr.
22 min. n. br. und 359 gr. 43 min, länge von
bolscha. sie hat weder hafen noch frisches was
ser. im jahr 1768 fing czorni in zeit von
w
vier monaten sechstausend achtundert seehunde  
 robben  daselbst, weswegen er ihr diesen
namen gab.
16  woywoda, im 47 gr. 30 min.n.br.
und 358 gr. 3cmin. länge von bolscha.
diese insel wurde dem woywoden demetrius
nedozlow zu ehren also genannt, der im jahr
 

in kamtschatka     365
1 762 insgeheim einen steuermann mit zwölf
soldaten dahin schickte, um eine große menge
gold einzusammeln, welches nach der gemeinen
sage bis zum ueberfuß daselbst vorhanden sein
sollte. da aber im jahr 1769 keine nachricht
von dieser expedition eingelaufen, machte sich
ivan czorni selbst auf den weg, fand aber
keine einwohner, jedoch an dem südlichen ufer derselben
ein kreuz mit einer inschrift, weraus er sah, daß
sein detaschement nach den inseln jedzo
abgereist war. die insel hat weder hafen noch gold,
aber eine menge biber und seekühe.
17  usigak, im 47 gr. 16 min., n. br.
und1gr. 13 min. länge von bolscha. an der
südwestseite dieser insel ist ein vortreflicher hafen,
in welchen füglich große schiffe einlaufen können,
die insel ist über und über mit holz bedeckt, und
stark mit kurilen bevölkert, die eine kleine stadt
gebaut haben. ivan czorni führte einen sehr
vorteilhaften handel nach diesem orte, und hat
mich versichert, daß er zu verschiednen zeiten
wenigstens achtzehn pfund goldstaub, und eben so
viel stücke gold von japan und jedzo
eingehandelt hätte. er zeigte mir diese verschiednen
goldarten. das gold von jedzo unterscheidet sich
durch seine sehr blaße farbe von dem japanischen
golde. czorniglaubte, daß die japaneser nie
nach dieser insel kämen, wenn sie nicht durch not
an wasser dazu gezwungen würden.
z,

366 fünfunddreißigstes kapitel.
1 8  boue, im 47 gr. 20 min. n. br.
und 359 gr. 53 min. länge von bolscha. diese
insel wurde im jahr 1740 von der ersten expedition
besucht. man will sehr schöne perlen gefunden
haben  wenn sie aber nicht schöner waren, als die,
welche ich sah, so sind sie des suchens nicht wert.
1 9  chevre, im 46 gr. 50 min. n. br.
und1gr. 34 min. länge von bolscha. diese
insel hat wenig einwohner und keinen hafen; noch
besitzt sie irgend einen andern vorzug.
20  marikan, liegt im 46 gr. 40 min. n.
br. und 359 gr. länge von bolscha. die länge  
derselben ist dreizehn meilen von norden nach
süden, und die breite sechs. an der südöstlichen
küste derselben ist ein sehr schöner hafen. sie
wird von bärtigen kurilen bewohnt, welche die
russen machnati nennen. im jahr 1765
wurde hier rohes kupfer, das eine große menge gold
entielt, gefunden. ein schiff, welches der
compagnie eines kaufmanns, namens lapin
gehörte, brachte mehr als hundert centner von
diesem kupfer mit; allein es wurde unter dem
vorwande consiscirt, daß des gouverneurs
erlaubniß sich nur auf den pelzhandel einschränkte. die
bewohner dieser insel leben in gesellschaft
zusammen; sie haben hornvieh, schweine,
federvieh, u. s w. alle diese insulaner sind nach
chinesischer sitte gekleidet; ihre haut ist
bräunlich, und ihre nahrung besteht aus reis und
rindfleisch.      

in kamtschatka. 367
21  bereza, liegt im 45 gr. 35 min. n.
br. und 358 gr. 2omin. länge von bolscha,
es hat die form eines dreiecks, und einen
vortrefflichen hafen an der rordseite. es ist sehr
schwach bevölkert, und die einwohner beschäftigen
sich mit dem fange der biber und andrer
seetiere; besonders aber mit dem wallfischfange,
mit dessen oel sie einen ungemein vorteilhaften
handel nach den inseln jedzo führen, und gold,
tuch, eisen, und unterschiedliche werkzeuge
dagegen empfangen. sechs andre inseln er
gen westnordwest von dieser, sind aber bloße
felsen.  
22  gute hoffnung, im 45 gr. n. br.
und 356 gr. länge von bolscha. sie ist von
norden nach süden3o meilen lang, und hat
zwei schöne hafen, einen an der nordost , und den
andern an der südwestseite. in dem südlichen
teile der insel liegen zwei regelmäßig gebaute
städte. im jahr 1764 kamen einige
bewohner dieser insel nach kamtschatka, um einen vere
gleich mit den russen zu schließen. die acten
der kanzlei melden, daß diese abgesandten drei
kleine lederne beutel mit gold gefüllt, und einen
schmuck von vogelfedern überreichten. sie
wurden an bord des schiffs elisabet geschickt, um
nach petersburg zu gehn; allein das schiff
scheiterte auf der see. die insel hat einen
ueberfluß an hornvieh, reis, und andern
vegetabilien. ivan czorni dachte seinen aufentalt

368 fünfunddreißigstes kapitel.
daselbst auszuschlagen. er schätzte ihre
bevölkerung auf vier tausend mann, die im stande
wären waffen zu führen, welche aus einer art
säbel, lanze und bogen bestehn. verschiedne
entlaufne russen leben unter ihnen, und stehn in
großer achtung. das clima ist sehr gemäßigt,
und die luft gesund. in entfernung von zwei
meilen westwärts von der insel, beträgt die
tiefe des wassers und drei dreißig klafter.
  das vorhergehende ist die wahre lage der
kurilischen inseln, worunter ich die inseln jedzo
nicht mit begreife, wie die russen gewöhnlich tun.
denn diese letztern werden von einem civilisirten
volke bewohnt, welches eine bestimmte
regierungsform hat. ich werde ihrer also besonders
erwähnen, und dartun, daß alles, was man von
dem angeblichen lande jedzo,   dem
compagnieland u. s w. gesagt hat, von diesen inseln jedzo
verstanden werden muß.  
     

369
sechs und zwanzigstes kapitel,
  beschreibung der inseln jedzo.
mär       ;
jeder seefahrer sollte, in einiger entfernung
von diesen inseln, sie für einen fortlaufenden
landstrich halten. dieser umstand hat die holländer
zu den größten irrtümern verleitet; und die mis
sionarien von china haben uns so manche fabelhafte
erzählungen davon gegeben, daß es kaum möglich
ist, das wahre von dem falschen darin zu entdecken.
da mein nachforschen auf würkliche entdeckungen
gegründete nachrichten mir verschafft hat, will ich
hier eine weitere beschreibung derselben liefern.
1  kawit idzon, im 45 gr. 5 min., n.
br. und 453 gr. länge von bolscha diese
insel ist sehr volkreich, und hat drei vortrefliche
häfen an der südseite. sie ist allentalben gut mit
holz versehn, und in dem südlichen teile steht die
von holz gebaute sadt matza. in derselben
wohnt ein oberhaupt, der unter kunaschir idzo,
dem souverain aller inseln, steht, welcher in der
insel kunaschiran residirk. die stadt besteht
aus mehr als zwei tausend häusern, und wird von
einigen kleinen festungen gedeckt, die aus holz
gebaut und mit gräben umgeben sind. silber  und
kupferminen werden in dieser insel bearbeitet, und
hier ist es, wo man die roten perlen fischt, welche
regelmäßig, in den monaten may und october, an
erster band. a a

37o. sechsunddreißigstes kapitel.
die japanischen kaufleute, die um diese zeit
ankommen, gegen tuch und andre seidenstoffe
sowohl, als gegen eiserne werkzeuge und waffen
ausgetauscht werden.  
die japaneser standen ehemals im kriege mit
den einwohnern von idzo; allein seit dem jahre  
1 762 scheint der friede unter ihnen vollkommen  
hergestellt zu sein. diese insulaner haben große
barken, in welchen sie nach korea, china und
japan seegeln, im jahr 1758 wurde ein rußischer
steuermann, namens maslow, der an den
kurilen schiffbruch litt, von den einwohnern nach
kawit verkauft, und wußte sich so gut in die gunst.
ihres chefs einzuschmeicheln, daß er zum
rangeeines besales, oder anführers der truppen ernannt
wurde. dieser mastlow schrieb im jahr 1768
einen brief an den gouverneur von kamtschatka,
worin er ihm riet, einen handel mit diesem lande
zu eröffnen. sein brief kam durch die kurilen
zum gouverneur; allein dieser, der fest glaubte,
daß es eine von den rußischen kaufleuten
geschmiedete karte wäre, verachtete den antrag; und der
cosacke, der den brief von den kurilen gebracht
hatte, wurde ins gefängniß geworfen, und zur
belohnung seines diensteifers mit batoggi  ruten 
gestrichen.        
  2  tschulgan idzon liegt im 43 gr. 27 min.
n. br. und352 gr. 58 min. länge von bolscha.
diese insel ist von osten nach westen zwanzig
meilen lang, und sechs meilen breit von norden nach

in kamtschatka.   371
süden. capitain spanneberg hatte sie im jahr
1741 im gesicht, näherte sich ihr aber nicht.
sie kommt kawit an fruchtbarkeit gleich, und
ihr name ist von dem worte tschulgu
abgeleitet, welches das daselbst häufige kupfer
bedeutet. an der nördlichen seite dieser insel liegt
eine stadt und ein hafen. der name der stadt
ist tschuppu idzon, welches die stadt der sonne
heißt.
3  maanas idzon, liegt im 44 gr. n. br.
und 351 gr. länge von bolscha. ihre länge von
nordost nach südwest ist acht und dreißig meilen,
und die breite erstreckt sich von zwölf zu siebzehn
meilen. im jahr 1743 landete ein
steuermann, namens novodzikow, der noch zu
kamtschatka lebt, in einer baidare an dieser insel. er
sagte mir, daß er für einen alten hut zwei mit
einem zeichen gestempelte goldstücke bekommen
hätte, die zusammen zwei und eine halbe unze wogen.
ich fand dieses factum bestätigt, als ich die
register der kanzlei nachschlug. die beiden stücke
wurden nach petersburg geschickt. dieser
novodzikow wurde von den einwohnern sehr höflich
aufgenommen und entlassen; kurz nachher aber kam
lieutenant walton mit einer doppelten schaluppe
nach dieser insel, und einige ausschweifungen, die
sein schiffsvolk beging, verursachten, daß sie alle
ams leben gebracht wurden. ein sehr guter
hafen und eine stadt liegt an der südseite der insel;
die letzte wird ouratilkiva idzon, oder die rote
    aa 2

    
zza sch undryßigstes kapitel
stadt genannt; se ist gut bevölkert, führt einen
starken handel und ist kunaschir unterwürfig.
4  kunaschir idzon, von den russen
zelenoiostrow, oder die grüne insel genannt, liegt im
42 gr. 30 min. n. br. und 350 gr. 35 min.
länge von boscha. sie erstreckt sich von nordost
nach südwest auf fünf und sechzig meilen länge,
die breite aber wechselt von acht und zwanzig bis
zu zwölf meilen. an der nördlichen seite der
insel ist ein vortrefflicher hafen, in dessen vertiefung
ein schöner, obgleich seichter fluß fällt.
verschiedne meerbusen an der westlichen küste haben eine
vortreffliche perlenfischerei. die hauptstadt dieser
insel, in welcher der könig des andes residirt,
wird kunaschiran genannt. es sind noch einige
andre städte, von geringerer größe, auf dieser
insel. kunaschir matza an der südwestlichen seite
derselben  kunaschiraapi in der mitte, und
kunaschir orgutt an der östlichen küste. spannebergs
berichte bestätigen, daß er mehr als zwei hundert
schiffe oder boote in der nähe der insel sah.
im jahr 1769 schickte der hof von
petersburg zwei junge leute, namens antippe,
tartarino und ottlasow, welcher letzte einige worte 
japanisch zu irkuzk gelernt hatte, nachden inseln
jedzo; allein während ich in diesen gegenden blieb,
hat man nichts von ihnen gehört. das sicherste, was
ich von dieser inselerfahren konnte, ist, daß sie
gesetzmäßig von einem könige beherrscht wird,
daßfremde bei ihrer ankunft gezwungen werden, sich durch


  . in kamtschatka, 373
 
eine heirat unter ihnen niederzulaßen, und daß sie
sorgfältig bewacht werden. es ist augenscheinlich,
daß ihr reichtum unermeßlich, und ihre aus
bewaffneten leuten bestehende kriegsmacht
ansehnlich sein muß; weil diese insel im stande war,
sich mehrere jahre hindurch dem kaiser von japan
zu widerseßen.
5  fiassi kamoni idzon, oder gesundheit
gottes, liegt im 41. gr. 1omin. n. br. und
348 gr. länge von bolscha. diese insel ist sehr
volkreich, und ihr kunaschir unterworfnes
gouvernement wird regelmäßig verwaltet. man hat
pferde darauf gesehn. die einwohner sind immer
in waffen, weil sie beständige streitigkeiten mit
den koreanern führen, deren ohngeachtet aber der
handel zwischen diesen beiden völkerschaften
ununterbrochen fortgeht, indem die insel mazumay ihr
vereinigungspunkt ist. es sind zwei städte auf
dieser insel, die eine nach süden, und die andre
nach westen.
6  mazumay, liegt im 41 gr. 30 min. n.
br. und 347 gr. länge von bolscha. ihre
länge von nordost bis südwest ist vierzig meilen, und
die breite von osten nach westen sieben und
zwanzig meilen. diese insel hat zwei gute hafen,
einen an der nord  und den andern an der südseite.
sie wird von einigen schönen flüssen durchschnitten,
die hauptstadt liegt an der westlichen seite der
insel und sührt ebenfalls den namen mazumay. die
se insel ist von den japanesern erobert worden, die
  aa 3 ,


374 sechsunddreißigstes kapitel
  bot, weiter daran zu denken. . .
  diese kurze nachricht ist alles, was man, der
wahrheit gemäß, von dem angeblichen lande jedzo,
eine besatzung von drei tausend mann daselbst
halten; außer welcher noch mehr als vierzehnhundert zur
arbeit verurteilte japanesische verwiesne da sind.
die meisten von den eingebornen der insel zogen
sich, nach der eroberung, nach kunaschir zurück.
die holländische compagnie schlug im jahr
1754 dem kaiser von japan vor, mit seiner
erlaubniß eine reise in die nördlichen gegenden seines
gebietes zu machen, und die inseln jedzo zu
erobern; allein der kaiser war so weit entfernt, ihren
vorschlag anzunehmen, daß er den holländern, bei
der strafe, ihres handels verlustig zu werden,
vers
oder dem lande der compagnie, sagen kann,   
 
rilen in pallas neuen nordischen beiträgen, 4,
     
teils s. 112. u. f. s... ..
        . . .
 
. . .   x
  . .
 e y    
. . .  
..    we s  sex ag.    
s
   
  , 4 
 
 ..
   hiermit vergleiche man die beschreibung dec
ku
             . .      
      . . . . . 3  
     
 
 ,          
  f
sieben und dreißigstes kapitel.
anhang zu der beschreibung der tartarischen küste
  und der insel saghalin.   ...
   
               
   . . .
 d. meerbusen von uda, der durch das
vorgebürge allangaddi gebildet wird, liegt im 54 gr.  
10 min. n. br. und 345 gr. 15 min. länge von
bolscha; sein umfang bis nordwärts von der
mündung des flusses amur, ist voll kleiner inseln, die
den eingang desselben verschließen.    
  die mündung des flusses amur liegt im52  
gr. 50 min. n.br. und 346 gr. länge von
bolscha. die koreaner nennen diesen fluß
säghalin, und sein auf erstreckt sich gegen fünfhundert
meilen weit ins land. er ist im stande, die schwer 
beladensten schiffe zu tragen. seine mündung ist
gerade gegen süden, und funfzehn darin entaltene
kleine inseln formiren einen meerbusen, der reich
an perlen ist. der südliche teil dieses
meerbusens ist das vorgebürge vasitua, im 52. gr. 2 o
min. n. br. und 347 gr. 5 min. längevon
bolscha. die wichtigkeit dieses flusses für rußland
ist sehr groß  denn vermittels eines seiner arme
kann eine gemeinschaft mit mandschou unterhalten
werden; und ein andrer führt nach teissou, welches
an dem meerbusen von pekin liegt.
die insel saghalin liegt ostwärts von der
mündung des flusses amur  der mittelpunkt
die
376 37stes kapitel. in kamtschatka.
 
ser insel ist im 52 gr. n. br. und 349 gr.
länge von bolscha. ihre länge von norden nach
süden hält neun und sechzig meilen, und die
breite von osten nach westen funfzehn bis
zwanzig meilen. sie wird von mehrern flüssen
durchschnitten, und hat vortreffliche häfen und
meerbusen. im jahr 1761 wurden vier kleine von
gilaken bewohnte städte daselbst gezählt; ein
unabhängiges volk, das mit den russen und
koreanern handelt. diese insel liefert die schönsten
zebel  und fuchsbälge. der nördliche teil ist
bergicht und wild, das südliche land aber schön.
nordwärts dieser insel ist eine andre kleine insel,
die glaß insel genannt, im 54 gr. 30 min.
norderbreite, und 350 gr. länge von bolscha.
sie hat ueberfuß an talkstein,  glimmer  liegt
aber wüste.
    
ende des ersten bandes.
 

z22 z   z3 2 2
  r.
n
gefecht bei grodek
s. 28, gefecht bei züaniecz
seite 34
q
e  choym
   z    t
e  l z  l   
f     ft  
   l     
  2. l   2  
      u f 
t d  havrilowka  
ä es         ..   
t avgefec rrby zuka
    kws.,  2
   
t   
p.   z
w w er z
1a
 
     
 
x  s
x
  











 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   
r
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
aösterreichische
national bibliotek
 z9
8090105
     
 
  
 
 
 





