

österreichische
nationalbibliotek
 251.353   a






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s amml ung
  der besten
reisebeschreibungen,
fünf und zwanzigster band
t f
  v . brünn,  
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
w rlage fr. anton schrämbls,
178 8,  
251.353  a
fid.
2s

       .
  
      
         
    
            
        
 
   
  
  
     
          
 
        
    
       .  
ae
    
         
                
      ...     
        
     
 . ae     
   
       
 
                
        
 
        
      
     
 
.ae    
ae      
  
 



neueste reisen
durch
fr ankr e ich
vorzüglich in absicht auf die
naturgeschichte, oekonomie,
manufakturen und werke der kunst,
v0n .
d. joh. jak. volkmann,
dritte abteilung.

 
 
 
       
 
  
       
     
  
 
       ,
   
,            
   
     
      
   .
   
     
         
 
 
              
        
       
    
      
        
 
 
 
       
 
     
       
 
 
   
. 
 
 
  
   
   
  
     
      
 
  
    ,
 
  ,


         
  
 
  zwölfte hauptreise
von paris über lyon durch dauphin ,
languedoc und gascogne nach st.
  jean de luz.
acht und vierzigster brief.
pont st. esprit. bagnols. uzez. alais. mis
mes mit seinen altertümern , la maison
carre. le pont du gard. beaucaire.
milhaud. lunel. aiguesmortes. montpellier und
dessen handel. aniane. peirols.
montagnatsee tau. frontignan. balarue. cette. pe
zenas. florensat. agde. beziers,
f jemand, der in geschäften reiset,
ist diese ganze tour viel zu
weitläuftig, man wählt sie nur blos, wenn man
frankreich zum vergnügen besucht, und
das reich näher kennen lernen will, weil
man den größten teil der französischen
provinzen sehet, zumal wenn man von
stjean de luz über bourdeaur wieder nach
paris zurückkehret.
a3der

der gedoppelte weg von paris bis
lyon, und von lyon durch dauphin  bis
la palu, ist bereits auf der siebenten und
achten hauptreise beschrieben.   
von la pallu könnt man nach einer
kleinen stadt im kirchsprengel usez, in
languedoc, welche von der schönen brücke
über den rhone den namen pont st.
esprit erhalten hat. diese brücke gehört
zu den ansehnlichsten in frankreich; sie hat
 
 
26 bögen, 19 große und7kleinere, an
beiden ecken, eine länge von 42o
klaftern, und in der breite über2klaftern.
die bauart ist ungemein dauerhaft; in
jedem der massiven pseiler ist eine kleine
oeffnung um den lauf des schnellen fluss
ses, wenn er sehr anwächst, zu erleichtern.
die schiffer müssen mit vieler
behutsamkeit durch die bögen passiren, weil der
verengte strom sich mit großer gewalt
durchreißt, und die schiffe leicht gegen die
pseiler stößt. der baumeister soll ein
mönch gewesen sein. sie ward in der
  letzten
   der nach lyon durch bourgogue im 36, 37
und 8. briefe und der durch nivernois und
bourdeaux, im  t. briefe. von lyon bis la
pallus den 37 und 8. brief. die
rückreise von st. jean de  uz bis paris s. auf der
ersten hauptreise im 27, 28 und 29. briese.
 

7
letzten hälfte des 13ten jahrhunderts
gebauet.    
die stadt ist schlecht gebauet und mit
engen gassen versehen. sie hat ein
priorat, ein hospital und etliche klöster. die
zu ihrer und der brücke verteidigung
angelegte zitadelle besteht aus vier basteien.
in derselben liegt an einem waffenplatze und
am rhone die heilige geistkirche, welche der
stadt und brücke den namen gegeben hat.
drei meilen weiter erreicht man die
kleine stadt bagnols, die auf einer
felsigten höhe an den goldflitter führenden
flusse ceze liegt. sie gehört dem prinzen
conti, und hesteht aus ungefähr 900 schlecht
gebaueten häusern, hat jedoch gute mauern;
die gassen sind enge, und laufen auf und ab.
der große marktplatz fällt gut in die
augen, weil die häuser rings umher auf
arkaden ruhen, unter welchen man bedeckt
hingehen kann. mitten in der stadt sind
zwo merkwürdige quellen, deren eine weit
ergiebiger ist, und das schönste trinkwasser
giebt. es wird in einem großen bassnt
gesammlet, und nachdem es den
einwohnern ihre bedürfnisse abgeliefert, läuft es
vermittelst eines kanals zur stadt hinaus,
wo die eigentümer ihren boden damit
wässern und fruchtbar machen. man trifft hier
a4lr.

ein priorat und ein kloster an. zur
bequemlichkeit der reisenden ist von bagnols
nach nimes eine kostbare straße angelegt,
indem man sie vier meilen durch einen berg
gebrochen.
die nächste stazion heißt connaut,
aber anstatt von hier die gewöhnliche
poststraße auf valiguieres und remoulins zu
nehmen, kann man ein paar meilen um,
über usez fahren.
usez ist eine bischöfliche stadt, welche
dem kirchsprengel den namen giebt und den
titel eines herzogtums und pairie hat.
sie gehört dem herzoge und bischofe
gemeinschaftlich. sie liegt zwischen bergen
am flusse eisert, welcher viele korn  und
walkmühlen treibt. die stadt ist zwar
klein, treibt aber doch ein nahrhaftes
gewerbe mit ihren manufakturen von sersche.
der hiesige bischof hat 3oooo livres zu
verzehren, und der herzog besitzt ein
ansehnliches schloß. bei der bischöflichen
wohnung entspringt die quelle eure,
welche der wasserleitung des pont du gard
in vorigen zeiten das wasser lieferte. zu
anfange der reformazion in frankreich,
gieng der hiesige bischof mit seinem ganzen
kapitel zur reformirten kirche über, und
die einwohner nahmen fämtlich eben diese
  . . .
reli w 

        
zu z
3ag
gel  
än
e
i
 
be
dm
st. gervai.
religion an. von hier kann man über
alais nach nimes gehen.
alais, oder alez, liegt sieben meilen
westwärts von usei, in der grafschaft
gleiches namens, welche dem prinzen von
conty gehört. an der stadt alais selbst
hat aber auch der bischof anteil, welcher
25ooo livres einkünfte genießt. das
bistum ward erst 1692. errichtet, daß die
bekehrung der vielen hiesigen reformirten
desto eifriger betrieben werden möchte. um
den daraus zu besorgenden unruhen
vorzubeugen, ward zugleich ein fort angelegt,
welches die einwohner, deren anzahl sich
auf ooeo erstreckt, im zaum halten sollte.
die jesuiten, welche hier ein kollegium
hatten, waren mit ihrem bekehrungsgeiste
nicht minder dabei geschäftig. die häuser
stehen meistens auf bögen an der gasse,
so, daß man bedeckt darunter durchgehen
kann. die wiesen längs dem gardon
machen die gegend um die stadt angenehm,
und die vielen maulbeerbäume geben
gelegenheit zu einem starken seidenbau. alais
hat einen besondern gouverneur, ein
appellazionsgericht, und eine marechaussee.
will man aber von usez gerade nach
nimes, so fährt man auf sxdahac und
a5rimes

i  x
nimes   ist eine sehr alte stadtt ob
es gleich zu den fabeln gehört, daß sie
ihren lateinischen namen nemausus von ih
rem stifter, einem sohne des libyschen
herenles, haben soll. kaiser august schickte
nach der schlacht bei actium eine kolonie
von veteranen her, und davon bekam sie den
namen colonia augusta, oder auch colonia
nemausus. sie war ehemals von einem
weit größern umfange;     heutiges tages
hat sie ein schlechtes trauriges ansehen 
meifens enge doch ziemlich reinliche gassen  die
vorstädte und neuen quartiere, welche nach
und nach entstehen, zeigen einen bessern
geschmacf. die esplanade wird mit der zeit
einen schönen platz undspaziergang ausmachen.
sie
  j
   menard hat eine histoire eivile,
ecclesiastque et inititaire de nismes geschrieben, in
deren dritten bande anmerkungen über, die
naturgeschichte der gegend um diese sk 
vorkommen. frenden empsiehlt man
gemeiniglich des abts travessae abreg  de l 
histoire de nismes avec la d scription de ses
antiquit s, wovon 176o. zu avignon bereits
die vierte ausgabe erschienen ist. sie besteht
aus wenigen bögen und hat einige kupfer,
welche die altertümer vorstellen. auf jede
merkwürdigkeit der stadt hat der verfasser
ein sonnet beigefüget, welches gar wohl
hätte wegbleiben können   
    wie man aus dem plane beim travessae
sehet katt.

i
sie dient zum cours, und besteht aus drei
reihen ulmen, jede 1ooo schritte lang.
das komödienhaus stellt nichts vor, es
wird auch nicht immer darin gespielt, weil
  keine truppe für beständig in der stadt
erhalten kann.
rimes hat eine angenehme lage, auf
der einen seite sind die hägel mit wein,
bergen und obstbäumen bedeckt, und auf
der andern erstreckt sich eine große feucht
bare ebene, die von den aus den
benachbarten bergen entstehenden bächen gewässert
wird. mecker giebt die anzahl der
einwohner auf 5oooo an, worunter nach dem
bericht eines neuern reisenden    4ooo
protestanten sein sollen, die sich in einem
pause etliche hundert schritte von der
stadt le desert genannt, versammlen,
 hne daß ihr gottesdienst gestöhrt wird.
nach herrn büsching ist der dritte teil der
einwohner heimlich reformirt, und
tiktesse redet gar von 183oo, welche dem
öffentlichen gottesdienste zuweilen
beiwoh en, worunter jedoch viele aus
benachbarten oettern sind.
die
   voyage  d un amateur des arts c. m. de
la k. äamsterdam 1783 im 1. bande, s. 22.

u 2  
w  
die nahrung der einwohner besteht in
den wichtigen seiden  und wolkenmanufak
turen, daher sind die hiesigen kaufleute sehr
bemittelt, indem sie die hier fabrizirten
seidenwaaren, und vornämlich die strüm
pfe und tücher, weit und breit versenden
die tücher gehen auch außer landes nach
der levante und andern orten. die an
zahl der weberstühle für strümpfe soll sich
auf 80eo, und die für andre seidene zeugt
auf 3ooo belaufen, wozu 12o seiden 
mühlen die seide liefern.
nimes hat neun tore. am
magdalenentore, führt eine allee von einigen
reihen bäumen nach einem franziskaner
kloster, welche zur öffentlichen promenade
dient. außer diesem giebt es noch
vershiedene andere klöster, ein seminarium
und ein ehemaliges jesaiterkollegium,
welches mit einer guten, aber in ansehung der
säulenordnung zu sehr gezierten kirche ver.
sehen ist. die katedralkirche ist ein altes
gebäude, so wie die wohnung des
bishofs, welcher 26ooo livres einzunehmen
hat. außer dieser kirche giebt es noch zwo
pfarrkirchen. wegen der bei der stadt
liegenden , citadelle, die vier basteien hat
ist

13
ist hier ein besonderer gouverneur und
etatmajor. sonst ist sie auch der sitz
einer hebung und eines lieutenant der
marschälle von frankreich. im jahre 1682,
ward hier eine akademie der schönen wis
senschaften gestiftet.    unter den
merkwürdigen männern, welche nimes
aufzuweisen hat, nennen wir den johann
nieot , welcher nicht sowohl wegen seines
französischen und lateinischen lexicons, als weil
er die erste tabakspflanze nach frankreich,
brachte, bekannt ist. er ward 1559. als
gesandf 
   die dornehmste veranlassung dazu gab der
gelehrte, und als einer der größten redner
  ekannte esprit flechier,   welcher 1687.
bischof von nimes ward. es ist auch außer
frankreich durch seine predigten, briefe und
andre gelehrte schristen bekannt  er liegt in
  der katedralkircheähätte aber
ween seiner vielen wohltätigen stistungen in
imes ein weit prächtigeres monument
ver dient. er vermachte den hospitälern dieser
stadtäsummen, und siftete über
dieses das jrstitut der filles de charite, und
das de la providener für waisenkinder. bei.
dem schrecklichen winter von 17c9. öffrete et
ine getreidevorräte den notleidender, und
bte noch unzählige andere werke der
wohltätigkeit aus. gedachte akademie steht in
verbindung mit der akademie fran oise zu
paris, und ihre mitglieder haben eben den
rang, und eben die vorrechte, als die von
der päriser.    
   

14
gesandter vom könige nach portugal ge.
schickt; und nahm sie von dort mit  sie
hieß auch anfänglich ricotiane, und heißt
noch beim linn  nicotiana tabaccum.
was mines aber einen altertuns.
forscher schätzbar macht, sind die römischen
üibereste, die man nirgends in frankreich
so häufig antrifft.    das shätzbarste
darunter ist das anphiteater, les ar nes
genannt, welches entweder unter dem
kaiser hadrian, oder unter antonin dem
frommen erbauet worden. es besteht aus
ungemein großen und langen quadern, die
so hart wie marmor sind. es ist oval,
und hat vier eingänge gegen die vier
weftgegenden. von außen laufen zwo
reihen arkaden mit toskanischen säulen
umher; sie stehen gerade über einander,
und jede reihe hat 6o bögen. es ist
zehn klafter hoch, und der umfang beträgt
so.   auf manchen steinen sieht man
basreliefs , z. b. die wölfin mit dem
ronnfus und remus, auf andern das
gefecht der gladiatoren, priaven, u. s.
w. inwendig gehen 2e reihen sitze
ringsherum, die für 2oooo zuschauer
raum
   von den hiesigen altertümern f. histoire
des antiquit s de nisnes par gautier.

15
raum gegeben haben sollen. die
westgoten machten  egen der ungemein
dauerhaften bauart eine fortresse daraus,
rissen eine seite nieder, und führten ein
aar türme auf, wovon man noch die
ruinen bemerkt. karl martel verjagt die
saracenen aus nimes doch blieb das
amphiteater mit dem schlose stehen;
ies taten auch in der folge die grafen
 n toulouse. erst unter dem grafen
raimund vi. wurden wieder neue stadt
ären nach dem heutigen umfange, der
über die hälfte kleiner, als der ehemalige,
ist gebauet. dieser graf erhob
diejeni9e welche auf dem kampfplatze im
amphiteater wohnten, in den adelstand, und
erteilte ihnen viele freiheiten, unter
mt.dern auch die erlaubniß, sich einen eignen
vom stadtrate verschiedenen rat, der
herrlichen reste des altertumes zur
schande der stadt man hat längs den
kampfplatz von den 50. bis 6o kleinen
elenden wohnungen säubern, und das
gebäude selbst, welches noch viele
jahrhunderte stehen kann, wieder herstellen wollen,
es ist aber dabei geblieben; doch soll j
  jetzt
a

16 f.
jetzt seit ein paar jahren wirklich mit det
ausführung dieses vorhabens beschäftiget
sein. man muß sich über die festigkeit
des werkes wundern, da die einwohner
es von jeher als einen verteidigungsplatz
angesehen haben, und da es öftern seind
lichen angriffen ausgesetzt gewesen, und
iumer auf vielerlei weise beschädigt
geworden.
das zweite merkwürdige monument ist
la maison carr e, ein ablanges viereck,
zwölf klafter lang, sechs breit, und  ,
hoch, mit 32 umher stehenden
korintischen säulen von so einer architektur
daß man es als ein wahres muster zur
bildung des geschmaks jedem architekten
anpreisen kann. es stehet frei und etwas
erhöht, so, daß man am eingange etliche
stufen hinauf steigen muß. die halle
vor dem tempel hat viel ähnliches mit
der rotonde in rom, weil der giebel
von sechs edlen korintischen säulen
gejagen wird. heutiges tages ist dieser
tempel in eine kirche der augustiner ver 
jandelt, die man mit vieler geschicklich 
keit zu dem katolischen gottesdienste ein
gerichtet, und in dem kleinen raume chor
änd kapelle angebracht hat. lange
stritj sich die antiquarier um den ehemal 
    gen

17
it.
äst.
si
vor
s
sid
u 
gt
t
t
di.
ei
w.
st
al
s
gen endzweck dieses schönen gebäudes;
einige machte es zu einem capitol, andre,
 d war die meisten, hielten es für eine
basilica , welche kaiser hadrian der
plotina zu ehren errichten lassen, weil j.
jan auf zureden dieser seiner gemahlin
den hadrian an sohnes statt angenommen
hatte; bis endlich um die hälfte dieses
jahrhunderts der abt segnier kam und
aus der stellung der nagellöcher j
friese des giebels, wo ehemals die
buchstaben der inschrift angenagelt gewej
waren, die inschrift herausbrachte, welche
saget , daß dieser tempel den beiden vott 
august an kindesstatt angenommenen
söh des agrippa, nämlich dem lucius und
eains öu ehren errichtet worden. die
äldung des abts ward von der paj
akademie der inschriften gebilligt und es
is allerdings höchst wahrscheinlich, daß dies
der wahre sinn der inschrift gewesen,
weil sich nicht wohl andere worte und ein
anderer sinn aus der stellung der nägel
heraus bringen läßt.   
     der
 är bt seguier hat eine kleine schrift über
seine entdefjj m.a
...  äng mit der abbildung der
, schrift  rifen lassen. manädie  
bildung des inschrift aber auch in tikneffe.
reisen 25. band. w .
rei
1 f    ,
der so genannte dianentempel liegt
außer dem heutigen umfange der stadt.
von seinem ursprunge weiß man nichts,
er ist nach korintischer und römischer
ordnung gebauet, aber nicht mehr ganz
vorhanden. weil man zu den tempeln
dieser götter immer die ionische ordnung
wählte, so hält der abt travessac dafür,
daß er vielleicht dem nemausus, oder dem
schutzgotte der stadt nimes, zu ehren
errichtet worden. zwischen den inwendigen
säulen sind nischen, wo vermutlich ehe
mats statuen standen, und es zum
panteon machten. das gewölbe besteht aus
ungeheuer großen steinplatten. die stei,
ue der mauern sind aufs genaueste mit
. . . einan
      . . .
reisen durch frankreich und catalonien,
leipzig 1778, woraus man die stellung der na
gellöcher ziemlich deutlich, jedoch lange nicht
so gut, als in des seguier schrift selbst,
ersehen kann. seguier lebte lange bei dem
gelehrten marquis mafsei zu verona, und samme
lete dort ein schönes naturalien  und
antiquitätenkabinet vornämlich von natürlichen
merkwürdigkeiten um verona.   b,
abdrücke von fischen in schiefer , petrefakten,
pflanzen e. nach des marquis tode ließ er
sich mit seinem schönen kabinet zu nimes
nieder, richtete es nach seiner eignen
metode ein, und nach seinem eignen 784.
erfolgten tode vermachte er es der universität zu
montpellier.    
   
a.

19
einander verbunden, ohne daß mörtel
dazu gebraucht worden wäre. der tej
pel hatte sich bis ums jahr1577. noch
wohl erhalten, er ward aber in dem dj
aligen religionskriege in den jetzigen
übeln zustand versetzt. jetzt ist er mit
einem alten scheunentore verschlossen.
beim eintritte sieht man mit betrübniß
ein rührendes gemälde von
vergänglichkeit. der fußboden ist mit zerbrochenen
bildsäulen, büsten, urnen basen,
stücken von karniß und gesimse, inschriften
und andern uiberbleibselj ehemaligen
kunst und herrlichkeiten gefüllt.
. bei diesem gebäude standen ehemals
die öffentlichen bäder, wovon man noch
  le spuren sieht. sie warenjeiner
sehr ergiebigen quelle angelegt, die sich
durch schlamm und darauf gesammleten
unrat längst verstopft hatte, bis man sie
f
im jahr 1738. wieder hervorsuchte, den
vielen schlamm wegräumte, und die alten
ruinen mit  en einrichtungen auf die
glücklichste art verband.    die ange,
nehmen gänge welche den kleinen, klaren
 nd hellen bach umgeben, sind artig, und
  b2fallen
   eine genaue beschreibung kann man beim
abt travesae sj nach.esen,
 


et .
fallen gut in die augen.   das wasser das
von hat man in die stadt geleitet, wo
es zum gebrauche der einwohner und
ihrer manufakturen die wichtigsten dienste
tut.    
das letzte denkmal des altertums ist
der große turm   la tour magne.   er
steht auf einer anhöhe, und auf dem fel,
seuj woraus die oben beschriebene quelle
entspringt und nahe an der alten
stadtmauer liegt heutiges tages aber vor der
stadt. er hat einen fuß von sieben ecken,
das darauf stehende mauerwerk ist aber
achteckig. obgleich oben viel fehlt, so
hält er doch über 15 klafter in der höhe.
unten beträgt der umfang 40 klafter. er
bestand ehemals aus verschiedenen stock,
werken und aus den uiberresten erkennt
man, daß er nach dorischer ordnung
gebauet war. das mauerwerk besteht aus
kleinen viereckigen sehr fleißig zusammen
verbundenen steinen. die bestimmung
dieses gebäudes läßt sich nur schwer erra,
ten. einige glauben, er habe zur ver.
teidigung gedient, andere, daß man
wache darauf gehalten, und in dringenden
fällen feuer angezündet, um den
benachbarten ein zeichen zu geben, und noch
andere sagen, es sei ein leuchtturm für die
schiffe

  i
t
d
yen  
f
n
t 
   
f
c 
h.
ß
of
en
 
a
s 
t
schiffe gewesen, weil die see in alten
zeiten meist bis an nimes reichte, und sich
erst seit etlichen 1oo jahren merkli h
1rück gezogen hat.
in einer ehemals so ansehnlichen und
volkreichen stadt müssen sich notoendig
außer den gebäuden auch viele
inschriften, basreliefs und dergleichen befunden
haben. man hat deren auch entdeckt, so
wie auch münzen der stadt, welche auf
der einen seite einen palmbaum mit einem
darauf liegenden krokodill vorstellen.
sonderbar ist es, daß man unter den vielen
hier ausgegrabnen römischen adlern keinen
einzigen mit einem kopfe gefunden hat.
vermutlich taten dieses die goten, und
schlugen die köpfe ab, als sie das land
eroberten, um die stolzen römer, ihre
seinde, zu beschimpfen, und zu
demütigen.  
von nimes aus, wird ein neugieriger
reisender nicht unterlassen, eine reise nach
beaucaire zu machen, und auf dem wege
die berühmte wasserleitung, le pont du
gard, welche zu den wichtigsten uiberbleibs
seln römischer bauk  ast gehört, zu
besehen. diese bebrückte wasserleitung ward
bei dem dorfe remousins, drei meilen
von rimes , über den fluß gard oder
  b3gardon
 

22  
gardott geführt, um das wasser über
solchen, und durch ein tal von einer
anhöhe bis zur andern nach rimes zu leiten.
die beiden berge sind 29 klaftern hoch.
das ganze werk ist von toscanischer
ordnung, und besteht aus drei reihen
arkaden über einander aus quadersteinen,
ausserdem sieht man aber noch im felde nach
usez zu eine menge andrer bögen stehen,
über welche das wasser ehemals fort lief.
das wasser könnt eigentlich aus der
quelle eure, wie bereits oben bei usez
gesagt worden, und ward auf solchen bögen
neun stunden weit bis nimes geführt, und
nachgehends im amphiteater, und den
öffentlichen brunnen verteilt.
die unterste brücke ist die kürzeste,
498 fuß lang und 60 fuß hoch. sie hat
sechs bögen, und unter dem fünften, der
78 fuß weit gespannt ist, läuft der fluß
gardon durch. die zweite brücke, deren
mittlere bögen mit ihren pseilern gerade
über den untern stehen, die aber auf
beiden ecken wegen der sich erweiternden
berge weiter hinauslaufen, hat eilf bögen,
die ebenfalls 6o fuß hoch sind, und eine
länge von beinahe 8oo fuß. uiber diese
geht neben der dritten reihe bögen ein
gang für fußgänger und reiter mit einer
buust
bk
brustlehne. die bögen der obersten oder
dritten brücke haben nur 1 3 der höhe und
weite von den beiden untersten reihen.
jhre anzahl beträgt 36. auf diesem lief das
wasser in einer breite von vier fuß in
einem sechs fuß hohen besondern kanale hin,
der mit großen steinernen übertragenden
platten zugedeckt ist. diese prächtige
wasserleitung bringt längst kein wasser mehr nach
nimes, ist auch nicht mehr gut zu passiren;
weswegen man 1747. eine brücke über den
gardon schlagen müssen. wer dieses
prächtige werk aufgeführt, und wann es
geschehen, davon läßt sich nichts mit gewißheit
angeben. die steine selbst zum gewölbe
der bögen sind mit keinem mörtel
verbunden , passen, aber mit solcher genauigkeit
auf einander, daß man nur mit mühe die
fugen entdeckt.
beaucaire liegt am rhone der stadt  
tarascon    gerade gegen über, mit der sie
vermittelst einer schiffbrücke zusammenhängt,
die bei stürmigtem wetter nicht ohne
gefahrt passirt wird. die stadt heißt im
ä bellum quadrum, und hat den
amen von einem ehemaligen viereckigen
schlosse, welches bereits 1632. abgetragen
b4ward.
  s. den   beef s. 4.

24
 2. jul. an zehn tage dauert. die seide
in languedoc, gehört aber zum
kirchsprender streitigkeiten, welche die menge
frem ft leichter mühejgeringen kosten
herward. sie ist nicht groß, aber volfrei
welches von ihrer durch ganz frankreich
berühmten messe herrührt, die jährlich vom
ist der vornehmste artikel auf derselben man
ät, daß in dieser zeit är sechs millionen
umgesetzt werde,    die stadt liegt zwar
kel von arles in provence. sie hat wegen
de zur zeit der messe nach sich zieht, ihren
eigenen gouverneur man zählt zwo
kirehen und eine kollegiatkirche, fünf klöster
 d zwei hospitäler längs dem rhone
geht ein guter kay hin, welcher einen has
fen am flusse formj es fehlt den
ein ohnern gänzlich an feuerholz, gleichwohl
equemen sie sich  ch nicht zum gebrauche
der steinkohlen, die aus dem kirchsprengel
äse auf dem rhje  und der ardeche
beigeschafft werden könnten,    der
bo    den
   weil der hand sich in seite mehr
verteit hat, so sind auch dieäin
beauägefallen; j im jahre i744. betrug
äinsatz der äen messe 1, millionen
. livres, ätaum acht
   na der öfter angeführten charte des
du   rie sei s  frankreich, ist
. . .  ein
 .
 
w

25
.
den zwischen beaneake und nimes ist gut
angebauet, allentalben trifft man
weinberge und getreideäcker an. sand und
steinigter boden sind selten. man zeigt bei
beaucaire ein unterirdisches gewölbe,
welches der sage nach ehemals unter dem
rhone durchgegangen sein soll.
im jahre 73 entdeckte man eine
große römische heerstraße, die von
beaucaire nach nimes führte, und noch sehr
wohl erhalten ist, und bei der man noch
viele meilensteine dreier römischer kaiser,
welche die straße ausbesseru ließen,
wahrnimmt.    es ist ein stück der via
aureliana, die von ron durch oberitalien,
unten durch frankreich, bis an das ende
von spanien gieng. die straße ist
allentalben 20 fuß breit und läuft, so viel
höglich, in gerader linie fort. eine
viertelmeile von beaucaire steht ein
meilen  5 stein,
s
ein kanal von beaucaire aus dem rhone bis
aigues mortes gezogen, so daß man,
vermitäangen sees tau in den großen
königlichen kanal kommen kann, ohne die für
die schiffe bei stürmen so gefährlich mündung
äden golf de lion zu berühren,
   äfürliche beschreibung dieser
heerraßez piganiols descript.deäfränce.
b s. 389.  
 

26
stein, fünf viertelmeilen wieder einer, us.
w. von manchen sind die inschriften
meistens verloschen. einige sind viereckigt,
andre rund. zwischen rimes und montpellier
trifft man auch dergleichen an.
ehe wir die gegend von nismes ganz
verlassen, sind noch die beiden oerter
caverac und milhaud anzuführen. caverac liegt
wo meilen von rimes, ist ein schönes land,
gut mit angenehmen anlagen von gebäuden
und gärten; dessen besitzer vormals über
  million livres darauf verwendeten
und sich dadurch zu grunde richteten.
milhaud, ein schlechtes städtchen, das
eine meile von der stadt an der
heerstraße nach montpellier liegt, aber seit
75 durch eine daselbst errichtete
gesellschaft der wissenschaften bekannt geworden
ist. die hier im winter sich aufhaltenden
adelichen familien, waren die erste
veranlassung   und sie gab ihren versammlungen
ä namen des tripot de milhaud. die
mitglieder kommen täglich außer an
sonnnd festtagen zusammen  und beschäftigen
sich mit dem lesen, teils neuer, teils
ter in ihrer bibliotek befindlicher
schriften , änd reden darüber.
wir setzen nun den weg von nimes
nach montpellier fort, welcher vier posten
oder
.

27
ga
m 
. .
1
oder acht meisen beträgt. auf halbem
wege liegt das städtchen lünel. die nicht
weit davon befindliche brücke von lünel
über die vidourle macht die grenze
zwischen den kirchsprengeln von nimes und
montpellier. lünel ist wegen des umher
wachsenden museatweins, welcher den nae
men lünel behält, auch auswärts bekannt.
es führt den titel einer baonie; und
hatte ehemals lauter juden zu einwohnern.
von lünel ist in neuern zeiten ein kanal
bis in den see von mauguelone gezogen,
welcher eine verbindung mit dem see tau
und dadurch mit dem großen kanale hat.
seitwärts gegen süden von lünel bkeilt
die vormals blühend gewesene, jetzt aber
ganz zurückgekommene stadt aiguesmortes
liegen. sie stand ehemals am meere, der
könig ludwig der heilige gieng von hier mit
seiner flotte nach demgelobten lande unter
seeges. jetzt ist ihr hafen längst verstopft, und
das meer hat sich auf zwo meilen zurück
gezogen, weil die küste ganz versandet
worden. der boden umher ist teils sand,
teils sumpf, wodurch die stadt so
ungesund wird, daß man rechnet, daß
sie alle 40 jahre rein ausstirbt. von
vorigen zeiten her ist hier noch eine
admiralität, auch hat die stadt einen besondern
gou
 z
 
   
gouverneur. um die stadt zu bevölkern,
älte der heikge ludwig ihr große
privilegien, die sie noch hat, und die unter
andern darin bestehen, daß die einwohner
 ichts als das kopfgeld an den könig ent 
richten. dem ungeachtet nehmen sie ab,
zud vielleicht werden sie mit der zeit ihre
9äuser stehen lassen, und fortvandern müs
sen, weil der bei der stadt befindliche see,
 der teich, seine verbindung mit dem
meere verlieren wird. ä einzige
nah ung der einwohner besteht jetzt in
gewinäg des salzes aus den teichen von
peeeais,    und in der fischerei in dem
äptteiche oder see j  repauset. der
ä repauset hängtjmeere durch
die peffnung, oder den grj du roi,   
zusammen, wird aber durch die beiden reis
senden bergströme vidourle und vistre,
ähe viel sand und sje hineinführen,
jährlich  hter, so daß man j
  da
 o peeeais ist ein fort unweit aiguesnortes
ähes i7 um dasseje liegende teiche, darin
salz. emacht wird, beschützt. die teiche
gehören äpatpersonen in aiguesmortes, sie haben
ä ädung mitjhauptteiche oder
e repausset.        
ä ä eines flusses oder teiches
   gegend heißt ää landessprache ein

    29
..
t .
.
rd.
h
s 
s 
z.
m  
äh
jedt
f
daß weil nicht schleunige hilfe geschieht,
die mündung des sees bald ganz verstopfc
sein wird, alsdann hört der zufluß des
meerwassers, folglich das salzmachen, auf,
und die jetzt mit hineindringenden fische
bleiben zurück.   der könig bezahlt den
eigentümern fünf sous für den minot
salz; und ob gleich die transportkostet
von peeeais bis in den rhone auf den
dazu gegrabenen kanal von silvereas dent
könige ziemlich hoch zu stehen kommen,
so rechnet man doch, daß diese salzwerke
ihm auf vier millionen livres eintragen,
weil languedoc auvergne und lyonnois
damit verlegt werden, und auch eine große
quantität nach italien und der schweiz
geschafft wird. eben dieser kanal geht auch
nach aiguesmortes, und von da ins meer
durch den kanal de roubine.
montpellier, eine der bekanntesten städte
fraukreichs, liegt auf einem hügel, an dem
nnten der fluß lez vorbei fließt. sie
entstand, nachdem kaiser karl der große die
stadt maguelonne, welche auf einer
insel im see tau lag, und ein zufluchts,
ort der saracenen war, zerstört hatte. ihr
lateinischer name ist entweder mons
pessolanus, oder mons puellarum; letzterer,
sagt mal sei daher entstanden, weil aj
  dener

zo
   äste hist, natur.de languedoc, tom. i.
dem platze, wo montpellier angelegt ward,
zwei mägdchen als einsiedlerinnen gewohnt
haben sollen.    dj lez, den man
vermittels der brückejjouvenal passit,
nimmt das flüßchen merdanson auf,
wo rch die stadtgräben zum teil mit was
ser versorgt werden man preiset die
 ft in dieser sj gemein als sehr
gesund, und es b ten sich deswegen geme
iglich viele ängländer hier auf ob aber
die eur gewisser salanteriekrankheiten, dar
in die hiesigen aerzte eine besondere
gekichkeit besitzej nicht oft die
vornehmste ursache ist, lassen wir dahin
gestellt sein. gegen die so gepriesene rei
äkeit der luft je sich auch noch wohl
 el einwenden, weil der raum zwischen
der stadt und dem öurückgewichenen  
v 5  
wel  252. behauptet, daß in dem hügel,
worlebendiges quecksilber ärifft. an einigen
stellen würde es sich der nähe verlohnen,
das duecksilber herauszuziehej wenn sie in
einer ägend wärjä den boden
veänügte. er schließt daraus, daß sich
veräch unter dj fhichten weit je
adern dieses äbmetallsfj würden. man ,
äkt auchäseite des pje
salaizon vielej mergel.      
 


  
3i
welches zwo meisen beträgt, viele
sümpfe entält, deren ausdünstungen den
einwohnern durch den sonst so sehr zu ihrer
erquickung gereichenden seewind corbin,
oder garbin, der gemeiniglich alle tage
sanft bläset, zugeführt werden. man trifft
daher unglaubliche viele mücken an, die
einem im sommer sehr beschwerlich fallen.
wenn montpellier gleich keine stadt
aus dem hohen altertume ist, so hat sie
doch nichts desto weniger viele enge und
krumme gassen, die jedoch immer reinlich
sind, weil der regen sie jedesmal wegen
ihres abhanges abspült, und alles durch
kleine unterirdische kanäle zur stadt
hinaus führt. hin und wieder trifft man
viele gut gebauete häuser an. bei großer
hitze werden tücher über die straße
gespannt, damit die sonnenstrahlen den
fußgängern nicht zu beschwerlich fallen. die
stadt hat sieben töre, nach proporzion
der größe viele kirchen, 13 klöster ein
ehemaliges jesuiterkollegium. die
vornehmste kirche ist zwar der dom , er hat
aber nichts, daß die aufmerksamkeit eines
reisenden auf sich ziehen könnte. der
bischof hat 32ooo livres einkünfte. seine
wohnung ist von großen steinen gebauet,
wie die meisten häuser in montpellier.
  . viele

v
32
viele derselben sind oben mit kleinen logen
, oder kabinetten  guerites , wenn man sie
so nenen will, versehen, welche dazu die
nen, um sich abends durch die freie luft
und den kühlenden corbin zu erfrischen,
die frauenkirche hat eiuen sehr hohe
turm, den man besteigt, um die schöne
umliegende gegend zu besehen, welche durch
die vielen weinberge, oel  und
maulbeerbäume, die einen starken seidenbau
veranlassen, sehr angenehm ist. sonst war
die anzahl der kirchen und klöster noch
größer, aber im religionskriege 1561.
wurden 36 ruinirt. ludwig xiii.
belagerte montpellier, welches ganz protestantisch
war, und eroberte es 1623. nach einer
hartnäckigen gegenwehr, worauf er die
noch vorhandene zitadelle von vier basteien
anfegen ließ, welche die stadt und
unsiegende gegend beschützt und im zaum hält.
sie ist mit einem guten bedeckten wege
und glaeis versehen, und hat inwendig
einen großen waffenplatz und drei
ansehnliche gebäude. .  
eine angenehme terrasse, wo man
abends spazieren geht, heißt la carnougue,
die vornehmste promenade ist aber le pei
rou; sie liegt vor den chor de la
sonnerie. schöne ulmemaeen laufen längs dem
   
flüs
21
e
r 
ke
si
e  r
k 
e
f,
j
es
m
e
ä er.     . .       , . . .      
das übrige ist schlecht eingerichtet, und die
äesto mehr merkwürdige
fläßchen merdanson hin, und das auge
sieht in der ferne teils das meer, teils
die pyrenäen und andre berge. in der
mitte des platzes sieht ludwigs xiv.
statue zu pferde von bronze auf einem
marmornen piedestal. das tor, wodurch
man zu diesem platze gelangt, stellt einen
riumphbogen vor, daran man vier
basreliefs von den taten eben dieses königs
sieht. auf dem einek nach der stadtseite
ist die religion vorgestellt, wie sie die ketze,
rei vertilgt, mit der uiberschrift extincta
haerei; gerade die handlung, welche den
b ßen ludwig sehr klein macht, und ihm
schlechte ehre und seinem reiche einen j
äse lichen verlust zu wege gebracht hat.
der bereits 1598. angelegte botanische
garten, oder jardin royal, liegt nicht weit
ä. er hat nur eine gute aij
äfen ist j
äh, werden öffentliche vorfesjj
die botanik darin gehalten dafür trifft
. . . ehr merkwürdige wild wachsen,
ä um die stadt und auf den
  an. 9 der hörsaal der chirur
   
gie a   g   b. med. flora maanen 
 fis lügduni 1765. ze lora mengenen
seisen 2s. band. e  

34
im neunten jahrhunderte, hatten arabische
gie ist von dem berühmten in paris
verstorbenen de la peironie    gestiftet. es
ist eine rotunde, sie steht aber an einem
schlechten platze. das teater für die
schauspieler ist mit dem konzertsaale in
einem gebäude. gemeiniglich ist die
hiesige gesellschaft eine der besten in frank
reichs provinzen.  
montpellier ist nach toulouse die
vornehmste stadt in languedoc. man trifft
daher viele königliche tribunale darin an.
hier hält sich nicht nur ein königlicher
generallieutenant und lieutenant, und ein
besondrer gouverneur der stadt auf,
sondern sie ist auch der sitz einer steuer  und
rechnungskammer, einer intendanz, einer
hebung, eines münzhofs und forstamts,
einer marechaussee e. was diese stadt
aber vornämlich und auch bei ausländern
berühmt gemacht hat, ist die universität,
welche insonderheit wegen der medizinischen
fakultät in großem rufe steht. sie er
hielt bereits118o. ihren ersten
freiheitsund stiftungsberuf von wilhelm iv. herrn
von montpellier  aber schon lange vorher,
aus
         
   s. den 19. brief, b. 23 s. 6oß.  

25
aus spanien gekommene aerzte hier bereits
eine arzneischule angelegt. den hier
gemachten doktoren der medizin wird der
mantel oder talar des durch seine witzigen,
aber zum teil dunkeln und schmutzigen schrif
ten bekannten rabelais    umgehangen.
es geschieht dieses zum andenken, weil er
bei dem kanzler du prat der universität die
vermehrung und erneuerung ihrer
privivilegien bewirkte. im jahr 17o6. ward
hier eine akademie der wissenschaften
errichtet, welche mit der pariser akademie
der wissenschaften verbunden ist, und einj
körper ausmacht. sie besteht aus sechs
ehrenmitgliedern, und hat in jeder klasse,
mich der physik, astronomie, maj
tik, chymie und botanik drei mitglieder.
die anzahl der einwohner von
montpellier setzt necker auf 32ooo an, welche
sich wegen der vielen hier fabrizirten
artikel, aks  grünspan, barchent, wone
decken, wachs, wein abgezogene wässer e.
sehr wohl nähren. diese waaren gehen
c2zumt
 ät nicht mehr der originaltalar, sondern
äpie des alten, weit jej zuletzt ganz
er mpt ward, und die s udin ihn
stückä als eine heilige reliquie weggeschleppt
 bki
36
giebt ein pfund, welches ungefähr 20 sout
zum teil vermittelst des hafens von cetik
wovon bald hernach, in andre
länderdie verfertigung des grünspans, den
  diese stadt, und einige umliegende dörfer
fast ganz allein liefern, ist merkwürdig,
und wird meist von weibspersonen besorgt.
man nimmt dünne kupferne platten in der
größe der spielkarten, und legt solche in
einen irdenenen topf, in den zuvor eine
kanne reiner wein gegossen worden. niber
solchen befestiget man kreuzweis keine
stäbe, und schüttet eine lage von weintreffern
darauf, und auf diese werden die
kupferplatten gelegt, alsdann wieder eine schicht
weintrester mit kupferplatten; und damit
fährt man bis zur anfüllung des topfes
fort. nach zehn bis zwölf lägen öffnet
man den topf, der indessen wohl zugedeckt
stehen bleibt, damit keine luft eindringt.
der wein löset das kupfer auf und treibt
gleichsam einen grünen rost heraus, welcher
von den getrockneten platten abgerieben
wird, und grünspan ist. hernach
werden die kupferplatten wieder hineingelegt,
und diese platten so lange gebraucht, bis
sie sich zuletzt fast ganz in grünspan auf
lösen. im sommer legt sich mehr
grünspan, als im winter, an. jeder topf
gilt
   
   

37
f
de.
d
s 
es.
y
t
es
z
s 
p.
i
alt. es werden auf 2680 zentner im
jahr gemacht.
man verfertigt ungefähr 4ooo stück
barchent im jahr. der wollhandel ist
beträchtlich. sie kömmt roh aus spanien,
smyrna, sal  und tunis. die
kaufleute zu montpellier lassen sie im flusse lez
waschen und zubereiten, und verkaufen sie
hernach auf den messen zu pezenas und
montagnac. ein teil dieser wolle wird
zu decken verarbeitet. es wird für mehr
als ooooo livres wachs, welches aus
der levante kömmt, gebleichet, welches
viel besser wird, aks in holland, weil die
sonne dort nicht so stark ist. die gerber
i . montpellier und dem kleinen am aje
belegenen städtchen ganges bereiten für
mehr als 2ooooo livres leder, versorgen
die provinz damit, und schicken es nach
spanien und italieu.      
die anzahl der parfumeurs, welche
allerlei gebrannte und wohlriechende wässer
und pomaden verfertigen, ist sehr groß.
man schätzt den wert ihrer verfertigten
waaren auf 5ooooo livres. außer dem
sewöhnlichen lavendel und ungarischen
wass  findet man ein langes verzeichniß von
 u de jasmin, de e dre, de girofle,
de uillefleurs, de sanspareille,
d oeile3eta

38
let, de sultane, und wie sie alle namen
haben. die laden dampfen von tausend
wohlgerüchen. man verkauft brieftaschen,
arbeitsbeutel, und eine menge kleiner gas
lanterien, die mit wohlriechenden sachen
durchnähet und parfumirt sind. mit einem
worte, man scheint hier recht darauf zu
studiren, die geruchsnerven der menschen
vor der zeit stumpf zu machen.   
eine meile von montpellier ist das
dorf peirols oder perault, am see tau,
wegen eines grabens merkwürdig, weil das
darin sich sammlende regenwasser beständig
siedet, und gleichwohl seine gewöhnliche
kälte behält. im sommer trocknet der
graben aus. gießt man brunnenwasser
hinein, so kocht es augenblicklich. regnet
es, so sieht man, daß das wasser,
welches auf beiden seiten 20 bis 30 schritte
davon in den wagengleisen stehen bleibt,
ebenfalls kocht. man findet das baden im
sommer darin für flüsse sehr heilsam.
       
von
   zum handel von montpellier gehört auch
gewissermaßer der mit weinstein; welcher fünf
meilen von hier im städtchen aniane am
fluß arre, und zu calvisson verfertigt wird.
zween männer können des tages 90 bis 1oo
pfund weinsteinsalz liefern. er wird durch
ganz frankreich und über montpellier und
cette, auch außer den reiche verschickt.
    ,  
 
 
39
än
t 
fa.
s
sc 
s 
a
s
j u
m
s
g
g 
s
von montpellier bis peenas sind acht
meilen. gigean, einen flecken, paffirt
 a nach drei meilen; und hernach das
städtchen montagnac, das eine gute messe
hat wie oben beim handel von
montpellier erwähnt worden. von gigean tut
man wohl einen geringen umweg über
frontignan balarue und eettj nehmen.
sie liegen alle nahe am see tau.
dies  zwölf meilen langen see rennt ein
schmaler erdstrich vom meere, welches hier
den namen des golfe de lion führt, nicht
 von der stadt lion, welche sehr weit
da  entfernt ist, sondern weil das seichte
meer hier bei stürmen die schiffe oft
wie ein löwe seinen raub zu verschlingen,
pfleget. die see wird mit dem meere
durch den schmalen kanal, grau de
pala  genannt, verbunden. den
nordöstlichen teil desselben nennt man auch den
see von maguelone.
die kleine stadt frontignan liegt an
diesem see und nahe bei gedachtem gigean,
und ist auch in deutschland wegen ihrer
schmackhaften muscatj , die teils rot
heis weiß sind, bekj sie wird durch
ein kleines amphiteater von dem
umlie9 nden lande abgesondert. an diesen
ber9  wird der wein in einem sehr
steinigc4t2k.

4 .
ten boden gebauet. man bereitet hier
auch die sogenannten passarilles oder mus
catrosinen. zu der zeit, wenn diese
rosinen getrocknet werden, hat die stadt ein
besonderes ansehen. die trauben werden
an langen stangen von den böden
herunter gehangen, doch so weit, daß man
sie nicht von der gasse erreichen kann. die
vorderseiten der häuser sind damit, wie
mit einer tapete , behangen. wenn die
rosinen völlig getrocknet sind, legt mam,
sie in kästen zum versenden,  
der warmen bäder zu balaruc ist in.
46sten briefe bei gelegenheit der
mineralischen quellen in languegoe gedacht
worden. der flecken liegt eine meile ven
frontignan am see tau, und gegen
über auf der vorhin gedachten landzunge
an dem kanale, welcher aus der see ins
meer geht, liegt      
cette oder sette, in einer entfernung
von fünf meilen von montpellier, und
vier von agde. die stadt ist nur ein
aber wegen ihres handels wichtig. ma
hielt das vorgebirge cette für den einz
gen ort, wo ein hafen auf der
gefährlichen küste dieser gegend anzubringen wäre,
deswegen wandte ludwig xiv. große
sunwen darauf und ließ auf der einen seite einen
        5 q 
 


4 .
t 
er m
es
tadt
kl 
es
au
t,
es
t ü
 
es.
und
er.
ge
zu.
ei
e
m
i
st
s 
50e klaftern fangen damm im 39 fuß
tiefen meere ziehen, der eine ungemein
starke böschung hat, um die gewalt der
wellen allmählig zu brechen, und ihrer
gewalt zu widerstehen, welches er auch
bisher glücklich getan hat. auf der a  
dern seite ist gleichfalls ein damm , aber
nur 2oo klaftern lang. beide sind voll
einem rötlichen marmor, der in berge
des kaps gebrochen worden.   am ende
des längsten dammes ist eine batterie mit  
einem leuchtturme. er hat 24 lampen
mit zylindrischen spiegeln, welche eine
gute wirkung tun, und kostet jährlich
24oe livres zu unterhalten. dieser gro 
sen kösten ungeachtet, ist der hafen doch
nur für mittelmäßige schiffe brauchbar
und würde bald vom hinein fließenden
meere versandet werden, wenn die stände
von languedoc ihn nicht das ganze jahr
hindurch von einem unternehmer reinigen
ließen, der ungefähr fünf livres für eine
kubikklafter empfängt, welche er aber mit
seinen eignen werkzeugen herausschaffen
muß. man rechnet die reinigungsk sten
im jahr auf 45ooo livres. die
eufahrt ist über 30, der hafen selbst aber
wir 15 bis 28 fuß tief.
1es aus

4l,
aus dem hafen ist ein 900 klaftern
langer und 2o breiter kanal in den see
tau geführt, weil die den großen königlichen
kanal, welcher bei agde in den see fällt,
befahrenden schiffe sonst nicht ins meer, oder
aus dem meere in den kanal kommen
könnten. auf diesem kanale ist nur eine
schleuse,   wodurch die schiffe sechs fuß
gehoben werden, und alsdann durch den
see bis agde fahren können. außer der
gedachten batterie, wird der hafen noch
durch verschiedene andere befestigungswerke
beschützt. ob er gleich wegen der
unaufhörlichen versandung nie zu einem guten
hafen gemacht werden kann, so müssen die
kösten doch teils wegen des königlichen
kanals, teils wegen des mangels einer
andern zuflucht für barken, die den
küstenhandel treiben, notwendig darauf
gewandt werden. die küsten von languedoc
und roussillon könnten sonst vom oktober
bis april gar nicht befahren werden; alle
von colioure, agde und der westlichen
küste kommenden schiffe laufen hier ein, und
erwarten einen günstigen wind, weil sie
wegen der ihnen entgegen laufenden starken
ströme den mündungen des rhone gar
nicht vorbei seegeln, und die fahrt nach
der provence und den italiänischen küsten
e,
fort
43
 n
de .
ei
 f
n
otr
s
j
jr.
1.
s
fortsetzen können. in gleichem falle sind
die aus den letztern gegenden kommenden
schiffe, welche zu cette die widrigen win 
de abwarten, ehe sie die westlichen küste 
befahren.
die vorteile, welche languedoe vor
cette hat, sind über dieses ungemein wich 
tig, weil dieser hafen zum abzug aller
produkte und manufakturen der provinz
dient. wie groß würden sie erst sein,
wenn er auch große schiffe aufnehmen
könnte. die stadt gehört dem bischofe
von agde, und zählt ungefähr 6999
einwohner, deren anzahl aber wächst, weil
der könig den sich hier niederlassenden viele
freiheiten erteilt hat. die einwohner
treiben einen nahrhaften handel mit
sardellen, welche häufig ins innere von
frankreich versendet werden. die tabaksfabrike
ernährt 300 abeiter; die darin
verbrauchten blätter werden durch holländische und
englische schiffe herbei geführt. es giebt
auch zuckersiedereien und seifensiedereien z
die seife ist aber, weil sie nicht gesotten
wird, von keiner sonderlichen güte. die
waaren, womit cette handelt, sind wein
welcher handel allein auf 6o fahrzeuge
beschäftigt, branntwein, der in die
nördlichen länder geht, spanische wolle, getreide
  aus

44
aus steilien, spanischer alaun, faßbauben,
spangrün, weinstein, mandeln, e. jähr
lich kommen etliche schiffe aus italien,
welche rosenkränze, reliquien und schin
ken für spanische rechnung geladen haben. der
handel von cette wird größtenteils für
rechnung der kaufleute von montpellier
getrieben. aus verschiedenen an der küste
wachsenden pflanzen wird auch sode
gemacht.  
pezenas gehört zu den artigsten städten
in languedoc. sie liegt in einer ungemein
angenehmen und fruchtbaren gegend auf
einer anhöhe am kleinem flusse peine,
wekcher nicht weit davon in den heraut, fällt.
sie hat angenehme spaziergänge sowohl
innerhalb als außerhalb, und öffentliche
pläze die mit springbrunen, als pyramiden
geziert sind. die stadt ist alt, aber doch
zum teit gut gebauet  die
versammlungen der stände sind hier oft gehalten
worden. pezenas hat den titel einer grafschaft,
welche den prinzen von conty gehört 
während der jahrmesse wird hier ein
beträchtlicher handel mit duch getrieben. außer
einer kollegiatkirche zählt man verschiedene
klöster. der gerade weg von pezenas nach
beziers beträgt nur zwo posten, man tut
abet

45
 
 ,
d z.
k,
es
t
er
zo 
z
ge
aft
t,
so 
ke
 
m.
p.
 
s 
f
 
t
m.
fed
 
der besser einen kleinen umweg gegen süden
über agde zu nehmen.      
auf halbem wege kömmt man auf
florensac, ein kleines städtchen am heraut
mit dem titel einer barottie.
agde ist eine nach proportion des kleinen
umfangs wohl bewohnte stadt, deren
einwohner, die meistens matrosen und schiffer
sind, auf 160oo geschätzt werden. sie liegt
der länge nach am heraut hin, der eine
halbe meile von hier in den meerbusen vott
lion fällt. vor der mündung desselben
und beim kap agde ist das fort brescot
auf einem felsen im meere angelegt,
welches die einfahrt in den fluß und den
kleinen hafen dieser stadt beschützet; sie selbst
ist aber auch durch ihre lage fest, weil sie
von einem morast umgeben wird. große
barken können am kay des hafens anlegen.
die schleuse des königlichen kanals, welcher
nicht weit von hier in den see tau fällt,
ist eine der merkwürdigsten auf dem ganzen
kanale. sie ist rund und auf drei
verschiedene
   daß dieser felsen ehemals ein vulkan
gewefen, und däß agde aus laüter lava gebauek
worden, ist in 46. briefe bei der natürlichen
beschaffenheit dieses kirchsprengels bereits
ernn p.,
   

46
dene wasserhöhen eingerichtet , weil daselbst
der kanal von beziers, der von agde und
der vom see tau zusammen stoßen. der
kessel hat deswegen eine zirkel runde
gestalt, damit sich die schiffe nach den zu
verändernden richtungen darin herum drei
hen können. in diesem befindet sich noch
ein länglich runder kessel, dessen boden
mit dem vom kanal von agde zustimmt,
in welchen sich die schiffe hineinsenken
wenn sie in diesen kanal eingehen wolle,
die stadt hat vier tore; ihre häu
ser sind von einem dunklen schwärzliche
steine gebauet. die katedralkirche ist
klein, ihr bischof hat 3oooo livres zu ä
zehren, ist herr der stadt, und nennt sich
einen grafen von agde. die mündung d 
flusses heißt, wie bei allen flüssen die
gegend, grau, davon heißt eine dabei s 
hende kapelle notre dame du grau , w 
hin beständig viele wallfahrten geschehe
man trifft deswegen auf dem wege von der
stadt bis dahin über ein dutzend klein 
betäuser an, die man barfuß besucht, wen 
man recht andächtig senn will. eine vier
elmeile vor der stadt steht ein recht sch  
nes kapuzinerkloster ; die dazu gehörige
kirche hat gute gemälde. heinrich i. her
zog von montmorency den könig heinrich
h.
 

47
a
  iv zum connetable machte, liegt darin be.
n 
e,
n
de
.
f.
s 
s
ot,
 
..
g
d
graben. agde hat einen besondern
gouverteur, und ist der sitz eines königlichen
lieutenants, einer hebung, einer admiralität,
und eines bureau der generalpachter.
von pezenas bis beziers sind vier
meilen, oder zwo posten. beziers war den
römern unter dem namen biterrä bekannt.
julius cäsar schickte bereits eine kolonie von
der siebenten legion dahin. august und
julia hatten tempel, man errichtete ein
amphiteater, wovon noch reste vorhanden
sind, und andre schöne gebäude, welche
aber im fünften jahrhunderte von den
goten zerstöhrt wurden. im achten jahr
hunderte faßten die saracenen fuß, wurden
aber bald von karl martel verjagt, welcher
die stadt zerstöhrte, damit sich jene nicht
wieder festsetzen möchten. die einwohner
bauten fse bald wieder auf, und unter karl
dem großen war sie völlig wieder hergestellt.
man hält die gegend um beziers für eine
der schönsten im reiche; allentalben sieht
man maulbeer  und oelbäume, fruchtbare
getreidefelder und weinberge. die stadt
selbst liegt auf einem hügel, und ihre
annehmlichkeit wird teils durch den fluß
orbe, teils und noch mehr durch die acht hin
ter einanderliegenden schleusen des großen
kö11g 

48
niglichen kanals, der hier in die orbe fä
vermehrt. diese schleusen haben zusamme
156 fuß fall, und formiren eben so viel
absätze und artige kaskaden. ein liebha
ber dieses teils der baukunst wird nicht
unterlassen, die merkwürdige anlage dieser
schleusen genau zu untersuchen. paul r.
quet, welcher die ersten vorschläge zu die
sem großen kanalbaue tat, und dem der
könig auch die ausführung auftrug, war
aus beziers gebürtig. die orbe fällt zw
meilen unterhalb in die see
wenn man die steinerne brücke ve
st, so hat man zween wege in die stadt de
aber sehr steil, der adte s  der der neue
weg windet sich um des hügel, altinähig
hinauf. die stadt ist weitläuftig, hat
aber nur gegen 18.000 einwohner, welche
für ihren umfang nicht hinlänglich sind
sie hat einen besondern gouverneur einer
königlichen lieutenant, ein landgericht ä
eine hebusig. der bischof hat 3 o o l
jes einkünfte seine katedralkirche
kei, und scheint es dadurch noch mehr s 
j weis das chor sie auf der hälf 
jschneidet, sie hat auch mir ein schiff
ohne nebenseiten. unschicklich ist es da
 je tribüfe der orgel von termen s 
 
frucht 

    49 .
feuchtkörben, und die orgel selbst von sa 
 tyren getragen wird. von der terra  vor
j der kirche hat man eine reizende aussicht
über das ganze ta, welches die orbe dur
strömt; das tal erhebt sich allmählig, und
stellt ein amphiteater von weinbergen und
 delbäumen dar. aus der bischöflichen
fohnung genießt man nicht minder einer stönen
aussicht, so wie auch von einer bei einen
großen platze terrassenweise angelegten
äffentlichen promenade. in der rue
fan  oise steht eine steinerne statue, peveste,
  welche jährlich am himmelfahrtsfeste
angestrichen und aufgeputzt wird; sie soll einen
r tapfern krieger vorstellen, welcher es den
engländern, als sie beziers eroberten,
verwehrte, in diese gasse, die damals die
schönste war, einzudringen. sie bekam von der
zeit an den gedachten namen, weil sie in
den händen der franzosen blieb.
beziers hat, außer der katedralkirche,
  noch eine kollegiatkirche, zehn klöster, zwo
männliche und eine weibliche abtei, ein
ehe  maliges jesuiterkollegium und zwei
hospitäeler. mit der westlichen jurisdikzion sieht es
etwas verwirrt aus, weil sie unter dem
kfnige, dem bischofs und den zween aebten
verteilt ist.
de  
reisen 25. bands d
be
ze
beziers kann sich rühmen zween gelehrte
männer, nemlich den pelisson und mairan,
hervorgebracht zu haben. paul fontanier
pelisson war ein guter redner, dichter und
historiker. als günstling des bekannten
fnanzministers fouquet mußte er fünf jahre
in der bastille zubringen. er schrieb
histoire de l academie fran oise und andet
dinge  auch, nachdem er zur katolischen
religion übergetreten war, einige geistliche
schriften, z. b. gebete bei der messe, u.s
v. er starb 1693. dortous de mairan
legte sich sehr auf die physik und mate
natik, und schrieb unter andern den trait 
aiouse.
urla glace. weil er mitglied der
akadenie der wissenschaften zu paris war, s 
brachte ihn dies auf den gedanken, auch in
seiner vaterstadt eine ähnliche akademie zu
 rchten. dies geschahe auch mit könig
chen privilegien im jahr 1723. doch war
s der an weiter ausgedehnt, und nicht nur
 ne  kademie für die physikalische und ma
tematische klasse, sondern auch zugleich für
  schönen wissenschaften gestifte
  beziers bis narbonne sind über
ä drittehalb posten. von narbonne
  weg über castelnaudari nach ton
diese ganze routej na 
  all
     
m

    s 
und toulouse selbst ist bereits im 46. briefe
s  beschrieben worden,  
  die verschiedenen wege von toulouse
nach st. jean de luz, oder bayonne, und
t nach bourdeaur, versparen wir bis zum
folf genden briefe.
 
ü s 
ke.
neun und vierzigster brief.
s beschluß der reise von paris über toulouse nach
m st. jean de luz oder auch nach
bourdeauxf erster weg über auch und mo t de maran,
1 ach bayonne. l isle jourdain. gimont.
1
auch. wie de fezensae, rogaro, atire.
zweiter weg über auch und tarbes nach
  bayonne. mirande. dritter weg, über auch
s ll und algen nach bourdeaux. leietoure veis
a  rac., agen. aiguillon. tonneins.
marmad. ä. r le  st. maare, cadillac,
vierter weg, längs den pyrenäen. das
gouvernement und die stadt foir. tarases.
landschaft conserans... st. girens. st.
ijäaspet. grafschaft comminges. st.
  beat st. bertrand. grafschaft bigorre.
bagned res. barreges. lourdr. tarbes. fürstentum
; ä. pa . lesear.  nay, oleron.
nawarreins. mauleon im ländchen sdule, st.
  palais. st. jean pie de port.
d  
den weg von toulouse nach bayonne
 t  und st. jean de luz, oder nach
bourdeaur, kann man auf verschiedene weise mas
chen, nachdem man diesen oder jenen strich
d2von

52
 
von guyenne und gascogne    durchreisen
will. wir wollen einen weg nach dem a
dern vornehmen.
erster weg über auch und mont de mar
san nach bayonne.
   toulouse bis  isle jourdain s 
sieben meilen. dieses städtchen ist der
paptort der grafschaft  ise jourdain, liegt
ä save und hat außer einer kollegia
kirche nichts besonders. nach vier meilen
erreicht man
...   nt, ein städtchen auf einer anh
be, nicht weit vom kleinen flusse gleiches
namens. die eisterzienserabtei gimont liegt
  einiger entfernung voj stadt; so wie
ä diesen gegendenjaga
s  brten heimgesuchte kapelle unsrer lieben
frau zu causac. gimont hat drei pfarrkir
zen und ein hospital von hier hat mal
ä wo der einj
sirt wird,   ch sechs meilen bis auch.
äuch oder ausch, j hauptstadt voll
der grafschaft  rmagnac und ganz gasco
     ä allgemeinen nachrichten von beiden
pr inzen sehen   29. briefe.
               
v  ..
. . .

  m
  
53
gne liegt auf einer anhöhe, mitten in
einem von bergen eingeschlossenen tale,
am flusse gers. der ort ist artig, und
hat eine angenehme lage. bei den
römern hieß er climberris, und nachgehends
augusta. die stadt wird in die obere
und untere geteilt; um erstere zu
erseigen ist eine treppe von beinahe 2oo
stufen angelegt. die jurisdikzion ist zwischen
dem erzbischofe und dem grafen von
armagnae geteilt. der hiesige erzbischof hat
zehn bischöfe unter sich, und 15oooo
livres einkünfte. seine wohnung ist schlecht,
die aussicht hingegen desto reizender. die
katedralkirche gehört zu den ansehnlichsten
gotischen gebäuden in frankreich. das
portal ist von moderner architektur, und
 tt geäuppelten korintischen säulen
verd t. uiber demselben stehen zween
viereckige türme mit noch zwo ordnungen
 r einander. die tribunjer orgel und
das chor haben ebenfalls korintische
pilaster. die basrelifs daran sind erbärmlich.
 us dem hölzernen schnitzwerke im chore
 rd hingegen desto mehr wesens gemacht.
ie figuren sind unzählig, und müssen
 m meister, der bereits in sechszehnten
ä unsägliche ä
kostet haben. hinter dem hauptaltare ist
   d 3    eine

54
eine kleine kapelle, deren fehr gedruck
tes gewölbe aus einem einzigen stei,
ne besteht, der durchbrochen gearbeitet
ist, und nur massive ribben hat. außer
  der katedralkirche befindet sich hier noch
ein kapitel und priorat.
nach neckers angabe hat auch 75oo
einwohner. es fehlt ihr an allen fabriken
und gewerben, daher der ort etwas tot
ist, ob er gleich einen eignen gouverneur
eine intendanz, hebung und verschiedent
königliche  tribunale hat.
von auch aus kann man einen
dreifachen weg nehmen, 1  über mont de mar
ä2  über taubes, 3  über agen und
bourdeaur, und so weiter nach st. jean
de luz. .  
  wähle man den weg über mont de
marsan, so hat man vier meilen bis wie
ä seiensae. die kleine städtiegt am
u  bidouse, und ist der hj einer
ärafschaft gleiches namens. s  hat aus
     ser einer kollegiatkirche nichts besonders.
 g ro  drei meilen  eine kleine stadt
ääone, und zugleich der hauptort
än unterarmagnac, m einer kollegiatfir
  che, der herzsg. von bouillon bekam sie,
nebst ver andern städten, für das fürsten 
z tum sedan. der nächste weg von  
  geht

55
 
geht über houga, und beträgt sechs meis
len; man kann aber einen kleinen umweg
von zwo meilen über aire nehmen.
die stadt aire, welche bei den
römern adura, auch vieus iulii hieß, hat
ein schlechtes ansehen, und gleicht mehr
ei 
wenn dorfe. sie liegt am adour und am
fusse eines hügels, auf dem der flecken mak
d aire steht, welcher ehemals etne wichtige
stadt war, darin alaric, könig der
goten, residirte. sie hat einen bischof, der
einer schlechten katedralkirche vorsteht, und
3oooo livres einkünfte besitzt. sie hat
sich von den drangsalen in den
religionskriegen nie wieder erholen können. der
bischof übt die gerichtsbarkeit
gemeinschaftlich mit dem könige aus.
bei der stadt mont de marsan kömmt
man auf die große straße von paris nach
bayonne, wovon sowohl, als von mont
de marsan im 29ten briefe bereits die rede
gewesen ist.    
zweiter weg von toulouse über auch und
tarbes nach bayonne.
     
dieser weg ist bis auch dem vorigen
gleich; von auch lenkt er sich links gegen
die pyrenäen. von auch sind fünf meilen  
d 4  
bis

56
y  s. den 45. brief, s. 691.
bis mirande, dem vornehmsten orte in
der grafschaft astarae, welche dem herzoge
von roquelaure gehört. es heißt eine
stadt, sie hat aber keine goo einwohner,
der vorbeifließende fluß ist die baize.
mielan, ein flecken, drei meilen
und rabastens, drei meilen. der letzte
ort ist schlecht, und muß mit dem
städtchen dieses namens in languedoc    nicht
verwechselt werden bis tarbes. von
tarbes und dem folgenden wege bis bayonne,
reden wir auf der reise längs den pyre
ten, welche den letzten abschnitt dieses
briefes ausmacht.    
dritter weg von toulouse über auch und
agen nach bourdeaur.
     läuft der weg zehn miln
über lauter schlechte oerter, meistens in
ähe des flusses gershnjha
bem wege passirt man das städtchen
fleuä  welches der hauptort der grafschaft
ä ist. endlich erreicht man leietoure,
ä äre, welches anebejej
 s. diese stadt ist je
mauer
y  

57
o
h
ist
 
alt,
m 
er  
z.
 .
y  
s 
d
 
j 
f
f
m.
s 
a
rauer etwas befestigt, und mit einem
fefen schlosse von einem steilen berge,
versehen, daher sie auch einen eigenen
gonverneur und eine besatzung hat. man zählt
hier ungefähr 4000 einwohner. der
bischof besitzt 2oooo livres einkünfte, und
zugleich mit dem könige herr der
stadt. die katedralkirche ist schlecht,
 d sonst findet sich nichts zu bemerken.
die stadt gehört zu der ehemaligen
vi omte lomagne, deren vicomten zu lavit,
einem zwo meisen ostwärts belegenen
städtchen ihre residenz hatten.  
eftafort, ein schlechter flecken.
 rae, ein kleines städtchen, ebenfalls
ä am gers, der nicht weit davon in
die garonne fällt.
agen, liegt auf der andern seite der
äaronne, und ist die hauptstadt der
landh f genois. aus einigen resten der
ä stadtmauern läßt sich schließen, daß
sie ehemals einen geringern umfang hatte,
und nicht 8ooo einwohner zählte, wie
heutiges tages. bei ihrer zur handlung
ä lage, ist do wejg je
hier, und man giebt die faulheit der
einä zur hauptursache jdie sjt
ist schlecht gebauet, und hat ein übles
an  doch ist an der gjeje
   s  d5nehme
. . .

58  
nehme promenade, mit einer reizenden aus
scht. von dem in der englischen geschichte
berühmten schlosse ist nicht die geringe
spur mehr vorhanden. der hiesige bi
schof, welcher 35ooo livres einkünfte hat
 ennt sich zwar einen grafen von agen,
hat aber nichts über die stadt zu befehl
len. außerdem ist hier eine election. man
 ft eine kollegiat und zwo pfarrkirchen,
etliche klöster, ein ehenmaliges jesuiterkolle
9  ein seminarium, und eine johan
niterkommenturei an. der gelehrte julius
äsar sealiger, aus ripa im verones
schen gebiete gebürtig, ließ sich in agen
 r trieb die arzneikunst, und sein sohn
j se h just ward hier jogebj. 
  agen geht der weg bis bour
deaux längst dem rechten ufer der garon
 . hinunter. zuerst stößt man auf den
kleinen ort port st. marie , dessen
naäshon anzeigt, daß hier ein
schiffsplaß ist, und einige vanas s 
        wird
 äan kann auch von toul montalt
  .   j ä  oufe auf mon
an  dieserästeht im 46. briefe  gehet
äd längj eja
ä.
 e route, auf alle
elende oertej    man s  aut
 
a
     

59
t t 
e er
ic
s
..
o,
r
s 
  s
ei
ws
in
 
t
f.
a
en
z
wird. hierauf folgt aiguillon, eine kleine
stadt in einer sehr fruchtbaren gegend.
die einwohner treiben daher auch einen guten
handel mit wein, branntwein, getreide
und hanf, welcher hier herum viel gebauer
wird. die lage am lot, welcher bald
darauf in die garonne fällt, erleichtert
diesen handel ungemein. die stadt hat ein
schloß, und ist ein herzogtum und pairie.
auf der andern seite des lot aber, eine
meile höher hinauf, bleibt die stadt
clairae liegen, welche mit eben den artikeln
einen weit größern handel treibt.   
eine meile von aiguillon kömmt man
nach tonneins, welches aus zween flecket
die beinahe an einander stoßen,
zusammengesetzt ist; die hälfte gegen agen gehört den
  herzoge de la force, und die andere dem
grafen vauguion.
marmande, eine ziemlich große und
bewohnte stadt, sechs meilen von agen, und
zwölf von bourdeaur, welche ein starkes
gewerbe mit wein, branntwein und
getreide, wie die meisten einigermaßen an 
sehnlichen oerter au der garonne treibt.
mit eben diesen artikel nähren sich auch
die einwohner von
la
 
   

6e
la reole, einer kleinen stadt, wele
drei meilen weiter abwärts liegt, und den
namen von einer alten benediktinerabtei
hat, deren mönche ihre regeln sehr genau
beobachteten. von 1676 bis 89. ward
das parlament von bourdeaux hieher
verjegt. etwas weiter abwärts sieht man an
der andern seite der garonne die kleine
stadt langon, mit dem titel eines mar
quisats, liegen, in deren nachbarschaft
guter wein wächst. bis dahin spürt man
die flut des meers in der garonne,
st. macaire, eine kleine stadt,
welche sich von dem handel der produkte aus
ihrer gegend nährt.
cadillae, ein städtchen mit einem
schönen vom herzoge von epernon gebauten
schlosse, und der hauptort der grafschaft
benagues. er hat eine kollegiat und eine
kapuzinerkirche. hier passirt man die
garonne, und das gegenseitige ufer, wo
weiter abwärts bourdeaux liegt, zu erreichen.
  man reiset alsdann durch den flecken
ca stres, welcher noch drei meilen von
gedachter stadt entfernt ist.     
vier
   von dieser stadt und dem wege bis
bayonne und st. jean de luzsden 29. brief. s.
i 47,
  

61
t, vierter weg durch die grafschaft foir,
a längs den pyrenäen nach bayonne.
c 
s  man kann diese reise über verschiedene
orte anfangen, welche in den voriger
briefen    bereits berührt sind, z. b.
j von mont louis aus, über beestadt nach
der stadt foir, oder von alet und
li3 mour dahin, oder von careasonne, 9 oder
von castelnaudaraus, über mirepoie,
it   nachgedachter stadt. ehe wir aber die
grafschaft foir selbst durchreisen, sind
eig nige allgemeine anmerkungen davon voraus
tec zu hicken,
m das gouvernement von foir.
ä es grenzt hart an die pyrenäischen
gef birge, und es gehören die länder
donne  zan und andorre dazu; übrigens ist es von
  roussilon , guyenne, gascogne und
languedoc eingeschlossen. der hauptfluß ist
ei die ariege; sie entspringt an den grenzen
von roussillon, fließt bei der stadt foie
 f vorbei, wird bei hauterive in languedoc
 
schiffw  ch
   s. b. 4. br. 47. s. 77.   779., s.
   von carcassonne und eastelnaudaris br.
 
47. s. 749. und 750.
 
       

6a
  roggen, und auch etwas wein. die
berschiffbar, und fällt oberhalb toulouse it
die garonne. außerdem, daß sie fischreich
ist, wird sie durch die goldkörner merk
würdig, welche sie bei sich führt.    die
rize, der zweite fluß, welcher einigermas
sen eine anzeige verdient, entspringt auf
einem berge bei mazdazil. ehe er aber
durch diesen ort fließt, hat er sich einen
weg durch eine finstre höhle gebahnt, die
er mit fürchterlichem brausen passirt.
der südwärts von der stadt foir lie
gende teil der grafschaft heißt die obe,
ve, und der nordwärts liegende, die
untere grafschaft. hier wächst waizen und
  gt
   wir haben schon an einem andern orte
davon und von den orpailleurs, die sie
aufsichen geredet; s, b. 4. br., 46. s. 696. wel
che stelle hiemit zu vergleichen ist. reau
mur guettard und andere naturforscher
haben viel darüber geschrieben. die gründlichste
abhandlung davon steht in des baron
dietrich d scription des gites de minerai dans
1es pyren es tem. i s., 1. er zeigt den
ungrund der meinung, daß die körner aus den
pyrenäen herab geschwemmt w rden, sie werden
vielmehr in der gegend, wo das wasser sie aus
der erde auswäscht. dder in der nähe
gefunden wenigstens führt der fluß an seiner
t   und im anfange seines laufs keine bei
c ,  
 .

      4
  63
st
er  f
   
e
ig
er ..
h 
,
e
m
di
ent
 
r 
.
 .
d
f.
.
se der obern grafschaft liefern hingegen
gute viehweide. der größte schaß des
landes sind die eisengruben, nur schade  
daß man eine traruige zukunft voraus
sieht, weil die ungeheuren waldungen auf
den pyrenäen gar nicht forstmäßig
behandelt werden, wie der baron dietrich,
peirouse, und die neuesten mineralogischen
schriftsteller einhellig bezeugen, so daß man
an manchen orten schon den mangel
verspürt, und das eisen kaum mehr um den
preis der holzreichern gegenden liefern kann.
um nur etwas von der wichtigkeit der
esenwerke dieser grafschaft zu berühren, so
werden in ganz foir, jährlich mit 295ooo
säcken kohlen, zu 62 pfund, 5,55oooo
pfund eisen, auf jedem werke wöchentlich 6o
bis 100 zentner gemacht. das erz kömmt
meist von den eisenreichen berge rancier,
im tal, vicdessds, welches überhaupt 48
eisenwerke    versorgt. die erze dieses
  , , tals
   dies sind die angaben des barons dietrich
in dem angeführten buche, der die eisenwere
auf befehl der regierung untersuchen mußte.
sie stimmen mit den nachrichten eines neiern
nicht minder geschickten mineralogen, des
herrn de la peirouse, in seinem trai  sur les
mines de far et es forges d  com  de
foix,
     
  

64
tass sind schwarzer und brauner, dichter
ud faserichter glaskopf. 1oo pfund er
geben 27 pfund geschmiedetes eisen, wozu
vier säcke kohlen gerechnet werden. es
sind in allem 3oo bergleute angelegt, wel
che jährlich 200 zentner pulver verbrau 
chen. die fünf eisenwerke des tals selbst
gebrauchen jährlich 36184 zentner erz zu
152 pfund, und 2oooo lasten kohlen
und liefern daraus 15ooo zentner eisen.
man findet an manchen orten in den
pyrenäen solche ungeheure klumpen eisen
wie in den nordlichen ländern. die vielen
eisenwerke verursachen in diesen gegenden
    der
foix,  toulouse 1786. 8.  nicht überein. der
baron sagt, das eisen des fergs raneier sei
vorzüglich gut, aber der bergbau noch sehr
fehlerhaft, denn das aufsuchen der gänge ge 
schieht aufs geratewohl, daher ist das
gebirge auf allen seiten durchwühlt und zusam ,
men gestürzt, die gebirgsart ist kalk. die
gruben gehören denfortschaften des
taks; die einwohner desselben erhalten den
  zeptner erz zu sechstehalb soug, da fremde
sieben fous bezahlen müssen. das fabrizirte
eisen ist dreierlei weiches, hartes uub so
aenannter natürlicher stahl. peirouse berichtet,
hingegen, daß das gebirge dieses tals  r
eisenhämmer in foir, und 5g in languedoe ver 
sorgt. es werden 15eooo zentner zu 150 pf
gewonnen, wozu4bis sooooo zentner erz
erfordert werden.   ,
 d

65
 
e, der pyrenäen eine starke bevölkerung,
woja für die produkte des landes, bei allen
fleis eder einwohner, bei weitem nicht
hind  länglich sind. das tal vic dessos
erelte  fordert allein jährlich eine zufuhr von
  12ooo wispeln getreide. man trifft auch
s was kupfer und blei, aber in geringe
duantität an. alaun, asbest, giebt es
j an verschiedenen stellen. von größter
äsichtigkeit für das ganze land wäre die
ent  aufsuchung von steinkohlen, welcher den
es verlust der durch übles abtreiben
verödedie en forste ersetzen könnten   dieterich
gz  führt ein paar oerter in der grafschaft
an, die gänge sind aber bis jetzt nicht
ergiebig. die wälder liefern auch pech,
ter  etin harz und kork. zu ar oder ags
re sind warme bäder, und zu pamiers
mineralische quellen zum trinken.
  die grafschaft foix hatte ehemals ihre
eigenen grafen, bis sie unter den könig
 
heinfr. t 4    
 äst ware äemt n
äs ndlores dadet auchäsie stehen aber aus
äge  ä
gega  und in der baronie
chateauver  dun sind nun zwei mehr beweises genug von
der verwüstung der wälder.
ress as band. e

66
y  
            ig
heinrich iv. 1589. mit der krone vett
nigt ward. sie steht unter dem parlamen
te von toulouse. das gouvernement hat
übrigens seinen eignen generalgouverneur
und einen generallieutenant. es geht
zu den sogenannten pays d etats, und die
landstände, welche aus der geistlichkeit
dem adel und dem tiers  tat bestehe
versammlen sich alle jahre. der handel
dieser grafschaft besteht aus den bisher an
geführten produkten. das eisen wird an
pferden und mauleseln bis hauterive und
von da nach ariege und garonne nach lo 
louse geschafft.
foir, die hauptstadt dieses goavern
ments, ist nicht groß, und hat nicht die
über 3000 einwohner. uiber die vorbei
fließende ariege geht eine gute steinern
brücke. sie hat zwar ein schloß, d
auf einem felsen liegt, es würde aber nic
viel zu ihrer verteidigung helfen, weil
von zween bergen bestrichen werden kann
der abt der hiesigen augustinerabtei he
den sitz nach dem bischofe auf den an 
tägen. wer von hier aus die obgedachte
merkwürdigen eisenwerke des tals vic d
sos besehen will, wendet sich südwärts nas
 
 

67
s  tarascon, y welches drei meilen hö
c her hinauf an der ariege liegt. diese
kleiä stadt kann sich nach dem brande zu
  anfangs dieses jahrhunderts, welcher sie
beinahe ganz verzehrte, noch nicht wieder
s erholen, ob sie gleich gute eisenfabriken
hat, und auch die niederlage des aus dem
tale vie dessos kommenden eisens ist.
noch weiter südwärts, aneben dem fuffe
äund am fusse der hohen pyrenäen, findet
s man das obgedachte städtchen, ar, oder
s ags mit seinen bädern. das tal von
wie dessos fängt hinter teraseon an, und
  steigt zu den höchsten pyrenäen hinauf. ein
waldstrom durchfließt es, und vereinigt sich
bei laraseon mit der ariege.
aus der grafschaft for könnt man
  in das gouvernement von guyenne und
gaseogne,    und bleibt bei fortsetzung
der reise längs den pyrenäen, je
  in den verschiedenen dazu gehörigen
land  schaften. die erste landschaft ist die
ehemalige bicomt  conserans, oder
couse rans, welche in ansehung der metalle nicht
ge2 .
minde.
     dieses tarason ist mit der stadt gleiches
p. namens in provence nicht zu verwechseln, s.
f b., 4. brief. 39. s, 448.
 .    man sehe die algemeinen nachrichten davon
im4b.brief 29, s. 9.
 

    
  68
. . .        
minder wichtig i. das hauptprodukt
eisen, doch gibt es in den bergen 
argentere auch blei, und in den von au
las, kupfer. es scheint, daß die röm
bereits in den letztern metalle gesucht ha
ben der baron dietrich sagt, daß hier
jährlich 36500 zentner eisen, erz, we
ches man zum teil aus dem tale von
wie dessos herbei schafft, gut gemacht w 
den. diese geben 10200 zentner reine
stabeisen, mit einem aufwande von 119
lasten kohlen. die verwüstung der
der von foir ist ursache, daß die dasg 
eisenwerke ihre kohlen aus conserans
ien, und gegen eisenerz umsetzen. bei
brücke über die jaule ist ein schöner m 
morbruch, weiß mit purpurroten und aps
grünen adern. in den tälern au
änd usou giebt es silberhaltige blei,
pfer  und eisenerze. in menge. es sei
nur eine schmelzhütte.
   
      a
die ersten einigermaßen erheblichen q
te dieser landschaft sind die städtchen m 
sat und st. girons, welches an dem fluss
salat liegt, und etwas weiter abwärts 
demselben kömmt man nach st. lizier, der
hauptorte in conserans. er wird so klein
auch ist, in ville und eite eingete
         in
               

 
r 
beza
..
die
ge 
m.
e
i
n 
   
ps
mit
die
s 
 
int
d 
r
f
e
s
e
er
s 
j
 
    69.
und hat einen bischof mit 20.000 livres
einkünfte.  
die kleine stadt aspet gehört schon
zur grafschaft comminges. sie hat ihren
eigenen gouverneur und ein königliches
gericht,
die grafschaft comminges gehörte
ehemals eignen herrn; sie hat einen
ansehnlichen umfang, indem sie 18 meilen lang
und 15 breit ist. obercomminges liegt
ganz in den pyrenäen, und ist daher rauh
und kalt. untercomminges genießt hingegen
einer gemäßigten luft. es giebt hier
vielen marmor, und reiche adern von
eisenerz, sie werden aber teils schlecht, teils
gar nicht gehauet, teils hat man sie stehen
lassen  da doch manche große hoffnungen
von sich geben. bei cannous und begrede
wird schöner marmor gebrochen, der auf
der neste nach toulouse, und von da nach
bourdeaux geht. in den sogenannten vier
tälern fehlt es nur an einer schuelzhütte,
und an einem eisenhammer, um das viele
gute eisen zu nutzen. das merkwürdigste
ist im tal luchon, nicht weit von dem
flecken bagneres de luchon, ein
blaufarbenwerk, welches ein gewisser deutscher graf
von beist angelegt hat; die unternehmung,
wozu er 1784 ein privilegium auf 25
j be z ye
   

 7e
re erhalten, kann, wenn sie gelingt, vielen
worteil bringe. weil man bisher nichts
von kobold in frankreich gewußt, und also
auch kein blaufarbenwerk angelegt hat.   
j rechnet, daß im reichel allerlei
fabriken jährlich von den verschiedenen
jen blauer farbe auf 4e  zentner ge 
braucht werde und der zentner wird
jem die farbe sch näbis
zu 6oo l re hezahlt. wenn man von
gedachten s  nach st. beat, und von
ä tat luch  hina reise, so ä
man nach dem flecken bagneres, welcher
mit dem bald vorkommenden gleichnamige
und weg  seiner mineralischen wasser b 
kannten orte nicht zu verwechseln ist. die
ses bagnee   luchon hat ebenfalls g 
undheits       
st. beat, ein kleines städtchen zwi
schen zween bergen. ä garonne, wel
che hier die pase aufnimmt. dicht dabei
jefindet sich ein g   marmorbruch aus
dem die gaöe stadt gebauet ist. wenn
ä den weg von hier an der sa 
  hz.
   eine beschreibung dieses werks, und viele
fachrichten davonäbeim baros
dietrich an, am angeführten orte tt.
s. 395

7x
t,
er
uni
..
cl
s 
er
7
mal
 d
sie
ang
s
s 
s
he
hinab fortsetzt, kömmt man nach st.
bertrand, der hauptstadt der grafschaft
comminges. sie liegt hoch, und hat einen
bischof, der 3oooo livres jährlich genießt,
aber keine tausend einwohner. noch
weiter abwärts, wo die neste in die garonne
fällt, kömmt man nach dem kleinen
nahrhaften städtchen monrejeau, welches dem
herzoge von antin gehört.
hinter monrejeau betritt man die
grafschaft bigorre, und die schönsten gegenden
der pyrenäen. die bisherige rauhigkeit
und wildheit verliert sich; man bemerkt
ei men erstaunlichen unterschied, und glaubt in
paradiesische landschaften versetzt zu sein.
die abhänge der berge sind mit zahlreichen
heerden bedeckt, die wege gut, und alles
verrät den wohlstand. die täler sind .
wohl bewohnt. man liest aus den mienen
der einwohner wohlbehagen und
zufriedenheit mit ihrem zustande, anstat, daß mau
in dem bisher durchreisten striche der
pyrenäen nichts, als menschliches elend,
armut und bettler sahe. die grafschaft ist
ang und schmal, indem sie, bei einer länge
v n achtzehn meilen, nur drei in der breite
hält. sie hat ihre eignen landstände, und
besteht aus der ebene  la plaine  und dem
gebirge , welches sich von selbst in drei

7täler, lavedan, eampan und bareges ab
teilt. es giebt in derselben einige blei
werke, und noch weit mehrere spuren von
ergiebigen metalladern, wovon der baron
dietrich ein verzeichniß liefert.
von monrejean erreicht man zuerst das
schöne fruchtbare tal campan, und in dem
selben das kleine städtchen bagneres am
 doar, welches den römern bereits weg
seiner heilsamen quelle bekannt, war   
man trifft hier sowohl warme als kalte bä
der an, die im sommer und herbst so flei 
ßig, als kein bad in frankreich, besucht
jeden. es heißt bagneres de campa   
um es von den obgedachten bagneres de lu
chon zu unterscheiden. jut der nachbarschaft
finden sich schieferbrüche und asbestadern,
in hier geht ein guter weg an den ad  
hinauf, der versiedene merkwürdigkeiten
ä. bei dem flecken campanis eine
höhle mit stalaktiten, weiter hinauf, bei
einem andern flecken st. marie, trifft man
den bruch von schönen campanischen mar
jean, der grüne und purpurne adern ä
er
   verschiedene inschriften sehen in effa  
1ineralogie des pyr n es. s. 171.
    von bagneres so wohl als barreges,
man auch den 29. brei b. 4 s. 93.
     
 
s

 mm    7s
s  er ist ungemein sein, und wer sonst auf
n  königliche kosten gebrochen, jetzt ruhet der
zp 
de f
ei
rd in
kli
bruch aber seit vielen jahren. das tal
 n campan ist bis grip vorzüglich reizend.
es ist zwar nicht über eine viertelmeise
 it aber der fleiß der einwohner hat
sich zu helfen, und die abhänge der berge
auf beiden seiten zu bepflanzen gewußt 
s  isonderheit muß man das linke j
r.
fe
pa
c 
s 
in n
d
n
fr.
f.
z
 dour bewundern. man sieht von campan
bis st. marie eine reihe von triften mit
heerden und schäferwohnungen; auf der
rechten seite sind hingegen kahle felsen.
asle wiesen sind mit kanälen aus dem adour
zu ihrer wässerung durchzogen. hinter grip
ird alles wüste, und zeigt schreckliche
zerstörungen an, insonderheit liegen um den
pic d espade solche ungeheure
granitklumä   daß man den umsturz eines ganzen
berges daraus schließen muß.
von st. marie kann man über grip,
in das tal von barr ges    kommen,
wele5ches
   in diesen tale, südwärts von barreges,
bei den dörfej gavarnie und pragneres,
ät es berge, deren ächjen sonderbare
formen haben, einige der merkwürdigsten
sijdet äm essai furia minerje äjs
pyr n es, auf der neunten und zehnten platte
t    
abgebildet.

74
ches unter allen pyrenäischen tälern,
den zeiten der urwelt, die meisten verw
stungen erlitten zu haben scheint. an vi
len stellen liegen ungeheure felsenklumpe,
die noch täglich von den fürchterlich überhä
  genden gebirgen herunterstürzen. der bez
drelits ist wegen seiner vielen produkte, ,
b. allerlei arten von schörl, kristall, kal
spat u. s. w. den mineralogen merkwürdig,
barr ges ist zwar nur ein mäßiger f.
cken, am fusse des berges tourmalet, ab
wegen seiner warmen bäder berühmt. die
vielen warmen bäder in dieser gegend de
pyrenäen scheinen ein unterirdisches feue
anzuzeigen, ob man gleich keine spuren vu
kanischer ausbrüche antrifft, so glaubt de
verfasser des obgedachten mineralogischen es
sai über diese gebirge doch, daß daher die
häufigen erschütterungen herrühren, denen
diese gegenden unterworfen sind. nordwärt
von barreges liegt der pic de midi, eine
der höchsten pyrenäen. man schätzte ihn
bisher für viel niedriger als den canigou
den man sonst für den höchsten berg in diese
gebirgskette hielt. nach des de luc m 
tode ist der canigou 1579 klafter, toise 
hoch, und der pic de midi nach dacre
1 555, die 1785. angestellten trigonome
erischen ausmessungen geben, nach dem her 
y n


75
t  von peirouse, 1508 klafter zur höhe des
 pic de midi, über der meeresfläche, und
790 klafter zur höhe des gletschers vis
ägiemal. da nun der entsetzliche kalkberg,
f  mont perdu, wenigstens noch hundert klaf
er.  ter höher ist, als dieser, so folgt, daß er
  wenigstens 400 klafter höher ist, als der
s  pic de midi, und doch soll er noch nicht
er der höchste unter den pyrenäen sein.
weit   gen der vielen brunnengäste, ist von barres
 m ges bis tarbe eine poststraße angelegt,
welerr che 15 meilen beträgt, bon barreges bis
t g  pierrefitte, ein dorf, sind sechs, bis lour ,
ri  de fünf, und bis tarbe vier meilen. die
s  straße geht immer aus den pyrenäen
abi wärts, längs dem waldstrome, gave, eine
  benennung, welche von hier bis bayonne
  fast alle aus den gebirgen kommende flüsse
t führen, mit dem beisaße des vornehmsten
daran liegenden ortes.
j, um den flecken lourde sind schiefer 
und marmorbrüche. die ebene zwischen die 
fem orte und tarbe liegt voller abgerundeten
steine, marmor, granit, schiefer und
dergleichen, welche das wasser von den pya
renäen herabgeführt hat. ungefähr auf hal 
bem wege, nahe bei dem dorfe ossun,
heißt eine ebene lanue mourinne, welche
durch eine schlacht zwischen den maurenä.
  rks

76
einwohnern dieser gegenden, zu anfange
des achten jahrhunderts, merkwürdig warb,
beim graben findet man noch oft gebeine,
und insonderheit hirnschädel von
außerordentlicher dicke. sie rühren vermutlich
von den mauren her, weil es eine
bekannte sache ist, daß die menschen in heißen
ländern dickere hirnschädeln haben, als an
derwärts. nicht weit von lourde, ward die
heerstraße nach tarbe vor etlichen jahren
dadurch unterbrochen, daß ein großes stücß
von dem erdboden versank, woraus ein see
entstand.
tarbe, die hauptstadt in bigorre ist
alt, und, wie man deutlich wahrnimmt,
zu verschiedenen zeiten gebauet. sie liegt
am adour, der hier noch nicht schiffbar ist,
   
und hat das schloß bigorre zu ihrer
beschätzung. außer der katedralkirche, derett
jshof 25ooo livres zu verzehren hat
findet man hier noch eine pfarrkirche und
ein paar köster. hinter tarbe erreicht man
bald das gebiete von beart.
   
das gouvernement vott navarra und
v bearrt.  
dieses gouvernement erstreckt sich längs
den pyrenäen hin und ist übrigens vot
  k
glt
77
k  garenne und gastogne eingeschlossen.
nat r varra, oder eigentlich utternavarra zum
s   unterschiede des spanischen obernavarra war
ni ehemals eines der sechs aenter
 merindam  des  des spanischen königreichs navarra.
net als könig ferdinand von aragon und
castin jien dieses königreich 1512 ungerechter
wei  se an sich riß, behielte die rechtmäßige
err bi, katarina, mit ihrem gemah so
  häun von albert, nur das kleine diesseits
js der alpen liegende stück, welches acht meilen
nz lang, und fünf breit ist, jedoch mit dem
titel eines königreichs. ihre enkelin
jo hanna, vermählte sich mit anton von
bour  bon, und der aus dieser ehe erzeugte sohn
  der gute könig heinrich iv. bestieg den
französischen tron, und dieses sohn
ludwig xi. vereinigte navarra und bearn
  mit der krone. die vicomt  bearn
gehörin der folge an den jetzt gedachten johann
von albert, welcher von ludwig xii.
bereits als ein unabhängiger besitzer des
landes erklärt ward.    
navarra hat nur zween mittelmäßige
und nicht schiffbare flüsse, die nive,
welche aus den spanischen pyrenäen kömmt,
und bei bayonne in den adour fällt, und
die bidoufe, welche in unternavarra
ent  springt,
te gehörte ehemals eignen grafen, und kam

78
springt, und sich unterhalb guiche ebenfall
mit dem adour vereinigt. die einwohnte
sind die sogenannten basques, welche ihr
eigne, oder die basquische sprache, die mit
der bisquaischen einerlei ist, reden. da
land ist bergigt, und nicht sonderlich frucht
bar; der gemeine mann nährt sich viel mit
brod von türkischen waizen, und muß es
sich sauer werden lassen, um seinen schlech
ten boden einigermaßen tragbar zu machen,
es giebt viele eisenwerke, und auch etwas
kupfer. im eisenwerke zu larau ist die
biseaische art im gange, vermöge der man
in 24 stunden mit 16 bis 18 maaß koh
len, und sechs bis sieben zentner gerösteten
erzes, vier luppen von 150 bis 175 pfund
erhält. die glashütte zu blanepignon macht
jährlich auf 4ooooo flaschen mit stein
kohlen. die erde zu den glashäfen könnt
von cahors, ob man gleich viel näher in
labour und bei dar haben könnte.
das fürstentum bearn ist weit größer
als navarra, indem es 16 meilen in der
länge, und12 in der breite hält. es ist
ebenfalls bergigt und dürre, doch giebt es hin
und wieder ziemlich fruchtbare ebenen. waizen
und roggen wird nicht viel, aber desto
mehr türkischer waizen und flachs gebauet
aus dem letztern weben die einwohner  
  was
 

79
s  wänd. auf den höhen wird wein, der
er zum teil sehr gut ausfällt, gewonnen. zu
ni escot, oleron und aiguescaudes sind mine.
fe, m kalische quellen. in den bergen giebt es
  eisen, blei und kupfer. die wälder
liet fern masten, breter und bauholz, wovon
ihr hernach. die salzquellen zu sallies
vernd sorgen das ganze gouvernement mit salz.  
eg die beiden flüsse und reißenden
walds  ströme heißen, der gave b arnois, und
s  der gave von oleron. der erste fließt bei
an may und pau vorbei, und fällt zuletzt in
m den addur. er richtet zuweilen durch sein
s  heftiges anlaufen große verwüstungen an.
gi der gave von oleron entsteht aus zween
  armen, dem gave von offan, und dem
s von aspe, welche durch die täler dieses
   
na           
   auch werden zu pan und andern orten die
bayonnischen schinken damit eingesalzen. die
ä dieser salzwerke beschreibt
dietrich in seinem oft angeführten werke sehe
ä die schle ist so stark, daß ein ei
darauf schwimmt. eilfhundert häupter von
familien, die von den ersten besitzern
abstammen, nehmen noch teil daran, und schätzen
ihren jährlichen gewinn, jede auf 13o bis 6a
livres. man hat auf dreihundert kleine pfannen
anstatt, daß es mit vieler ersparniß in j
bis sechs großen gesotten werden könnte. das
  holz kostet 98000 livres, dafür werden 6xzboa
pfund salz geliefert. a

fg
namens laufen, sich bei oleron vereinigt
und hernach in den gave bearnois falle
alle diese flüsse sind sehr reich an fore
len, lachsen, hechten, und andern fischen,
navarre und bearn haben jedes seit
besondern landstände. uibrigens hat das
gouvernement einen generalgouverneur und
einen generallieutenant. in zivilsachen sieht
es unter dem parlamente von pau. die
jährlichen abgaben betragen ungefähr 73000
livres.    
  die handlung v
 
      . . . . .
on bearn besteht in
wein aus der landvogtei, morlas, den die
engländer und holländer jährlich abholen
nach spanien geht die hiesige leinwand
rindvieh, und insonderheit viele kleine pfer
de, welche in den gebirgen sehr dauerhaft
sind. im sommer wandern viele
bearner nach spanien, um sich in der hen
und kornerndte etwas zu verdienen,
die fortschaffung der in den gebirgen
gefälleten masten erfordert noch eine a
zeige, weil es ein sehr wichtiges unterneh
men ist.   s  sei s  a
sell
. . .
           
 
   man sehe des leroy interessantes m moire s 
  es trävaux, qui ont rapport,   1 exploit 
si n de la mäure dansies pyr n es ä
  u
             
                   
   v
. .



8 .
on t  sellschaft in bearn, welche einen vergleich
anei mit dem könige über die lieferung der
maihn sten schloß, zusammen; seit 1765. geschieht
der dies für königliche rechnung. die masten
n   werden oben im tal aspe, auf den
pys  renäen im walde den patt, und zwar im
per, oktober, als der besten zeit, gefället, und
s  von den bergen durch holzrutschen
 glissoires  herunter geschafft.    von hier
  schleppen sie ochsen bis an die gave d aspe.
an vielen orten hat man dämme und
brücken anlegen, vertiefungen ausfüllen,
a und flußgräben führen müssen.     bei dem
s es       dorfe
l   
ers une d scription des manoeuvres et des
machines en oy es, etc. paris 1776. in 4to.
de mit vielen kitvsern, welche die maschinen und
holzrutschen vorstellen.  
j    ä bei äh ärtenbergischen das
brennholz nur mit dem unterschiede, daß
diefes keine aufsicht gebraucht, die masten hinge  
gen geleitet, und aufgehalten werden müssen
damit sie nicht durch gar zu große schnjt
, beschädigt werden.    
   einen teil dieses weges, nach dem walde
et sieht an auf der sechsten platte, im
eisai sur la min ralogie des pyr n es
abgebildet. ebendaselbst trifft man auch einige j
  wundernswürdige schichten von kalkbergen des
tals aspe an. unter andern zwo von den
kalkbergen bei portale einem dorfe wefches
noch viel höher gegen die gipfel der pyrenäer
liegt
reisen 25 band. f

   2 v  
dorfe atas, im tal aspe, sangen die
flossen an, hier werden die stämme so
lange unter einem schuppen aufbewahrt,
bis im frühjahr, oder, wenn der gave
wasser genug zum transport hat, aber
auch nicht zu reißend ist. von port d a
tas gehen die flossen bei navareinr und
peirhourade vorbei; hier werden viele flos.
fe zusammen gehängt, wegen der breite
des stroms, und endlich bis bayonne
gebracht. diese ganze anstalt verdient, wegen
der vielen maschinen und einrichtungen,
gesehen zu werden, nur schade, daß keine
reisende in diese gegenden kommen.
von tarbe geht der weg nach pau,
der hauptstadt bearn. sie liegt auf einer
anhöhe, darau unten der gave bearnois
hinläuft. sie ist nur klein, aber ganz gut
gebauet. am ende der stadt liegt das
  schloß
liegt, als das gleich vorkommende dorfe atas.
  die üblen folgen des übertriebnen holzfällens
zeigt derselbe ungenannte verfasser s. 7. die
tragbare erde wird nämlich von den gipfeln
abgespület und die kahlen, auf ewig
untragbaren felsen bleiben stehen folglich können sie
sich nie wieder mit holz besetzen und die
täier werden von erde, sand und steinen,
welche das reißende äasser von den gipfeln
herabschwemmt, angefüllt und auch an
man  hen stellen unfruchtbar gemacht.
         
...   


82
s  schloß, darin heinrich iv. geboren ward,
zinn und ehemals die fürsten von bearn
residir  ten. der park und garten dabei sind
ard stig. die hiesigen kapuziner besitzen noch
ht, die bibliotek dieses königs. pau ist nicht
es nur der sitz eines parlaments, und eines
er besondern gouverneurs, sondern es ist hier
jauch 1721. eine akademie der
wissen  schaften und schönen künste, und 1724.
neue universität, errichtet worden. man
e zählt sechs klöster und ein paar hospitäler.
die jesuiten besaßen auch ein kollegium.
s s  in der stadt so wohl, als umher, wird
1. viel leinwand gewebt; die tuchmanufaktur
ist auch in guten umständen, und nährt viele
fs arme durch wolle spinnen. die gegend
  in pau ist angenehm und fruchtbar; sie
liefert gutes obst und schweinemast , daher
viele schinken nach bayonne gehen, welche
unter dem namen von bayonner  schinken
durch ganz frankreich berühmt sind. auf
dem striche von jurangon wird ein sehr
schmackhafter wein gebauet.  
von pau geht der weg über lesear nach
bayonne. lesear ist eine kleine, auf einer
anhöhe , unterhalb pau belegene stadt.
man übersieht von derselben eine fruchtbare
ebene, und den in geringer entfernung
flies  f 2 sens

84
senden gave bearnois. man rechnet von
pau 17 meilen bis bayonne. außer
lesear passirt man noch nach fünf meilen att
eben dem gave b arnois, der hier aber
gave de pau heißt; das städtchen orte
welches an abhange eines hügels liegt, dar 
auf ein ruinirtes schloß steht, welches dem
fürsten von bearn ehemals gehörte. .
  man kann auch vön pau vier meilen
auf oleron reisen, oder  im fall man pau
sehen will  gleich von tarbe auf oleron. in
diesem fall geht der weg über nay.
unterweges liegt das städtchen pöntae am
fuffe gourgues. die kleine stadt, may
liegt am gave b arnois, hat einen eigenen
gouverneur, und gute wolfen und
baumwollenmanufakturen.
wohnte stadt, an gave d oleron, welche
ziemlichen handel, vörnämisich mit aragon
treibt. ihr bischof hat 13 ooo livres s 
verzehren. das städtchen st. marie wird
von oleron nur durch eine steinerne brücke
über den fluß getrennt. hier muß man
ich die katedräfte und den bischöflichen
sitzstchef.
navarreis ist ein keiner etwas befestigter
ort, der deswegen auch seinen eignen
gouverneur hat.    
von
   
oleron ist nur eine kleine, aber wohlbe
 
 
  
d 
g
  
. .
 
.
s

     
t s
k  . von hier geht man auf manleon, ein
  kleines städtchen am gave gaison, mit
eis m festen schlosse. es ist der vornehmste
c  ort des ländchens soule , welches von
bearn und navarra umgeben ist aber
ei . gentlich zum gouvernement von guyenne
    sascogne gehört es liegt ganz in
den pyrenäen, hat seine eignen landstände,
änd besteht äs 69 kirchspielen, deren
wohner im sommer größtenteils nach
spanien äern, um sich dj
ihrer hände. arbeit  t as zu verdienen. man
  ähnet es zum ande der basquer, j
äsprache hier auch geredet wird. ehe.
als war soule eine besondre vicomte. es
t hier eisen, blei und kupfer, wie in
  meisten äenäen; auch schöne was
ägen, es s  aber noch an den gj
stälten, es f rtzuschaffen, wie im tj
 . manänur auf eisen, den
 dern äadern ist noch nij
hinlängein fleiße nachgespührt. maj
schöää pyrenäen, wie wir
  an einem andej drte erinnert
haä an höhe abnehmen, jemehr sie sich  
den meere nähern.
ä manleon kömmt man bald in
ee  ärra, dessen berge noch etwas
 eiger sindj bemerkt in den
kalkgef 2       l birs

86 s
siren. dieser so wohl, als der ganze weg
birgen dieses landes keine schaaltiere im
stein, welches um desto sonderbarer ist, da
sie in der nähe der see entstanden sind.
der marmor von navarra ist viel zu
grobkörnig und rauh, als daß er eine schöne
pokitur annehmen sollte. von mauleon kann s 
man über st. palais, entweder geradeswegs
nach bayonne, oder über st. jean pie he 3
port, nach st. jean de luz, reisen. st.
palais ist ein städtchen, welches sehr hoch
an der bidouse liegt.    
von hier sind noch sieben meilen bis
st. jean pie de port, einem orte, den
die nach madrit reisenden gewöhnlich pas
von st. jean de luz, bis an die spanische
grenze, über die pyrenäen, ist im 29. brie
fe beschrieben.       



87
.  
dreizehnte hauptreise
von paris nach straßburg.
fünfzigster brief.
e
erster weg, über bar le due und toul, nach
nancy. le pre de st. gervais bondy. claye.
neuilly. lagny das gouvernement von
chamm pagne. einteilung. flüsse. mineralische
quellen. produkte und handel. meaur. la ferte.
p montmireil. chateau tiery. parois.
dorf mans. bemerkungen von champagner wein.
ort a binson  epernay. jasong  chalons.
vitry le fran ois und brule . st. desier.
e giebt zween wege von paris nach
ä straßburg; der eine geht von chalons,
über bar le duc und toul, nach nancy;
 r andere, welches der gewöhnliche weg mit
extrapost ist, von chalons über verdun und
  nach nancy, oder, wenn man etwas
türzen will, von metz auf vic. wir
begreiben eine route nach der andern.
f 4. er

3s z
erster weg von paris nach straßburg,
über barle due und toul nach
nancy.  
man verläßt paris durch das tor von
st. martin, und passirt zuvörderst den pre
de st. gervais, eine halbe stunde von
paris.    der boden ist zwar sandig, aber
die einwohner haben dieses hinderniß der
fruchtbarkeit durch industrie besiegt. die
fruchtbäume fangen die sonnenstrahlen auf
und verhindern dadurch, daß sich der
boden nicht in staub verwandelt, sondern
vielmehr unter den bäumen getreide und
hülsenfrüchte liefert, und doppelten
nuzen giebt. bei dem dorfe pantin,
welches, der nähe von der hauptstadt
ungeachtet, strohdächer hat, sieht man die
türme von paris rückwärts zum letztenmal.
von pantin kömmt man nach bondis,
zwo meilen von paris, wo eine menge
gartenfrüchte für die hauptstadt gebauet
werden. hinter diesem dorfe erblickt man
eine turmspitze, am fusse eines berges,
welches die augustinerabtei von livris     ist,
 . und.
     
   von dem dorfes. 23. band, s. 803.
  s 23 band, s. 78.  


ts 
ort 
.
.
n.
w
n
g
89
und etwas weiterhin rainei, ein schloß,
wo sich der herzog von drleans, der jagd
halber, oft aufhält. mitten im walde von
bolidis sieht der flecken livris selbst.   
zwischen hier und den dorfe ville pariss
reiset man eine stunde lang in einem
suinpfigen boden, durch ein gehölze, das
meistens aus unterholz besteht. der weg liegt
was höher, und ist sehr gut.
claye, ein flecken sechs meilen von
paris, hat umher schöne landhäuser zum
äeraufentalt der pariser. ehe man
häfömmt, fährt man lange bergan; die a
leen von linden und ulmen, mit den kleinen
reenalleen für die fußgänger, dauern
imerfort. eine halhe meile von clave sieht
ähter hand eine  ee , die nach dem
ähosse fresje    führt. die heerstraße
ä von clanejmeilen bis meau,
ndebene über 9eringe anhöhen, ineij
eändigen allee fort änd ist mit ackerfes
ä ungebejäboden ist bräunlich,
und scheint eine art mergel zu sein.  
man kann  h eine andre rote von
paris bis meaur wählen. diese führt von
der vorstadt st. antoine, über das königst
f5chs
s. 23. band s. 302.
e ft
 

90
schloß vincennes.    bei fortsetzung heß
weges bleibt linker hand, das wegen seines
obsts, und zumal der pfirschen, berühmte
dorf montreuil,     und man fährt auf
die dörfer fontenai sur bois und
plaisance,      mit einem schönen park.  
neuille, an der marne, eine meile von
vincennes, ist ein unbedeutender flecken,
aber eine meile weiter erreicht man die
abtei chelles.       jenseit der marne, bleibt
das priorat gournei,    und das schloß
champs,     auf dem wege nach lagny
passrt man nicht weit von dem lustschlosse
pomponne.
lagny      liegt drei meilen von chees,
von laguy bis meaur passirt man über
lauter schlechte oerter. chesty und montry,
sind flecken. ehe wir aber von meaur an
die provinz champagne durchreisen, schicken
wir einige allgemeine anmerkungen zur bessern
kenntniß dieser provinz voran,
          das
 
   s. 23. band , s. 714.
    s. 23. band, s. 79o.
ä s. 23. band , s. 799. .  
      s. 23. band, s. 752.  
   s. 23. band, s. 775. .  
ff  s. 23. band, s. 741.
     s. 23. band, s 779.
 

tii.
s 
err
 
..
f
f
g
91
das gouvernement von champagne
und brie.
diese provinz hat den namen von den
großen ebenen,  campagnes  welche in
iher mitte liegen, aber umher mit hügeln
nd bergen umgeben sind. sie gehört zu
den ansehnlichsten im reiche, indem sie von
süden gegen norden oder von navieres in
senonois bis roeronin rhetelois, 45
mei , und von südostej gegen westen, oder
ä bourbonne in bassigny bis lagny in
brie, über 46 meilen hält. gegen
wes  grenzt sie an gatinois, isle de france
und peardie, gegen süden an franche
comt  und f urgogne, gegen osten j
lutenburg und lotringen, und gegen norden
  hennegau und lüttich.
  gouvernement von champagne hat
folgende abteilungen  1  das eigentliche
hampagne,  elches wieder in ober  und
teder champagne eingeteilt wird. 2 
chalonois. 3  remois. 4  retelois 5 
argonne. 6  pertois. 7  vallage. 8 
assigny. 9  senonois. io  brie
champenoise.
unter den römern war diese gegend
äämlich von den senonen bewohnt, und
 te um eetij belgischen gallien.
 
bei

 
s
s 
bei der teilung des reichs unter kodrig 
söhnen, ward champagne zu austrasen
geschlagen, wovon metz die hauptstadt war,
hernach stand die provinz bis ins 13te jahr
hundert unter herzogen, und darauf unter
grafen. nach des grafen und königs von
navarra tibaud v. tode folgte ihm 270.
in ermanglung ehelicher leibeserben, sein
bruder heinreich iii. dessen tochter
johanna es an könig philipp den schönen von
frankreich brachte. ihr sohn ludwig x.
erbte das königreich navarra, und die
grafschaft champagne, und ward nach seines
vaters tode auch könig von frankreich. sein
bruder und nachfolger maßete sich dieser
länder an, obgleich ludwigs tochter johan
na, vermälte gräfin von evreur, anf s lch
auf champagne, als ein eigentum der
gemahlin philipps des schönen, machte. nach
angem streite traten endlich beide
kompetenten ihre rechte auf ehampagne und brie
an philipp von valois ab, und könig
johann vereinigte beide länder 1361. seierlich
auf ewig mit der krone.
champagne hat überhaupt einen guten
boden, welcher an diesen orten aus kreide,
an andern aus ton besteht, und alle
leh esbedürfnisse überflüssig hervorbringt. die
könen wiesen in den weitläufigen ebenen
verk


   
t ee
ste
adt s  
ei
furt
g  m.
1 
jog
..
g
fw
s 
..
,
h
93
veranlassen eine starke viehzucht.
allentalben, vornämlich um meaur, wird viel ge.
treide erbauet. die schafzucht ist auch be.
trächtlich, weil die wolle wegen ihrer
seinheit stark gesucht wird. die schöpse um
reims sind begen der güte des fleisches im
ruf. wer keint den beliebten
champagnerweit nicht, der so häufig außer landes geht,
  zum wohlgeshmack getrunken wird.
inzwischen ist der profit für die provinz nicht
 ansehnlich, als maj vielleicht denken,
weil die recht guten weinfahre selten einfallen,
  das bearbeiten der weinberge zuviel
köen erfordert.   der beste champagner
ächst bei troyes, hautviliers, tierrn,
ferienan, ay, epernay, sillery, c. man
  weißen und reten champagner.
erferer ist der gewöhnlichste. letzterer wj
ä vorzüglicher güte und meistenteitsj
eins gebauet. man nennt ihn oeide
 rir.   ehemals hatte champagne große
wal nach herrn ähing hat ein acker,  arpen 
 elcher 32o8  ß entält von j
ä  nur zwei kije fässer getragen, die nij
über 56 pfund wiegen uj acker wird
äht völligjij äres verkauft. mee
äkömmjuj
 iol, b. sj sagt der
champa9 rvein um rijs habe seine  r 

94
waldungen; sie haben aber in diesem jahr,
hunderte sehr abgenommen, und manche
gegenden leiden schon großen mangel.  
unter den vielen flüssen, welche diese
provinz wässern, sind die vornehmsten 
die maas  la meuse , welche hier in
bassigny bei dem schlosse meuse  und nicht
bei meuvi, welches drittehalb meilen
unterwärts liegt , und bei montigny le roi
entspringt. sie wird einige meilen nach ihrem
urspunge zu st. tibau bereits schiffbar,
fließt durch die bistümer toul und verdun,
und abermal durch durch ein stück von
champagne, hernach durch die östreichischen und
vereinigten niederlande in die nordsee. oberhalb
workum nimumt sie die waal auf, heißt die
nerve, nimmt aber nachher ihren alten na 
meu wieder an, und behält ihn bis zur
mündung.      
die seine, deren schon öfter und vor
nämlich bei paris erwähnt worden.  
die marue entspringt oberhalb langres
in bassigny bei einer pachterei la marnote,
läuft bei chaumont, st. dizier, chalons,
meaux e. vorbei, und vereinigt sich oberhalb
paris mit der seine. sie nimmt in
champay . . .         gne
güte dem bekanntenäin dauphin
    danken, weil der kardinal tournon etliche
  tausend pflanzen daher kommen ließ, und sie
bmter die bürger von reims verteilte,
 
 


w
95
gne eine menge geringerer flüsse auf  z. b.
den vanori, die monsche, suize, blaise,
den sault und roignon, den großen und
kleinen morin c. sie wird bei vitry schiffbar.
die aube entspringt mit einem arnte
beim dorfe praslay, welches zum amte
ch tillon sur seine in bourgogne gehört,
und mit dem andern eine halbe meile
davon ostwärts. sie läuft bei auberive,
bar, c. vorbei, und fällt oberhalb
conflans in die seine. die vornehmsten in
solche fallenden flusse sind  der aujon,
landion, die bierne, voire, erbisse,
auge, u. a. m. von arcis an trägt sie
ganz kleine schiffe und holzflösse, man
hat angefangen sie schiffbarer zu machen,
das vorhabeu ist aber ins stocken geraten.
die aisne oder esne, entspringt an
der grenze von chanpagne und lotringen,
vier meilen südostwärts von ste.
menehoug, fließt bei dieser stadt vorbei, wo
die auve hineinfällt, nach vouzy, retel,
chateau poreien, wo sie fahrbar wird,
soissdns, und vereinigt sich eine halbe meile
über compiegne mit der oise.
champagne hat auch verschiedene gut
mineralische wässer, wovon wir nur ein
paar anführen. 1  bourbonne les bains.
das kleine städtchen liegt an der grenze
vdz.

y
0.
von lotringen, ostwärts von langres. die
bäder waren schon zur römuer zeit bekannt,
wie eine hier gefundene inschrift beweiset.
man hat verschiebene bäder für bemittelte  
und arme personen, sie haben aber den
fehler, daß sie nicht bedeckt genug sind.
das beste und der hauptquelle am näch s
sien liegende bad hat sehr warmes
wasser. man läßt es auch, um mehrerer
bequemlichkeit willen, in die häuser
bringen, um da zu baden. manche trinken
es auch als ein heilmittel für ihre uibel.
2  attencourt, ein dorf, nicht weit von
der marne, eine halbe meile unterhalb
vassi. das wasser ist säuerlich und
marzialisch;    es wird blos zum trinken
gebraucht. eine schöne wiese dient den
brunnengästen zur promenade. es stärkt
den magen, reinigt die gedärme, und
wird vom mai bis anfangs september
häufig, und mit gutem erfolg, getrunken.
3  sermaise, ein großer flecken am flusse
sauft, drei meilen nordwärts von st.
dizier. die häufige besuchung des orts
hat veranlaßt, daß sehr gute häuser
gebauet sind. die quelle sprudelt eigentlich
eine
  welches vermutlich den vielen in der nähe
liegenden eisengruben und eisenwerken
zuzuschreiben ist,
a


97
 .
  .
..
..
eine viertelmeile davon an einem gehölze
hervor, das zur promenade dient. zu
provins, und etlichen andern orten, giebt
es minder bekannte mineralische quellen.
champagne ist reich an eisengruben.
außer den angeführten in vallage bei
attencourt, giebt es insonderheit viele in den
distrikten, retelois und pertois, die aber
vielleicht bald eingeschränkt werden müssen,
wenn keine bessere, und auf wahre
grundsäße beruhende forstverwaltung eingeführt
wird.    in der baronie chacenay trifft
man vortreffliche marmorbrüche an.
dergleichen giebt es auch zu charleville, doch
sind die dasigen schieferbrüche noch
bekannter. uiberhaupt ist diese provinz reich an
schieser, wiewohl er nicht von gleicher
güte, sondern zum teil zu weich ist, und das
her bald auf den dächern zerfällt. der
schönste schiefer, und welcher dem aus or.
leans an härte und schwärze nichts nach.
geht, kömmt aus den brüchen von st.
barnab und st. louis, welche an der maas,
angefähr in gleicher weite von rocroy und
chara
   mehr von der naturgeschichte von
champaä findet man in den, nouve
recherchesfür sa france, tou, 1. p. 60. ff.
 . 
festn 25 band. g   ..

93
   j siegen. manche eigentümer
ähe versehen es dadurch, daß sie zu
wenig köstett daran wagen, und nicht ttes
genug brechen, um den besten schiefer zu
gewinnen, weil der schiefer zu nächst an
der dammerde insgemein nicht hart ist, und
an der luft verwittert. inzwischen ist dieser
schiefer doch nicht ganz unbrauchbar, sondern
wird zu tischblättern, fußböden, und aller 
lei verzierungen im innern der gebäude an.
gewendet, wenn er gleich zu dächern und
kirchtürmen untauglich ist. der schiefer
wird stark nach der picardie und flandern
versendet. er wird auch auf der achse nach
soissons und pont   vere geschafft, und von
da auf der aine und oise nach rouen und
paris geführt.
  der handel von champagne besteht in
getreide, wein, eisen, holz, rind  und
schafvieh, und verschiedenen wollenen zeu
gen, die hie und da fabrizirt werden. troyes
und reims treiben einen sehr guten handel,
  wovon bald bei diesen orten. in der
election von chalons wird viel haber gebaut und
von vitry und chalons nach paris geführt.
  die letzte stadt hatte sonst ein starkes
verkehr mit wein, es hat sich aber nach reims
gezogen. dafür sind ansehnliche wollene
zeugfabriken entstanden, unter andern
werden hier die sogenannten chalons in menge
    pße


99
verfertigt. der getreidehandel von vitry
auf der marne nach paris ist so ansehnlich,
daß dieser kleine ort einer der
wohlhabendsten in der ganzen provinz ist.  
in der election von langres wird wenig
hände getrieben  etwas getreide geht in
die schweiz und nach bourgogne und fette
echöpse nach paris. man macht grobe
tücher, sersche und drogette, die in
lotringen und der franche comt  abgesetzt
werden. aus der election von bar sur aube
wird viel holz ausgeführt. man wirft es
in die aube, und läßt es bis an die seine
reiben, und schafft es von da nach paris.
die election von rhetel hat wenig gewerbe.
kälg der maas wird getreide ausgeführt 
und am fusse aine in vallage mästet man
mit großem vorteil viel rindvieh auf den
herrlichen wiesen. es ließen sich hier auch
gute stukereien anlegen, aus denen die
pfere den frisischen nichts nachgeben würden.
der gegend von tierrache giebt es viel
waldung, welche zu den eisenwerken genutzt
ird, die viel kriegsmunizion liefern. in
rhetel , mazieres und donchery, sind
zeigmanufakturen von geringem belang.
in der election von epernay wird der
neife wein gemacht. viele halten den wein
döl auvillers und pierry für besser, als der
st
g 2
 

xce
von den bergen um reims. die eeetios
von sainte menehoud begreift einen der
schönsten striche von champagne, denn er
bringt weizen, roggen und haber im
liberfusse hervor. sie hat auch großen
vorrat an holz  im walde von argonne giebt
es viel glashütten und eisenwerke.
die election von joinville hat einen
segen an getreide, die abfuhr ist aber wegen
der bergigten gegend zu kostbar und
beschwerlich, wenn nicht das projekt, die marne
bis st. dizier schiffbar zu machen,
außgeführt wird. die einwohner der election
von nogent ziehen den meisten gewinn von
ihren wiesen, indem sie auf der seine eine
große quantität heu nach paris führen.
die election von joigny liefert viel wein,
der jedoch nur mittelmäßig ist, und fettes
rindvieh, welches auf den wiesen längs der
monne gezogen wird. die election von st.
florentin gewinnt viel wein, auch etwas
getreide, hanf, kohlen und rindvieh zum
verkauf. die von tonnere bauet
vornämlich wein, man rechnet jährlich 60.000 fäs
ser  mnids , die 288 kannei  pintes 
halten, die distrikte von aurerre und
chablis mit eingeschlossen. in der election
von meaur werden auch 36000 fässer
gewonnen; der wein ist mittelmäßig, und
        .             geht
  
        



 
geht nebst den vielen überflüssigen getreide
nach paris. die wolle wird in andre
provinzen geführt. in der stadt meaur wird
auch viel handel mit käse von brte
getrieben. aus den electionen  coulomiers,
provins und monsereau, wird viel getreide
weistens zu wasser nach der hauptstadt
geschafft. uiberhaupt ist das volk in
chantpagne sehr arm, welches von den drückenden
abgaben herrührt, welche fast in keiner
provinz so arg sind. necker rechnet in der
g neralit  von chalons, welche fast ganz
champagne und ein kleines stück von la
brie begreift, 81 2800 seelen, und die
kontribuzionen auf 21,8ooooo livres,
folgsich kommen auf jedem kopf 26 livres 16
sous.  
wir waren in vorigen briefe bei meaux
stehen geblieben. das merkwürdigste der
stadt ist bereits an einem andern orte
angezeigt worden.    von meaur reiset man
uach chalons, entweder über montmirai,
oder über chateau tierry und dormats.
der erste weg ist der am wenigsten gewöhn.
iht. der andere die poststraße. beide
wege sind bisla fert  sous joaare einer
g3lei,
  s. den 23. band s. 785.

io2  
sei, hier aber trennen sie sich uiber
montjrait rechnet man von meaux bis cha s
26 meilen.    
la fert  sous jouare    ist ein kleines
städtchen mit einer abtei an der ma 
jelche man hier passirt. es liegt n ch
der landschaft brie, welches die ungeheure
menge kleiner glatter weißer käse efert
die man täglich in paris auf den tisc 
sehe. die fünf meilen von mear ä
hieher reiset man auf einer guten chaussee
das breite tal, darin die marne fließt
und sieht nichts als schöne wiesen und ana 
bauete aecker, aber schlechte dörfer. ä
terweges passirt man die marne noch einmal.
das städtchen la fert  hat gute häus 
und straßen. sie wird in drei teile s 
teilt, in ville   cit  und universit . f la
eit  liegt auf einer insel, und hängt durch
zwo brücken mit der übrigen stadt zusame
men. hier steht auch ein großes im neu 
geschmack gebauetes schloß. auf einer ä
sehnlichen wiese vor der vorstadt eorn 
sind schöne alleen von h hen ulmen. der
eine fluß morin fällt bei la fert  in  
marne.
von
  den beiname hat ä
gleichnamigen oerter in frankreich. jouare ist
ästädtchen, eine meile auswärts aw morin
v

408
m. von la ferte sind vier meilen bis an
den flecken vieur maisons, und drei bis
montmirail. diese stadt, deren
heutis  ger mame aus dem lateinischen mons
mim  rabilis herkömmt, liegt auf einer anhöhe
s  nicht weit vom flusse morin, und hat den
c  litel einer baronie, bei der über 8o
ans  sehnliche güter zu lehn gehen. sie ist der
s  siz eines generallieutenants. bis estanges,
ein dorf mit einem ansehnlichen schlosse,
i sind fünf meilen, bis an das dorf
bierge eben so viel, und alsdann hat man
r  noch vier meilen bis chalons.
der zweite weg, oder die poststraße,
s
führt, wie gesagt, ebenfalls von meaur
nach la fert  sous jouare, und von da
reiset man immer an der marne hinauf bis
chalons, und passirt den fluß verschiedene
male. der weg von la fert  nach
nanteuil  zwo meilen  ist unangenehm, voller
kleinen hügel und täler. das dorf und
der gastof sind gleich elend. von hier hat
man drei posten oder sechs meilen bis
chateau tierry. diese stadt hat den
titel eines herzogtums und pairie, und
gehört dem herzoge von bouillon, welcher
hier auch ein ansehnliches residenzschloß
befizt. die gebäude sind klein, aber doch
seinern; die straßen sind zwar gut
gepfag4
stert
  104
stert, aber wegen der lage des bodens,
hüglich und ungleich. die stadt hat eine
angenehme lage, die auch zugleich zum
transport des getreides und weins nach
paris bequem ist. die durchfahrt unter
der brücke war sonst gefährlich für kleine
fahrzeuge, wenn der fluß anschwoll, man
hat aber diesem uibel, wodurch manches
fahrzeug verloren gieng, seit einigen
jahren vermittelst eines dammes und durch an
dre anstalten abgeholfen. die marne, wel
che man passirt, teift sich neben der stadt
in verschiedene arme. das tal besteht aus
guter brauner erde. der ort hat drei
pfarrkirchen, vier klöster, eine königliche a
tei und ein paar hospitäler, und ist der s
biz
einer election und einiger zivilgerichte. ehe
man ihn erreicht, passirt man einen wald,
und vor der stadt viele zu küchengewächsen
und obstbäumen eingerichtete felder.
uber, haupt ist der weg von la fert  bis
dorns weder bequem noch gut, weil er
ben
über hügel und täler geführt ist.
an stelen orten fehlt auch die chaussee.
bis zur postwechselung im dorfe p
ga
ros giebt es viele wafdungen, die neben der
landstraße oft mit akerfeldern abwechselt.
die ganze gegend ist mit hägelt angefüllt.
in
ei .
welche wein liefern. die marne fließt
  
   



105
f   einen tiefen engen tale, und verursacht
ki juweilen libershwenningen. von parois
  an hat man einen hohen berg vor sich, und
w  diese berge dauern bis dornans fort. sie
tr  sind zum teil mit waldungen besetzt, an
  manchen stellen sieht man die tief fließende
r. marne, und hin und wieder giebt es hohle
m wege. die gegend ist wegen der felsen und
des vielen sandes minder fruchtbar.
dormans,  wo meilen  ist ein
marktflecken    an der marne, mit den titel
eis  ner grafschaft und einen shlose, wo
ve  ge des etwas kalten bodens kein so guter
wein wächst, als weiterhin gegen osten;
er könnt aber doh den von ziten le fran ois
seitlich nahe. wir habens6on oben in den
allgemeinen bemerkungen gesagt, daß der
gute champagnerwein selbst in lande selten
id teuer ist, wir wollen die ursachen hier
etwas genauer anzeigen.      
g5der
   in der französischen gefhihte ist dieser ort,
als der geburtsort des  ardinals dormang
und seines bruders bekannt, welche beide nach
einander im 14ten jahrhunderte kanzler von
frankreich waren. er geh rte ihnen aber nicht,
sondern sie führten nur3h damaliger
gewohnheit, den namen. das on.
 sie sind aus den beiersingen eines
reisende  herr grimn  liie  urg 1775 entlefitt 
sehe teil .s. 264.    

106
ren mit weinbergen angefüllten gehänge und s 
nicht brausender weißer wein für die hälfte  
liefern nur einige berge ein solches edles
gere guten berge hervorbringen, für sich be 
  tigte menge sehr verringern. zuweilen
stelder rauschende champagner, wenn er s 
anders ächt und gut sein soll, ist selbst in s 
lande, wo er vor den türen wächst, ,
b. zu epernay, chalons und den zunächst s 
gelegenen orten, teuer, und wird die kan 
ne mit drei livres  18 gr.  und noch wohlt
etwas mehr bezahlt. es scheint dies um s 
desto sonderbarer, wenn man die ungeheu
anhöhen anseht womit die provinz wenig  r
stens 15 deutsche meilen in der länge bei
deckt ist, und erwägt, daß ein sehr guter
des preises zu haben ist. die vornehmsten a
ursachen sind folgende    n
erstlich; liefert nicht jeder weinberg i
trauben, die den guten zum brausenden s 
wein schicklichen most geben. es sind nur s 
kleine distrikte, wo das erdreich, die lage
und übrigen wirtschaftlichen umstände gerade
dazu passen, wie zu hautevilliers und den
nächsten dörfern. ja selbst an diesen or 
   
wächs, und diese gehören zum teil reiche
privatpersonen in paris, die alles, was
ih y
halten, und dadurch die zum verkauf verfers
len sich mißjahre ein, welche den vorrat
zum


 m107
m im verkauf noch mehr vermindern. hiezu
s  önnt, daß man ihn, wenn die trauben
i guch wirklich gut geraten, nur aus solchen
am legen sieht, wo alle stöcke auf einmal
ge  äht haben, und wo die beeren auf einmal
es greift und alle von gleicher größe sind,
j dadurch wird die menge noch mehr
vermin  ert. hat man aber einen weinberg mit
s hurchaus zeitigen trauben, so giebt man
  sie nur ersinnliche mühe mit ihnen bei
er kese so vorsichtig umzugehen, als
mög  , damit die sehr reifen beeren nicht er
  drückt, und mitin faulich oder modericht
werde. durch diese mühe vermehrt sich
der aufwand der eigentümer  dazu kömmt,
  das alle trauben behutsam abgeschnitten
werden; und diese so sorgfältig gesammleten
beeren werden nicht erst gekeltert, wie die,
sporaus der gemeine wein verfertigt wird,
sondern gleich in die presse gebracht, aber
auch hier nicht scharf gepreßt, sondern nur
der saft genommen, der beim ersten
zuziehen herausläuft.
man gewinnet also nicht einmal viel
most aus diesen wenigen beeren. durch
einen neuen unfall wird die menge noch
mehr verringert. man käßt nämlich den
most auf den fässern nicht ganz ausgähren,
s ndere füt ihn so bald er sich abgeklärt
hak,

68
hat, auf fest verwahrte bouteilen. auf
solchen endigt er seine erfte gähtung, wobei
alles in die stärkste bewegung gerät, und
macht, daß von einer jeden anzahl flaschen 
eine gewisse menge zerspringt. diesen w 
lust bringt der eigentümer notwendiger ä
weise beim verkauf in anschlag, der unga
heuern abgaben von den bergen und dem
erbaueten weine an die krone nicht zu ge  
denken. aus diesen gründen sollte man bei  
  nahe vermuten, daß wohlseiler
champagner, ein durch allerlei künste verfertigtes
getränke sein müsse. kurz die kleine
anzahl guter berge, die arbeit und kösen s 
bei ihrem bau, die mißjahre, die wahl
beim sammlen der trauben, die sorgfalt
beim pressen, das zerspringen der flaschen s 
die abgaben sind ursachen genung, warum
der preis des brausenden ächten weins schon
an seinen geburtsorte so beträchtlich ist.
von dormans nach portäbinson sind
zwo, und von da über la cave nach
epernay drei meilen. das land ist überall
voller hügel, und der bodet bräunlicher
mit steinen und etwas kreide vermischter
tot. zwischen la cave und epernay hat
  man eine der schönsten aussichten. die
chaussee läuft an abhange der südlichen
anhöhen hin. gegen süden sind die mit


 m
199
e, eenberge bedeckten anhöhen, unterhalb
 r chaussee die fruchtbarsten riecke. in
ein tiefen tale unter den nördlichen än.
wo die herrlichen weinberge sind,
ztdie marne durch die grasreichsten
und hie und da liegt ein städtchen
äd nei liegen sehr jenehjandj
äg des chals der marne gegen epernan.
epernay ist eine kleine stadt in einem
älale am südlichen ufer der marne, mit
der schönen brücke und angenehmen spa
kgingen. der fuß teit sie in zween
teile. die stadt ist, wie man dafür hält,
sehr alt, weil man beim brunnengraben in
einer liefe von 15 fuß, nicht nur ein
ordeutliches pflaster, sondern auch zerbrochene
e erben, münzen, und dergleichen antrifft.
sie gehört dem herzoge von boulon, und
hat ungefähr 4000 einwohner. sie ist
der sitz eines besondern gouverneus einer
elefon, eines salzhauses, einer m re,
haussee und eines forstamts. dem lieb.
haber des champagnerweins ist dieser ort
 wegen merkwürdig, weil auf etliche stun.
e umher, und in der ganzen election,
beste in der ganzen provinz wächs
per gemeine tischwein ist ret, es giebt
er auch einen weißen, der ziemlich scharf
schmeckt, ,
   
ä. dorf. das schloß und stättchen

lio
schmeckt, da jener außerdem noch etwas her,
bes hat. man hat hier überdies sehr
schöns schöpsenfleisch, geflügel und öbs in
uiberflusse, besonders aepfel, nüsse, kai
stanien und mandeln, nebst dem besten
weizenbrodte. bei allen diesen vorzügen, ei
nem fruchtbaren boden und glücklichem him
melsstriche sind die einwohner arm und
elend. je ergiebiger die natur ist, desto
mehr abgaben zwingt man ihnen ab. sie
sehen den uiberfluß vor augen, ohne ihn
nutzen zu dürfen. alles, was das land
bringt, machen sie zu geld, um die landes
herrlichen gefälle, und was die
generalpächter erpressen, aufzubringen, und nähren sich
speck und wasser.
uiber den fleiß der einwohner muß matt
erstaunen. die besten rebenhügel sind
obenher meistens steine und kreide, und an
füsse von braungelbem lehmt. in diesem stei
tigten boden würden die weinstöcke nicht
fortkommen, sondern an den wurzeln ver.
kümmerlich von bohnen, zwiebeln, etwas
brennen, wenn die bauern nicht gute erde
auf die gehänge und gipfel hinauf schafften
und die gruben, darin die weinstöcke gelegt
werden, damit ausfüllten. diese schwere
arbeit verrichten teils die weiber,teils
esel, teils kleine pferde, die s  ä
      ,   äu
s
.


iii
n seht, als die esel. der dünger wird
k se die art hinauf geschafft. die j
di weinberge sind auf den der sonne am
se, ffen usgesezten anhöhen, die meistens
s raus kreide, kiesel und feuersteinen
bee, e; dahin gehören die am nördlichen
n der marne zwischen epernay und port
bison, la cave gegen über, und die um
j pavilliers   und die nahe gelegenen
dör  ke wo man unstreitig den stärksten und be.
 ei seien champagner zieht. die
fureh zwischen den stöcken sind meistens einen
fuß tief und der erdboden ist ebenso hoch
unin den stock angehäuft. die rebenpfähle
habe nicht über drittehalb fuß in der höhe,
und sehe etwa zween fuß im quadratvo
einander entfernt.    
von epernay bis chalons rechnet man
 ft keues oder vier posten. bis plivane
est man durch lauter aecker von
kreideode und dieser hält meistens bis
ehabn an. insonderheit gilt dieses von
jabg und atis, wo die häuser und mauern
 t von kreide erbauet sind. die kreide
wird gleich anfänglich in die form unserer
  
ge  ist ein kleiner ort an der marne, mit einen
benediktinerabtei. man spricht ihn insgemein
hautville aus.    

li2.
gebraniten backsteine geschnitten, und diese
stücke ve, bindet man beim bau selbst mit
kreide unter einander. man trifft in dem
kredgten champagne an vielen orten der
gleichen häuser und dörfer an. madue
         
liegt in einer morastigen gegend, die ein
schwarzes schwammigtes erdreich hat  man
sieht daher viele mit graben durchzogene
wiesen.
chalons, ä zum unterschied anderer
oerter, sur marne genannt, liegt am
nordwestlichen ufer dieses flusses, und hat
den rahmen, wie einige wollen, entweder
von den großen weiten umliegenden ebe 
nen  champs longs    oder
wahrscheinlicher von dem alten lateinischen namen
catalaunum erhalten. es ist eine ansehnliche
stadt, von ungefähr12ooo einwohnern,
und 28oo feuerstellen, die mit mauern
und wassergräben eingeschlossen sind.
einige suchen in den umliegenden ebenen das,
schlachtfeld, wo attila eine unglaube
 
nie   man kann von paris auch über reims  wen 
man diese merkwürdige stadt sehen will nach
chalons gehen, und hat alsdann von ää
noch zehn meilen über lauter elende dörf
bis chalons. der feg über soissons nach
reins kömmt unten auf der 15ten hauptreit
von paris nach sedan vor.
 ,
s  
s


113 .
niederlage durch den römischen general
aetius und den könig der westgoten
teodoricus, erlitt und 2oooo mann
verloren haben soll. wenigstens sind zwo
meilen von der stadt, bei den dörfern, la
chepe und cuperlei, noch verschanzungen,
die in alten dokumenten das lager des
attila genannt werden. noch ein anderes
treffen siel nahe bei chalons, unweit la
croisette vor, darin die bürger unter
anführung karls von anjou, königs von
neapel 8000 engländer erlegten. sie sind
jederzeit getreue anhänger ihrer könige,
insonderheit heinrichs iv. gewesen, der zu
ihrer ehre und belohnung eine eigne
schaumünze mit der umschrift prägen ließ 
catalaunenfis fidei monumentum. aus
eben dieser ursache verlegte heinrich iii.
das parlament 1589. von paris hieher,
und dieses gab 1591. den merkwürdigen
und mutigen befehl, daß des pabst
gregors xv. bulle, welche heinrich iii. in
den bann tat, durch die hand des hert,
ers verbrannt werden sollte.
der bischof von chalons ist der zweite
geistliche graf und pair von frankreich, und
hat 3oooo livres zu verzehren. er präsidirt
im stadtrate, und hat außerdem noch seine
igne gerichtsbarkeit. die katedralkirche
reise 25 band. h hat

1 14
hat zween ansehnliche türme von gehaue,
jen steinen. der hauptaltar und
muskchor sind von schönem marmor, und von
dem kardinal von noailles, als er
hiesger bischof war, gestiftet worden. eben
dieer kardinal hat noch ein größeres
verdienst um die verminderung des aberglau 
djder einwohner; man verehrt nämlich
in der frauenkirche, welche mitten in der
stadt liegt, ein stück von dem nabe
unsers heilandes; er verbot dieses aber
nicht allein 1707, sondern nahm auch d 
vorgebliche reliquie zu sich, und schaffte
sie fort. das rathaus gehört zu den
besten im reiche, und verdient wegen des
jen bauart bemerkt zu werden. es hat
  an der vorderseite pilaster mit postemen
ten und arkaden. vor demselben liege 
vier grimmige löwen. die öffentliche pr 
menade, der jard, vor dem einen sta 
hore ist in de tat reizend. sie besch
aus einer großen wiese, die beinahe 8 
von der marne und dem nau umflossen
und in den großen und kleinen jard  ,
geteilt wird, und hin und wieder vortreffliche
standpunkte hat. sie ist mit verschiede 
aueen von büchen und linden bepflans.
und am ende führen drei große alleen nach
sarry, einem lustschlosse der s 


is
j
tale ; wer eine herrliche aussicht über die
gegend umher um die stadt selbst
geniessen will, tut wohl,   einen kleinen nahe
gelegenen berg zu ersteigen. ihre
befesigungswerke sind zwar nicht sonderlich, sie
ches eine halbe meile entfernt liegt. das
gebäude ist zwar alt, aber die gärten
hat der verstorbene bischof von vialart
sehr prächtig anlegen lassen, und dadurch
einer menge armer einwohner brod ver.
schafft zu einer zeit, als eine
hungersnot in der stadt herrschte.  
chalons liegt in einem angenehmen
hat aber deswegen doch einen besondern
gouverneur. der ort ist, überhaupt
betrachtet, weitläuftig und altväterisch
gebauet. die meisten gassen sind enge und
unn und die häuser haben
einräuchetigtes ansehen. doch giebt es auch
ausnahmen. der markt, wo das schöne
haus steht, ist mit gleichförmigen
geänden umgeben; von demselben führt eine
eite ziemlich gerade gasse bis jj
te ende der stadt. hier liegen auch
  gute ärmenanstalten, nämlich ein hj
s tal und findelhaus. das letzte ist inmer
ä; man denke aber nicht, daß es j
stadt so viele harte eltern giebt, die ihre
 der weglegen. die meisten
findelhäuh 2       j
      . ser

116
ser viele meilen um paris bekommen in
mer rekruten aus der hauptstadt, weil
die dasigen nicht im stande sind, die un 
geheure menge aufzunehmen.
die gefängnisse liegen außerhalb der
stadt in einer gesunden und bequemen
lage an der marue. nicht weit davon ist
das komödienhaus, darinn eine truppe
spielt, welche zwischen hier und reims
abwechselt, weil jede stadt für sich allein
keine unterhalten kann. die marne ist
hier mit einer gut in die augen fallenden
einfassung versehen. es ist aber
eigentlich nur ein arm des flusses, der sich vor s 
der stadt von dem hauptbette trennt, und s 
dadurch eine schöne insel und herrliche
aussichten bildet. uiber die eigentliche marne
wird jetzt   1787.   eine prächtige brücke g
gebauet, die man wegen der breite,
eleganz, dauerhaftigkeit und kühnen wöl
bung der bögen der schönen brücke zu
  neuilly bei paris    an die seite see .
kann. das ehemalige jesuiterkollegium ist
ein schönes haus, und dient jetzt zu einem 
schulgebäude.   . .
      man
 
 , s. band3szys
 
 



y 17
man zählt in chalons außer der
katedralkirche noch zwo kollegiatkirchen, eilf
pfarrkirchen, ein semiuarium, ein
kollegium, drei  eien und neun klöster. die
   
marne mit ihren arme erfordert 13
bücken. sie teilt chalons in die stadt,
in die insel und vorstadt, ist aber auch
zugleich das mittel, wodurch der
wohlstand der einwohner befördert wird, weil
men dadurch ein ansehnliches verkehr mit
paris und den benachbarten orten hat.
der hauptaudel besteht in wein, obgleich
acht meilen umher keine weinberge sind.
es sind auch ansehnliche fabriken von
wolleen und seidenen zeugen und leinwand
vorhanden. chalons ist übrigens der
hauptort einer generalität oder
intendanz und einer election, der sitz eines
prevot general, eines bureau des
finances, einer marechaussee, eines forstamts
und verschiedener anderer königlicher
gerichte. es ist auch 1750. eine gelehrte
gesellschaft errichtet, und 1756. eröffnet
worden, deren zweck die bürgerliche,
politische, litterarische und natürliche geschichte
von champagne ist. alle jahre hält sie
eine öffentliche sitzung in einem schönen  
saale des rathauses, und teilt alsdann
preise aus, . .  
h3von

18
von chalons hat man zweierlei wege
nach straßburg, der gewöhnliche postweg
geht über metz nach nancy, und der ans
dere über bar le duc und   zu nach nan 
cy. wir beschreiben den letzte zuerst.
von chalons bis vitry le fran ois in
pertois rechnet man sieben stunden.
anfangs ist die gegend schlecht, aber um
vitry wird sie besser. diese kleine stadt
liegt an der marne, und hat den namen
von ihrem erbauer könig franz i. zum
unterschiede von dem eine meile davon am
sant befindlichen dorfe bitry le brul
welches von den soldaten kaiser karls
v. 1544. verwüstet ward. sie hat einen
besondern gouverneur , und ist der sitz
einer eleetion, eines forstamts,
salzhauses und verschiedener gerichte. sie gehört
zu den königlichen domainen, nnd hat ihr
eignes recht. man trifft hier drei klöster
und zwei hospitäler an. wenn vitry
gleich nur eine kleine stadt ist, so ist sie t
doch lebhaft, und eine der wohlhabendsten
in der provinz, weil von hier aus der
benächbarten gegend eine große quantität
getreide auf der marne nach paris
geschafft wird. der ort liegt tief unit einem
walle auf der einen seite, fällt aber gut
in die angen. der platz an der pfarr
kirche
     .
 


i 19
kirche ist ansehnlich. die marne tritt oft
ost aus und überschwemmt die ganze
gegend. die hiesige töpferwaare steht in
guten ruf  es wird deswegen eine große
menge verfertigt und weiter versendet. der
wein aus dieser gegend ist viel besser, als
weiter hin in den östlichen teilen der
provinz. er ist blaßrot, aber teuer,
weil der von der besten sorte das maß
oder die kanne mit 45 sous bezahlt wird.
der gemeine tischwein ist hingegen nicht
tenrer, als in lotringen, aber etwas
feuriger, er kostet acht bis neun sous.
man trifft hin und t der um die häuser
in den gärten und hinter denselben
weinberge an. der boden ist graubräunlich
mit steinen vermischt. die stöcke stehen
ganz nahe an einander, und haben sehr
niedrige pfähle. kurz vor vitry passirt
man einen fluß, der aus der vereinigung
der saur und viere entsteht, und bei der
stadt in die marne fällt.
saint disier liegt sechs stunden von
vitry und wird für den halben weg von
paris nach straßburg gerechnet.   es ist
eine kleine unbedeutende stadt an der
marne, die hier schiffbar zu werden anfängt,
beil es aber der grenzort von champagne
i, so wird man hier visitirt, man mag
h4l t

2o
s
nun aus lotringen kommen, oder von hier
dahin wollen.  die zollbedienten lassen sich
jedoch mit einem trinkgelde abspeisen. das
lotringen und champagne einem herrn  
gehören, so wäre es für die handlung bei
quemer, wenn die visitazion gar abgeschafft
würde, und dieses geschieht vielleicht, wenn
die innern zölle von einer provinz in die
andere aufgehoben werden, wie der könig
bei der   1787.   versammlung der
notablen versprochen hat. um st. dizier  
wird ein roter wein gebauet, der einen ,
bittern nachgeschmack hat, und nicht stark
ist. die lebensmittel sind in dieser
gegend sehr wohlseil, es herrscht aber auch
große armut, wie denn die einwohners
dieses orts meistens aus bauern und
eini  gen handwerkern bestehen. gleichwohl ist
er der sitz eines gouverneurs, eines kö g,
niglichen lieutenants, eines salzhauses und
eines forstamts, man findet hier eine s 
pfarrkirche, ein paar klöster, und bei der
stadt eine bernhardiner abtei. im
jahre 1775. brannte sie fast ganz ab. in der
umliegenden gegend trifft man verschiedene
eisenhämmer an. bald hinter st. disier
kömmt man in das gouvernement von
lotringen und bar, wovon im folgenden
briefe. a
f ein i


i2 i
sein und fünfzigster brief.
fortsetzung der reise von paris nach straßburg.
das gouverne,   nt von lotringen und bar.
mineralien. mineralische quellen. flüsse.
handlung und fabriken. bar le duc.
longue vile. ligny. st. aubain. das
gouvernement von toul. void. die stadt toul. 
ngnei. malgrange.
das gouvernement von lotringen, und
bar.   
d  gouvernement gehört zu den
ansehnlichsten in frankreich; denn es
ist von norden gegen süden auf 40
meilen lang, und von osten gegen wefett att
manchen stellen 36, an andern doch 32
breit. es grenzt gegen westen an cham
pagne gegen süden an die franche
confe gegen norden an luxemburg und an
  h5 das
   das herzogtum lotringen hat seinen
namen von lotar ii. welcher es von seinem
vater, dem sohne kaisers ludwig i. erhielt.
die niederländer nannten es deswegen
lo  tars ryk, daraus entstand lotringen und
das französische wort lorraine.
   
a
v.


1 22
das trierische gebiet, und gegen osten wird
es durch das wasgausche oder vogesische
gebirge von dem elsas getrennt.
lotringen hat in ältern zeiten eine
wichtige rolle in der geschichte gespielt, die
hier zu erzählen zu weitläufig sein würde,
wir merken nur so viel an, daß es oft in
kriegen, welche zwischen frankreich und
dem hause oestreich geführt worden,
verwickelt gewesen, und dadurch, weil die
herzoge im dreißigjährigen kriege und
nachher östreichisch gesinnt waren, viele
drangsaase von seiten frankreichs ausstehen,
mußte, bis zum riswiekischen frieden war
es 27 jahre in französischer gewalt  1697.
kam es wieder an seinen rechtmäßigen herrn,
den her s leopold joseph, welcher das
land zu einem glücklichen wohlstande brach
te. sein sohn franz stephan    hatte
es noch nicht lange besessen, als frankreich
ihn 1733. sein herzogtum abermals
wegnahm. in dem frieden 1736. erhielt er
als schwiegersohn kaisers karl vi. von
      diesem
   in dessen kindern, dem kaiser joseph und
seinen geschwistern, blühet die deutsche linie
des hauses lotringen; von der französischen
linie, die von dem 550. verstorbenen
herzose slaudius von g ise abstammen, sind noch
die drei zweige, elbveuf harcourt und
harfourt armagnac übrig.  






t12z
an diesem das großherzogtum toskana, und
mußte sein väterliches erbteil an den
polis en könig stanislaus welcher der
 schwiegervater königs ludwig xv. war, ,
abtreten, und zwar mit der ausdrücklichen
bedingung, daß die herzogtümer
lotringen und bar nach dem tode des stanis,
aus, an die krone frankreich auf ewig
verfallen sollten.
 tringen genoß insonderheit unter den
t  herzoge eines glücklichej
blühen  zustandes, so bald es aber in die
ände der blutige der französischen
generalpachter kann wurde es bald
  ogen und der landmann geriet in
  elend, welches in den meisten übrigen
 ovinzen frankreichs herrscht; bereits 1756.
war gänzlich ausgesogen. es hatte zwar
das glück im stanislaus noch zehn jahre
 er den gütigsten und wohltätigsten
regenten zu haben, er bekam aber von der
  ne nur andertalb wrikionen livres,
ä das finanzwesen war in französischen
händen, rach seinem 1766. erfolgten
tode ward nach dem beispiele anderer
proeinen ein generalgouverneur ernannt, und.
äingen und bar sind nunmehr auf im
   it der krone verbundj
zur

i 24
zur beurteilung der drückenden ab
gaben mag folgendes dienen. im jahre
1737. betrugen die abgaben der beiden
herzogtümer, lotringen und bar, etwa
über 5,8ooooo livres. weil nun stauis
laus den könige in frankreich die
erhebung derselben überließ, und sich nur an
dertalb millionen jährlich vorbehielt, so
wurden sie von 1747. an immer höher
getrieben, so, daß sie vor dem frieden von .
1763. wegen der vielen außerordentlichen
auflagen , über 14 millionen entrichten
mußten.    necker schlägt die jetzt gewöht.
lichen abgaben auf 10,8ooooo livres an.
, . . . er
   s. bilistein effai sur les duch s de lorraine
et bar, 1762. in 8vo. das erste bis sechst
kapitel handelt vom physikalischen zustande.
vornämlich von landbau. derselbe hat auch
in eben dem jahre einen essai sur la ville de
nancy herausgegeben. calmet hat eine
weitläuftige geschichte von lotringen in vier fo 
lianten geliefert, daraus ist ein deutscher auß
zug gemacht, unter dem titek  kurze doch
änje gesje dj hjtj loch
ringen. der doktor buchdz hat in 20 oktay
bänden trait  historique des plantes de la
lorraine , nancy 1762. und in den folgenden
jahren herausgegeben. sein tournefortius
lotaringiae, 1769. fvo. entält ein
pflaszenverzeichniß. 769, ließ eben derselbe zu was
ris in zoo drucken  wallerius lotaringiae
eu catalogue des mines, terres, fossiles
 st cailloux  qu on rouve dans la lotraine,




 
i23.
rer rechnet 834,6oo einwohner, folglich
äme auf jeden kopf jä
    9 sous, und auf jeder
quadratsie wohnen 934 menschen.
z , beide herzogtümer sind, seitdem sie
unter französische hoheit gekommen, in 35
n  aemter   bailliages  a geteilt, wovon 5
lotringen,  d zehn zu bar gehören
g  der himmelsstrich ist gemäßigt, doch in
der gegend des äganischen, oder
vogesägebirges etwaj daher wird in
otringen auch nicht viel wein gebauet,
gegen in den ej gegenden des her
zogtums bar wächst guter wohlseiler wein,
 er zum teil.dej nachbarn zugeführt
wird, die gipfel jenes gebirges sind einen
 ßen teil des jahres mit schnee
beät daher ist die  ft kälter, jemehr man
än nähert än ist in den
äen gegenden fett und fruchtbar, und
ingt einen liberfuß an getreide wein
ä hervor, j jedoch die
nachshaft der ferge auszunehmen ist  dafür
liefern diese herrliche weidet und holz.
eßeres geht zum teil zu wasser nach hol
 ,    und die bergweiden liefern shs,  
    
ne     
 äg flößt auc  e breter und masten die
mosel hinab.  ä  um s 
 

26
 
nes rindvieh, wofür geld ins land kömmt
an wildprett ist kein mangel, und die
flüsse und seen sind reich an schmackhaf
ten fischen.
man findet in lotringen silber, kupfer
und blei ; vornämlich aber ig das eisen
häufig, und wird auch durch die eisenwerke
in menge zu gut gemacht. silbergrube .
sind zu ste marie aux mines  ferner zu
chipal, wo auch brauner marmor bricht,
blei findet sich hauptsächlich beim dorf
hargart im amte boulay. die wichtig,
sten eisenwerke sind zu moyeuvre im amte
briei. es giebt auch chalcedonier, und
der fluß nenny oder neune im amte bru
yeres führt perlen bei sich. der boden
des bettes ist voll davon. beim dorf
laveline , wo dieser kleine fluß sich mit
der bologne vereinigt, findet man auch
eine strecke abwärts dergleichen, welche
vermutsich aus dem nenny dahin geführt
werden. es sind eigne aufseher dazu be
stellt, es muß sich aber doch nicht recht der
    , mühe
der königlichen flotte, und werden auf den
  ägehe. ärg gefället. sie gej
der maas bis tou, von da ajfjj
äe due . hier werden sie indes
oran gebracht, und durch dj mars
e un  seine bis pavre grajej 




j 2 
h 
kotringen , burgund
wir werden beim elsas
gelemühe verlohnen, weil sie nicht mehr
aufgesucht werden. in de bergen trifft man
oher, agat, granaten und verschiedene
andre arten edler steine an. das hohe
wasgauische gebirge erstreckt sich zwischen
essas und dem
sundgau.
genheit haben, mehr davon.   reden.
man trifft in lotringen verschiedene
mineralische quellen an d  berühmtesten
sind zu plombieres deren auf der
folgenj hajpreise bei vesoul gedacht wird,
bains ist ein dorf drei meilet vot
piombieres, an den grenze der franche
comte, in einem angenehme tase. man
entdeckte hier 1752 ein altes bad, und
dabei auf 6oo römische münzen von
bronaußerdem ist noch ein großes p  
6 fuß lang und 29 breit aus 9 
altertum vorhanden, welches 75   wieder
hergestellt wurde, das alte dabei
befindlihe schloß ist in ein wirtshaus
verwandet worden. das hiesige mineralische was 
ser wird für nicht so wirksam als das zu
plombieres, gehalten. rh weit vott den
en bade haben die here äs
175o. ein neues gebäude aufführen lassen,
welches bedeckt, verschlossen, und a 
betrach

23
betrachtungen bequemer zum baden einge
richtet ist. bussaus , ein dorf an der
mosel, im winkel, wo elsas und
fraiche comt  zusammen stoßen. das wasser
heißt salmade , ist kalt, und dringt in
vier bis fünf quellen aus einem felsen,
es wird getrunken. bei pont a mousson
giebt es ebenfalls heilsame quellen  die
übrigen hin und wieder in lotringen
befindlichen sind minder bekannt.
salzquellen giebt es an verschiedenen
gegenden, z. b. zu chateau salin, zu
dieuse, wo die stärksten angetroffen
werden. bei den salzwerken roseres aur
salines, im amte gleiches namens, ließ
könig stanislaus 1738. auf deutsche art
gradirhäuser errichten. der ort liegt
zwischen nancy und luneville an der
meurte. da diese kleine stadt ungefähr mit
ten in lotringen steht, so kann sie nicht g
allein die hauptstadt, sondern auch einen
großen teil der provinz und die bischü,
mer. toul und verdun versorgen. aus
 
der meurte ist ein kanal nach den
salzwerkeit gezogen, wodurch nicht allein die
maschinen getrieben werden, sondern auch
das zum sieden benötigte holz, daran
es sonst gänzlich fehlt, herbei geflößt wird.
   .



es t 
f 1
d 
 
f.
w 
 
mosel, die saar,
dacht. die saar entspringt bei salm ,
die vezouze, seille
gedenken,
es kömmt aus den wasgauischen bergen,
auf den kleinen flüssen vezouze, seille
und mortagne, die sich mit der meurte
vereinigen.
lotringen und bar werden durch viele
fässe gewässert; darunter die maas, die
die saone und
meurmeilen oberhalb nancy
te, welche drei
hmsten sind. die
schiffbar wird, die vorne
mosel entspringt nicht weit vo de  
jen dorfe bussans  der maas
is oben bei den flüssen in champag  9 
und wird bei saaralbe schiffbar  die
saone entspringt zwischen burgund und
lotringen, berührt unst  provinz aber
nur wenig. von den geringern flüssen
fommen verschiedene, als die meurte,
mortagne, wie
bereits gesagt worden aus den wasgauischen
gebirgen; vieler andern als der aiche,
abe, marsoupe, semouse, c. nicht zur
sen, die von dem gewässer der gedachten
gebirge zusammenlaufen; sie beiße 
retournemer, longuemer   girarmter , mc.
mit den fabriken hat es bis jetzt noch
nijor gewollt  die sach , ä
bt, nämlich, weil das
te piganiol angie
land
reisen 25. band.
es giebt auch einige große
land
13g
a
beitet.
land zu sehr mit flüssen durchschnitte ist,
und viel gebirge hat, möchten wohl keit
wirkliches hinderniß sein. schiffbare füs
se, deren hier verschiedene sind erleichtert
vielmehr den absatz. die gebirge  ne
der viehzucht, und liefern mineralien. 
die waldungen befördern die bearbeitung
derselben. die hauptursachen sind viel 
mehr im mangel an aufmunterung und
druck der auflagen zu suchen. obgedachter
bilistein behauptet , lotringen gebratch 
jährlich für 24,oooooo an tüchern, zeu.
gen, leinwand, garn, seidenen waaren
zucker, kaffee, seife , e. wovon ma
drei vierteile im lande fabriziren könnte
inzwischen giebt es doch hin und wieder
fabriken. zu plombieres wird viel eisernet
draht gepacht  zu epinal    und ander
orten giebt es papiermühsen. hin  
wieder sind glashürten und fayanee
fabriken. letztere wird vornämlich zu n  
ville in großer menge verfertigt. inf  
  .   voge 
   zu epinal, und vornämlich um die stadt st.
michael an der maas wächst die mahaleb
fische pjus mahaieb linn.   sehr häs
das holz hat den samen äde sä
jej der nähe befindlichen mine
jkj es schickt sich vortrefflich zur
äjeit, und wird in metz stark vera 
y


  3
bogesischen gebirges trifft man viele
eisengruben , hohe defen und hammerwerke an.
wichtig ist die fabrik von verzinnten
blechen, bei dem obgedachten dorfe bains.
zu remmelsdorf macht mau schönen stahl.
zu nancy werden tücher und zeuge
geweht, und sonst giebt es auch noch einige
manufakturen zu den bedürfnissen der
pro. vinz. man macht viel salpeter und
ehekals waren pulvermühlen, insonderheit zu
ligny, vorhanden, unter dem könige
stadislaus hörten sie auf zu arbeiten, ob sie
  seit der zeit wieder angefangen, k nnen wir
nicht bestimmen. das kommerz von
lotfingen war bisher gegen die übrigen
probitzen des reichs sehr gezwungen, es wird
aber hoffentlich dnrch die aufhebung der
innern landzölle, von einer provinz in die
andre, welche der könig der versammlung
der motables im jahre 1787. versprochen
hat erleichtert verden. gegen
deutschand und lotringen ist das commerz
hingegen frei.  
lotringen und bar haben heutiges
tages einen generalgouverneur , wie die
andern provinzen. die ländes kollegia,
welche ihren sitz zu nancy haben, sind 
die cour souveraine, oder le parlament
de lorraine et barrois, la chambre des
i2comp
 
 



a
den größten reichtum der bürger aus
   
132
comptes, la cour des aides et des
monnoyes, welche die eigkünfte besorgt,
le conseil d etat , etc.
won st. dizier , wo wir stehen blies
ben, bis bar le duc sind drei posten.
der weg ist sehr angenehm , das an
trägt allentalben getreide und wein. p 
kleine fluß saur führt eine menge
forelen bei sich, die nach st. dizier und ba
le duc verkauft werden. bei grillon und
j bar wird eine gewaltige menge fans
gebauet, den man gleichwohl mit 2  sous
das pfund bezahlt. die menge der
kirschbäume macht, daß man das pfund um  
liads verkauft. hier sind große nieder 
gen von mühlsteinen und gehauenen bä
nentrögen , auch gute eisenwerke. die
wege sind vortrefflich, und wenn matt
gleich einen berg hinauf und den ander 
wieder hinab reiset, so sind solche doch mit
den lastwägen bequem zu passiren  vor
bar le duc fährt man zwischen zw 
hohen weinbergen hindurch, welche
durchgeschnitten zu sein scheinen. wenn man
aus dieser romantischen gegend heraus
kömmt, sieht man den untern lhe ä
sj in einem chale vor sich liegen. p 
wein gerät hier vortrefflich, und macht
die
            
    .



133
s
e
g
a,
f
die schönen weiden sind, wegen der
starken viehzucht, eine zwote quelle von
verdienst.  
bar le due, die hauptstadt des
herzogtums bar, ist artig gebauet , mit
breiten und freien gassen, und häusern von
gleicher höhe. die anzahl der feuerstellen
beträgt 11oo , und der einwohner nach
meckers angabe 198ooo. man teilt die
stadt in die ober  und unterstadt , jene
siegt auf den berge, in gestalt eines am .
phiteaters; das schloß steht zwischen
beiden, und wird von der oberstadt nur
durch einen großen hof getrennt. die
lhürme und mauern der unterstadt ließ
ludwig xiv. bereits zum teil
abtragen. der fluß ornain fließt durch solche
und hat drei brücken  aus dem flusse
mit ihm parallel ein kanal gezogen,
welcher zum behuf der gerbereien dient,
und mühlen treibt. oeffentliche brunnen
fehlen ganz. in der kirche des heiligen
mare, beim schlosse, sieht man
verschiedene grabmale der ehemaligen grafen und
herzoge von bar; und ein gut
gearbeitetes monument eines in der belagerung
von st. dizier 1544. gebliebenen prinzen
von oranien. es stellt ein todtengerippe
fön gearbeitet in marmor, vor. geg 
  j3die

34
 
die unterstadt geht der schloßhof terrasset,
weise hinab.
in der oberstadt sieht man die koe.
giatkirche zu st. peter an. dte straßen
zu ihr hinauf von der unterstadt sind allg
sehr steil und beschwerlich. die karmelite 
kirche ist modern und artig genug gehauet
hier liegen zwei köser , ein ehemualiges
jesuiterkollegium, das haus des amtsg 
richts, und das rathaus, welches ein bes 
ses dazu erkauftes privataus. das prio 
rat in der unterstadt ist zugleich die pfar 
kirche des ganzen orts. hier trifft s 
wieder dra klöster, und in der vorstad
noch drei an. beide teile der stadt und
das schloß sind mit einer mauer umgeben
die sieben tore hat.  
so wie man tiefer in lotringen kömmt,
werden die berge und waldungen häufiger
man passirt mehrere artige dörfer und
je städte. auf den drei meilen von bar 
e due bis ligny, läuft die straße immer
längs dem ornain hiuauf. das erste dorf
heißt longueville, wo guter weinbau ist.
man bauet hier weiße bohnen in unglaubli
cher menge. es ist ein sonderbarer anblick
jenn man zur zeit der reife derselben durch
dieses und einige dörfer der gegend reise 
weil alle bauerhäuser rings umher damit b 
han  ,


i 35
 ts
f
s 
t
ges
c 
s
 
es.
 
is
 
s 
f
gegen toul zu reisen.
hangen sind, um das stroh zu trocknen,
so wie man an den orten, wo in
deutschlad tabak gebauet wird, die wände mit
den blättern zu behängen pflegt. zu
dronchevilliers passirt man den ornain
vermittest einer seinernen brücke, und setzt den
weg auf der andern seite desselben fort, bis
lygny, der zuvoten stadt des
herzogtums von oriain, über den man hier
abermals vermittels einer steinernen brücfe fährt,
und solchen alsdenn verläßt , um ostwärts
sie hat den titel
einer grafschast, eine pfarrkirche, ein
kollegium, vier köster und vier tore. von
des alten mauern steht nur noch ein teil.
wo ligny bis zum dorfe st. aubin muß
man einen hohen berg hinauf, welcher oben
die ganze post hindurch dauert. zwo
meile lang genießt man die herrlichsten
romanfischen aussichten. sonst gieng der weg gleich
vo der brücke an sehr steif hinauf, und
war beschwerlich, und im winter nicht ohne
gefahr zu passiren. vor einigen jahren
hat man ihm aber durch verlängerung das
seile benommen. stanislaus ließ zu des
sen behuf das alte schloß zu ligny
abtragen, und dazu anwenden. es blieb
sichts als ein kleines gehölze am flusse,
welches den einwohnern zur promenade
j4dient.

136
dient. der ort gehörte vormals den her 
zogen von lurembourg, daher trifft man
noch viele denkmale derselben in der kol
legiatkirche an  der berühmte marschall
von luremburg ruhet ebenfalls hier. die
rue royale, welche von der brücke an
fängt, nimmt sich ziemlich gut aus. der am .
flusse liegende teil der stadt, wo das
schloß stand, heißt noch das schloß.
das land von ligny bis hieher ist ziemlich
gut angebauet und fruchtbar, obgleich der
boden aus kies und hraunem sande besteht.
die kleinen dörfer liegen in den vertiefungen
der berge, welche sie von beiden seiten gegen
die winde schützen, und ihnen wasser
schaffen. man sieht daher von weitem kein
dorf; das zugvieh ist klein und elend,
gleichwohl muß die bestellung wegen des
ungleichen und kiesigten bodens sehr
beschwerlich sein. von st. aubin hat man
drei meilen bis void. kurz vor diesem
dorfe kömmt man bis in das bißtum
toul.
das gouvernement von toul und
toulois.
dieses gouvernement gehört sonst zu
dem von metz und verdun, und man
nenen   
  .
w ,  
s.


  137
ß h
trifft
der  
m
jet,
fr.
d
wo
s
iä .
. .
e
r
es .
es
e.
t r
des
e
ä der wej gekehm durch herrliche
te sie zusammen das gouvernement der drei
bishümer.    es wardj davon
abgesondert, und erhielt, so klein es auch ist,
einen besondern generalgouverneur und
geherallieutenant. es steht in zivilsachen un.
 r dem parlament zu meß, und in anse,
hung der finanzen unter der generalit 
von metz. die   rnehmste produkte die,
ses kleinen bezirks sind  roggen, weizen
  en, wovon die in loul liegenden
truppen viel verbrauchen. der bischof ist
 sicher herr des bistums und amts
toul, sieht aber unter französischer
oberherrschaft. die äffchaft toulois ist gj
 lotringen umzingelt. sie kam j
äphälischen frieden völlig unter
frank  s oberherrschaft,
 ä flecken void gehört dem
domkain toul, und hat ein schloß, wel.
äman ehedem  enabe für unüberwind
äet ludwig xivaj der noch
ero  von void bis toul sind vier
meiinfelder und wiesen, man paffirt die
i5maas,
 az sehe, was davon bei metz im folgenden
 riese vorkj
 
 

38
maaß,    welche bei void den kleinen
fluß gleiches namens anstimmt.
die stadt tonl    liegt in einer la
chenden fruchtbaren gegend. die mosel
belebt und verschönert das tal, und so
mirt dicht dabei eine kleine insel. weil
sie ganz frei liegt, und einen hübsches
turm hat, so bekömmt die an sich kleine
stadt dadurch ein gutes ansehen. sie ist
lebhaft und nicht schlecht gebauet, hat aber
enge gassen, deren pflaster jedoch gut ist,
das militair, und was dazu gehört, macht
den größten teit der einwohner aus. die
auf der anhöhe und in den ebenen
liegelden gärten und häuser, die mit
weinreheiz
   ein paar meilen unterhald void liegt die
kleine stadt commereis mit den titel eines
fürstentuns, ebenfalls an der maas. es
war sonst ein schönes lustschloß mit
angenehnen gärten und wasserwerken hier, nach dem
tode des königs stanislaus geht vermutlich
alles nach und nach ein, so wie viele seiner
trefflichen anstalten und gebäude.
   sie heißt auf lateinisch tulun, aber lächer  v
cherlich ist es, wenn ein teil der einwohner
sich einbildet, daß der könig tullus
hostilius sie erbauet habe. inzwischen ist sie
sehr alt, und war schon unter den römischen
kaisern bekannt. man nennt toul zuweiler
la sainte weit 22. ihrer bischöfe ent,
wurcen.


 m139
den bei bekränzten  gel , vermehren das
rei e der lage. die mosel nimmt bei der
istadt den bach aingressin auf, welfer
de m durch solche fließt, mühlen treibt, und sn
  gerber sehr läßlich ist. die schöne
teis  nerne brücke über die mosel rührt von
budwig xiv. her. an beiden seiten zd
s  dinne, und hin und wieder bogen,
dae nie das wasser, welches bei
liberschzenangen die äje biee überläuft, seij,
gf dichgang hat. zu anfang dieses
jahrs hunderts idurden die alte  stadtmauern     
  egese, j   festung mit neun bj.
ä angelegt. dj nfang der stadt
f  d dadurch gesser, man kann sie aber
 h bequem in einer halben sinde auf
  walle umgehj
g loaf war ehemals ei  reichsstadt, und
der öshof reichsfürst  er führt auch
...  sen titel, undjeines grafen von
al rosi er hat 3oooo livres zu verzehren,
.  v  
 d steht in  hen sachen unterdej
äbischofe voj trier. die katedralkirche
ä eines der  ei gotischen gebäude j
frankreich, hat aber sonst nichts merkwür 
  ges, von den turnte übersieht man
reizende lage vo  toul. an andern
äichen gebäjej bat die kleine stadt,
le nur 6000 einwohner zählt, keinen ä
gel .



i4o
gel  denn es giebt hier eine kollegiat  und
vier pfarrkirchen, drei abteien , zwei
priorate, sieben klöster, zwei hospitä
ler, eine johanniterkommenturei und
ein seminarinn. tout hat eine festung,
seinen besondern gouverneur, einen königli 
chen lieutenant, sie ist auch der sitz einer
hehung und eines landgerichts.
in tonl herrscht viel aberglauben, und
mehr von katolischen zeremonien beim
gottesdienste, als man sonst gewohnt ist in
andern französischen provinzen und städten
zu finden. uiber den meisten haustüren
steht ein marienbild, um das einschlagen
des blitzes abzuwehren und in den
zimmern der gastöfe sind viele heiligenbilder,
klüger ist es, daß auf königlichen befehl
über die kasernen blitzableiter statt figuren
unsrer lieben frau gesetzt sind. sieben meis
jen nordwärts und weiter hinunten an der
mosel liegt die stadt pont  a mousson, y
wovon im folgenden briefe ein mehreres.
von toul bis nancy sind vier meilen,
die wege sind vortrefflich, und durch die
anstalten des königs. stanislaus in diesen
stand gesetzt. er hat vier berge mit ein
ander verbunden, die sonst sehr beschwerlich
zu passiren waren. auf beiden seiten ste 
hen bäume und hecken, um die abgründe
zu verbergen, zwischen welchen die straße
durch
d
8


ti 41
durchgeführt ist. es mußten zu dem ende
bergspitzen abgetragen, und täler
ausgefüllt werden, und 25 jahre wurden
erforät, ehe diejänternehmung zu
etande kam welche das andenken j
ulrhebers ägt. man fährt über die
spike eines berges hin und sieht zu beiden
seiten in den ägrund hinab. an j
den rande des künstlichen berges, ist dicht
an der  eerstraße, zum andenken ein
gastef angelegt. ein par tausend schritte
vor, ist erselbe vorteil, den weg
gerade f rtzuführen, nochmals angebracht. er
fällt aber nicht sehr in die augen, da der
 grund wej tief noch breit ist. wej
  aus toul kömmt, sieht man eine zeit   
lang aldung, und endlich kornfelder. hin
  wiederjwege werden steinkohlen
graben, ärz vor nancy fährt man
eii hohen berg herab, der gerade in die
etadt führt.      
manei, die hauptstadt in lotringen,
gehört zu den schönsten städten frankreichs,
ä ihrer gej breiten gassen, j
guten und meistens gleich hohen
ä. angenehmen promenaden und
prächse paläste. ihre vornehmsten schön.
hat sie dem  ergeßlichen stanis,
 , dessen  sche nochjträne
ge     wid   


14 d
widmet wird, zu danken. er wandte gege
vier millionen auf verschönerungen von die
ser stadt,    und würde, wenn er länger
gelebt hätte, noch vielmehr für sie getan
haben. nach seinen tode hat sie viel
verloren; man zählt zwar noch nach herrn me
cker 34ooö einwohner, allein viel adel
der sich sonst wegen des hofes hier aufhielt.
hat sich wegbegeben  und die nahrung hat,
da das bauen aufgehört, ebenfalls sehr ab
genommen. sie ist daher lange so volkreich
und blühend nicht, als sie nach proportion
der größe sein könnte, zumal, da wenig han
del und fabriken im gange sind.    
nancy
   sein architekt herrisson hat ein prächtige
fchön gestochenes werk in zween bänden her
ausgegeben, unter dem titel   recneil des
plans, coupes et elevations des chateaux;
jardins etc. dü r i stänislas er lorraine,
t m. f. 45. blatt, ünd tom. ii. 35. blatt.
derselbe hat auch 17 bkätter von der place
r yale nancy bätie par stanislas stechet
sagt in seinen skizzen und bemerkungen au
einer reise durch frankreich, heidelberg 787.
es fällt jedem fremden auf in der vorstadt
fast über jeder haustüre die worte zu finden
maison vendre, oü louer. selbst in der
stadt führt jedes dritte oder vierte haus die
traurige schild.  
 
 
lassen.   . . . . . . . . . . . . . . .
   herr storch, einer der neuesten reisenden


4z
äänei liegt am fusse eines berges, in
einer angenehmen ebene, in geringer
entfernung vom flusse meurte, welcher mit
vielen krümmungen von süden nach
norden fließt. sie wird in die alte und neue
stadt abgeteilt. letzte hat das meiste den
könig stanislaus zu danken  und er hatte
auch den plan gemacht, die alte stadt
neu aufzubauen, sein tod derhinderte aber
die ausführung. sie ist zwar größtenteils
von steinen gebauet, allein die häuser
sind nicht regelmäßig, und die gassen
weder so breit noch gerade als in der
neustadt, wo die schnur geraden gassen alles
in quadrate abteilen. in diesem schönen
teile der stadt haben sie eine breite von
mehr als zwanzig schritten, sind mit
kleiden viereckigen steinen gepflastert, und mit
shwebend hängenden laternen zur nachtzeit
euchtet. die gebäude bestehen aus grauen
padersteinen, ein oder zwei stockwerke
eh und laufen unter einem dache fort.
insonderheit fällt die place royale, mit
der porte royale oder dem triumphbogen,
 t der darauf stoßenden straße prächtig
  die augen. wenig städte haben etwas
 beres aufzuweisen, als dies ganze
zu nen genommen. die fußbänke vor den
 usern sind mit breiten steinen belegt,
längs

144
längs der gasse läuft eine lindenallee zur
promenade hinunter. in der mitte diese
platzes steht die statue ludwig xv. zu
fuß, in bronze auf einem marmornen
posemente. sie ist ihm nach dem mac
sieden errichtet, und hat nach französischer
art inschriften, die durch großpralerei
eckel erregen. die schönsten gebäude d  m 
patzes sind auf kosten des guten stanis
aus, oder doch wenigstens auf dessen v  
anlassung aufgeführt.
man kömmt auf den königlichen platz
durch einen triumphbogen mit drei durch s 
gängen, welcher die alte und neue stadt
trennt. er ist viereckig mit sieben kostba 
ren palästen umgeben, und man sieht, daß
nichts daran gespart worden um ihn
ansehnlich und auffallend zu machen. das .
vornehmste gebäude anf demselben ist das
stadtaus, welches den könige 500000
livres kostete. es ist eines steinerne
 gebäude, zwei stockwerke hoch. außer den
zimmern der verschiedenen gerichtshöfe, und
j die versammlungen der stände gehalten
werden, bemerkt man hier das modell von
dem grabmale des königs stanislaus. die
öffentliche bibliotek, zu deren vermehr 9
stanislaus jährlich 799 livres aufsetzte
jhält gute neuere werke ist aber nicht
  zahl
y
 
s
s
e
z
 


 m1 45
a
jahlreich. das kopernikanische wtelesystem
mit einem uhrwerke hat ein gemeiner
lotrinäfertigt. die von ebejj könige
eifete ädem der wissenschaften, der
künste und des  ckerbaues, versammlet sich
auch in einem saale des rathauses. sie
 t ween preise von 6.j livres aus, die
aber nur von gebornen lotringen gewontten
werden können. sie läßt wenig drucfen.
in  wissen sieht man in den
versammlungssaaärschiedene bildj gekönten
verisser und verfasserinnen; und die wtände
s  von malerj demie kema.
 j den einen pavioj patzes hat
ädas teater ägelegt, welches nicht
ä aber recht artig ist. es besteht aus
äalerien und dej wjkon und hat
eiägut gemalten plafond. uiber dem
koödiensaale hält die medizinische fakultät
äusammenkünfte. die vier ecken des
äsind mit jen gittern von außer
 dentlicher kunst und kostbarer vergoldung
änden.   bei zweien derselben sind
 iche springjaj vier prächtige
toh    
  der meister derselben, jean darnour, hat
solche einem besondern verke sehen lassen 
keeueij 9 vrages en serrurerie. etc.
risen 2s. baad.   k




46
tore öffnen den eingang in zwo der
aisehnlichsten gassen, in die promenade und f
in die allee, welches zur intendance führt
und einen vortrefflichen anblick giebt. durch
gedachte zwo gassen gelangt man nach zweien s 
von stanislaus erbaueten toren, zu den  
einen geht die straße nach paris hinaus
und zum andern, die nach dem deutschen ko
tringen. sie stehen gerade gegen einander 3
über.    
la place d alliance ist der zweite schöne
platz der neustadt, und ebenfalls mit edlen
gebäuden umgeben, die einen länglichen
viereckigten platz einschließen, in dessen
mitte eine gedoppelte säule steht zum
andenken der 1756 zwischen oestreich und rm
frankreich errichteten allianz. der plak
jird durch zwo breite gassen durchschnitten  
welche beide städte verbinden. .
die neustadt war ehemals befestigt, die
  werke wurden aber schon durch ludwig i.
xiv. zu ende des vorigen jahrhunderts
geschleift, und nur eine blosse einfassung
mauer gelassen. sie ist zwar erst seit 16  ,
jahren angelegt, gleichwohl größer, als die
mltstadt. sie hat keinen mangel an ös
sentlichen brunnen, deren wasser vortreff
ich ist. die primatialkirche ist groß und ,
schön, und kam unter könig es
    vol 
   


 mi47
vollends zu stande. das kapitel steht
unm  er keiner bischöflichen gerichtsbarkeit ,
sonder  ttelbar unter den pabste. der
prinas ist die erste geistliche person in
 hingen. ängst strebten je primaten
nach der bischöflichen würde , frankreich
h  sehte sich aber allemal dawider, bis endlich
777. ein von toul abgesondertes
bißhum zu manei errichtet ward.
ie zitadelle liegt auf der nordseite,
wid wird gut unterhalten. sie hat ihren
äendanten, und die kasernen, oder la
ämerie, machen in schönes gebäude
  ün  
au
an dem platze la earriere, welcher
ä den ehemaligen tourniren und ritj
 en den namej hat, lag sonst der
her gliche pallast, welchen stanislaus
abtra  ließ, und an dessen stelle das schöne
  de intendanj aufführte. an zwo
 dern seitj des ablangen platzes stehen
  einander gleichende gebäude; in dem
ä versammle sich das parlament,    die
ähungskammer  d einige andre
kolleä. das andere heißt die börse mur
schade, daß die eigentliche bestimmung des
k 2
gea
namen hat es erst seit 1775. vorher
es laj souveraine.
  .

i 48
gebäudes, nämlich eine blühende handlung
fehlt, in den vier ecken des plakes sind
eben so viel springbrunnen. die vierte
seite macht der mehrgedachte triumphbo 
gen aus. der zweite platz der altstadt,
la place des dames ist ebenfalls von ablatt 
ger form, und mit schönen häusern
umgeben  der dritte hat den namen von der
pfarrkirche st. epüre. es steht ein spring
brunnen auf demselben , mit der statue des
herzog renatus ii. zu pferde.
die rotunde der franziskaner hat
kaiser franz, als er noch herzog von lotrin
gen war, sehr schön in modernen geschmack
verzieren lassen. hier sind die grabmäle
der herzoge von lotringen und ihrer fa.
milie zum teil bereits gewesen, zum chef
aber erft seit demolirung einer gewissen a .
dern kirche hergeschafft. sie ruhen in schö 
nen särgen von schwarzen marmor. die
vielen vergoldungen scheinen sich zu den
ehrwürdigen seierlichen orte nicht wohl s 
schicken. man sieht hier auch das grab
mal des kardinals von lotringen, von der
hand des dronin, und das von karl der
kühnen , herzog von burgund, welcher
1476 in der belagerung vor nancy blieb.
im kloster befindet sich das grabmal des
berühmten kupferstechers jacob callot ä
  aus  ,
all


i4.
h
..
ält s 
uns
b 
e
 
r
i. d
a
m h
aus nancy gebürtig war  es sin  aber
nicht mehr alle verzierungen, die es ehes
als hatte, vorhanden. die minze ist
ebenfalls ein ansehnliches gebäude.
außer der bischöflichen und den fünf
erfirchen giebt es in manei zehn klöster,
ein  llegium, eine abtei und ein paar
pospitäler. die jesuiten hatten sich
ehe nals sehr eingenistet, denn sie besaßen drei
häus
äuser  darunter das seminarium der
missollen das  ornehmste war; stanislaus
errichtete solches gleich nach seiner gelangung
in besitze voj lotringen. das haus
 der garten sind ansehnlich. die kj
 n notrejde bon seeours, in
vorstadt bo secours, führte eben
 ftmal von weißem marmor3o fuß
 ch darin ächten. adam der jüngere
dadurch seinem vaterlande ein
immerhrendes andenken seij talente
hinterä , die den andenken dieses gutet
digs stille tränen weinten. diese
vor t liegt  f dem wege nach luneville,
  bestehtjeiner langen wohlgebauten
k 3
 gasse.

4
i 5e
gasse. die sonst zu pont a   mousson gt
wesene universität ward gleich nach ver 
gung der jesuiten 768 nach nancy ve 
legt. die vier fakultäten stehen fast in
gar keiner verbindung, jede läßt ihren le
tionskatalogus besonders drucken, der aber
ein beweis von den elenden umständen der
selben, und der unnützen lehrart ist,   
nanei ist der sitz eines amts, eines
gouverneurs, und noch eines besonde 
kommendanten, eines königlichen lieutenant
einer intendanz, eines parlaments ein. 
rechnungskammer, einer chambre des
cosultations, einer hebung, eines forstamts
juden werden geduldet, ihnen ist aber k 
öffentlicher gottesdienst erlaubt. sie ist
die vaterstadt verschiedner berühmten  
sonen, wovon wir nur einige anfüh 
wollen  der durch seine vielen schrifte
bekannte pater ludwig maimbourg . d 
die jesuiten aus ihrem orten stießen, w 
er zu frei vom pabste gesprochen hat. 
und madame de graffigny, welche durch
ihre cenie und die lettres peruviennes 
kannt ist. insonderheit hat nancy viele
künstler aufzuweisen. bagard dront
     
   einer derselben steht in schlözers briefwechs
sei statistischen iühäfts s ä

ti5 i.
an mit drei  hnen, sind sämmtlich
geschickte bildhauer gewesen. le clerc,
bels 
lange,
spierre, waren maler;
jacob callot hat sich durch die mit kej
in ä. angefüllten sj kupferstiche,
mäiebhabern begierig gesammlet werden,
 ühmt gemacht,
ärael sylvej,
als 13oo blätter, die
eoligni, israel henriet,
waren seine schüler,
einer tat es ihm aber im ausdruck der
geistreichen figu
malgrange istjusschloß, eine halbe
    welches stanislaus mit
äegen ließ, jetzt aber v r
ch und nach eingeht,
r die reise nach straßburg
wei üssen wir den zweij weg,
anfange des 5oten briefes an
bestreiben.        
meile v
s nen gärt
 utlich ma
er fortsetze
welcher zu
seigt ist,
ren gleich.

s 
zwei und fünfzigster brief
zweiter weg von paris nach straßburg über
verdun, meg und nancy. st. menehoud
clermont en argonne. das gouvernement vo 
  metz und verdun. die städte verdun und
metz. doppelter weg von metz nach straße
burg  1  uiber vie und moyenvic. 2  uiher
pont a   mousson. st. nicolas. luneville,
blamont. saarbourg. das gouvernement 
eisas. handel. wasgauisches gebirge. flüsse
elsas zabern oder saverne straßburg. reise
von luneville durch oberelsas. beaupr 
raon.   etape. st. diez. st. marie aux mi 
nes, oder marienkirch. schlettstadt. colmar
neu breisach.  
dies ist der gewöhnliche weg, den man
  mit der ertrapost nimmt   er bleibt
bis chalons derselbe, wie auf der ersten
route. von chalons wendet sich der weg
gegen nordosten, unv geht über pont de
sommevel und orbeval nach
st. menehould, welches zehn meilen
ausmacht. die kleine stadt hat den titel
einer grafschaft, und liegt in der zu chant 
pagne gehörigen landschaft argonne und
zwar in einem moraste am fusse aisne.
auf jeder seite ist ein fels, und auf dem
höchsten steht ein schloß, von dem j
              le kß
 


153
 ehne abhängen. sie hat ein artiges an 
s n, weil sie 1719 durch den blitz ganz
abbrannte, und seit dem im neuen
geschmacke erbauer ist. alle häuser sind mit
schiefer gedeckt, und haben gleiche
vorderseiten mit gebrochenen dähern. der sj
war ehemals fest, und hat verschiedene
belagerungen und noch zuletzt unter ludwig
  xiv. ausstehen müssen. er ist der sitz
eines besondern gouverneurs, eines
königli  en lieutenants einer election, eines
salhauses, eines forstamts, nnd einer
marechauss e. man findet hier jr eine
pfarrkirche, aber zwei klöster.
  meilen weiterejht mtian
cser ont mit dem zusatz en argonne, um es
von vielen gleichnamigen oertern in
frankeich zu  terscheiden. clermont ist
eigentich eine äbhängige grafschaft, die zu
keinem gouvernement gehört. die herzoge
äotringen ließen sich eine geraume zeit
än von dj äschöfen von verdun, diej
 r herren derselben waren, beehj herzog
e, ii. trat sie an frankreich ab, und
äxvjä ludwig
äourbon, prinzen von cond . weil
die abhängigkeitj inner viel
weitfigej  achte die grafen auch,
we en vieler in champagne befindlichen
w.
k5s  lehne,


54
lehne, dem könige lehnspflichtig waren
so hat der hof längst gesucht, in den be
sitz dieser grafschaft zu kommen. dieß is
1786 geschehen, da sie ludwig xvi. für
sechs millionen livres an sich gekauft hat,
die kleine stadt clermont liegt auf einem
kleinen hügel, an dem unten die aire vor,
bei fließt. sie war ehemals befestigt die
werke sind aber bereits im vorigen jahr
hunderte geschleift worden. bis verdun.
sind noch sechs meilen.
das gouvernement von metz und verdun
es ist bereits im vorigen briefe erin
siert, daß toul von dem ehemaligen s 
nannten gouvernement der drei bißtüner
abgesondert worden; metz und verdun n 
chen daher jetzt für sich ein besondres ä 
vernement aus, wozu das land messin, ba 
rois fraugois, la saare, luxembourg fr 
sois und verdunois gerechnet werden.  
hat seinen eignen gouverneur, und w 
generallieutenants, einen über messin 
den andern über verdunois. dieß ä
vernement hat viele flüsse. von der m 
ist in den allgemeinen anmerkungen ä
champagne    gehandelt. vauban  
  .
   s. den funfzigsten brief,
r
e
v
w
 
  s


t55
reits den borschlag 8etan, zum flössen
der masten die maas mit der mosel zu
verbinden; dieses ließe sich leicht,
vermittest eines baches, der bei toul in die
 ose fällt, und eines andern, der sich
 rhalb pagny mit der maas vereinige,
ewerkstelligen. beide bäche sind mit
ihä duellen nur eine hj meile von
einander. die mosel kömmt aus den
was  hen gebirgen, und wird von metz
schiffbar. die meurte entspringt eben
daselbst, und trägt oberhalb nancy schiffe,
ä vereinigt sich mit der mosel. die
orä  der ornain kömmt aus champagne,
saare wird bei saaralbe schiffbar, und
ädet in die mosel ein; die saone
entäden vogesischen gebirgen , trägt
oberhalb auronne schiffe, nimmt die
crond andere kleine flüsse auf und fällt in
die rhone. die seile hat ein sehs schlam.
ä und wieder findet mtatt noch
uiberleise, ähe beweisen, daß diese gj
ke unter der herrschaft der römer
gestartin folgenden zeiten gehörte das land
messin   ausrasischen reiche, dej
ä   d residenz metz war. als
e s nalkaldischj bundsgenossen zur  
 r
äasser und fällt je metz in
ll,  
   

156
kaisers karls v. beim könige heinrich ii.
in frankreich hilfe suchten, übergab man
ihnen die städte metz, toul und verdun
zur sicherheit, und frankreich besaß diese
drei städte beinahe hundert jahre unter
dem namen der schutzgerechtigkeit, bis
endlich 1648. im westphälischen frieden
alle drei bißtümer anf immer an diese
krone abgetreten wurden.
das land messin ist nicht sehr
fruchtbar, und bringt wenig waizen hervor.
der strich, welcher das eigentliche biß
tum heißt, ist der schönste. er bringt
weitt, insonderheit viele nüsse und kir 
schen, welche nach nancy geschafft werden
wo es daran fehlt. waldungen giebt es
im messin wenig, hingegen ist in ver 
dunois ein großer wald bei chaumont.
gegen die ardennen ist das klina nicht
so gemäßigt, als in mehrerer entfernung
ob dieses gouvernement gleich viel
getreide, heu, wein und obst liefert, so
fehlt es doch am absatz, weil die zölle
an den flüssen zu schwer sind  und auf der
achse ist es zu kostbar. doch bringe
fuhrleute allerlei waaren aus dem
lüttichischen, und nehmen dafür getreide zurück.
die beiden hauptmanufakturen bestehen in
der verarbeitung der wolle und in den
3  
gebewm

 m r
er
ä.
s 
t
f 
.
 
z
y.
..
157
gerbereien. es werden viel strümpfe ges
rickt, von 30 sous bis drei livres das
paar   nämlich stehen die strümpfe von
meß in credit,
verdun, die  auptstadt von
verdunois, und residenz eines bischofs, der
soooo livres 3  verzehren hat und ehe
e stadt unter französische botmäßigkeit
fant, ein reichsfürst är, so wie die
stadt eine reichsstadt. sie liegt zwischen
stgenehmen wiesen, an der durchfließen,
de maas, welche hier  erschiedene inseln
dmirt, und ärch artige promj
ehen. siejä. ziemlichen umfan.
ä  olkreich, und besteht aus drei
teilen  die  ere untere und neustadt. die
obere macht den größten teil, und die
ätliche stadt ä sie zieht sich a
äg gegen den fluß hinab auf dieser
anhöhe  gt auch die je zitadelle,
älche die ganze stadt beschießen kann
ä stadt hat nicht nur einen besondern
glichen  eutenants, ejs landgerichts
d einer pebung. die festungswerke der
ät werden äterhalten, weil j
sie für eine grenzfestung 9 gen deutschland
  hält.

158
hält. die winde regieren hier so heftig
daß man der katedralkirche die erforder  
iche höhe nicht geben können, die sie nach
proportion ihrer größe eigentlich habe
sollte. sie hat vier türme, und das
sonderbare, daß mitten im schiffe ein
brunnen befindlich ist, um bei feuerg 
fahr gleich wasser bei der hand zu h 
ben. in der rue moisee steht ein al 
sehnliches kollegium, und in derselben
wohnen die vornehmsten kaufleute. es werde
in verdun so viel konfituren gemacht 
daß man für 6oooo livres jährlich v  
sendet, auch sind die gerbereien sehr 
for. man rechnet 9ooo einwohner
werdun. der bischöfliche pallast stellt nic 
viel vor. außer der katedral  und ko 
giatkirche giebt es hier noch neun pf 
firchen, sechs abteien und mehrere  
ster, auch ein generalhospital. von
verdun bis metz sind siebentehalb pose 
man passirt aber lauter elende dörfer  
keine anzeige verdienen.   ,
metz, die hauptstadt des landes mes
sin, ist eine große volkreiche stadt. 
jedoch vor 300 jahren einen weit größern
umfang hatte, als gegenwärtig auch ä
mals eine freie reichsstadt war. zur  
nerzeit stunden ansehnliche gebäude da 
unter


159
s f
s 
des
n
s
f.
d s 
bel s
fr
er.
s 
gg.
df.
ei
o .
as
f
z 
. ..
s
 er andern  ein palast, welcher in der
f lge den austrasischen königen zur res.
den diente. nichts desto weniger gehört
sie bis auf den heutigen tag zu den
schönsen und angenehmsten städten des reichs.
sie hat 2500 klafter  toises  im
umfanw    5827 feuersielen, und nach neckers
angabe 40000 einwohner. die alte sj
hat enge gassen und schlechte häuser von
alter bauart, die neustadt ist hingegen
weit besser gebauet. die mosel vereinigt
sich hier mit der seile, und umfließt die
stadt auf der abend  und nordsej durch
einen damm, oder ein wehr, das 16o
klafter lang, und acht breit ist, wird ihr
 f abgelenkt, und in zween kaje
g heilt, wovon einer an der stadt hin, und
der andere durch solche wegläuft. das über
 n acht fuß hohen damm hinfließende
aser macht einen angenehmen anblick für
was auge. es geht fast kej jahr hin,
w  nicht der eisgang und die
liberschwemmang des stroms vielen schaden daran
 rursachen. die seile umgiebt metz auf
 r süd  und ostseite, und heit sich auch
ädeen arme, deren einer dicht längs den
auern hinfließt,  
der

16o
der bischof hat 12oooo livres ein
künfte; er nennt sich einen fürsten des rö.
mischen reichs, und sieht unter dem
erzbischofe von trier. seine katedralkirche
ist sehr alt, und gehört zu den ansehnlich 
sten in frankreich, sie hat aber eine schlechte
lage an abhange eines hügels und
überdieses den uibelstand, daß man sechs bis
sieben stufen hinabsteigen muß, um
hineinzugehen. der taufstein ist das
merkwürdigste darin, weil er aus einem porphy
renen zehn fuß langen gefäß besteht. in
der kirche st. arnonl trifft man das gra 
des kaisers und königs ludwig des fr  
jen an. außer der katedralkirche giebt
es in metz drei kapitel, 15 pfarrkirch 
sechs abteien, ein ehemaliges jesuiterkol
legium , 22klöster, zwei seminarien ein
kollegiun , und drei hospitäler. das
hospital von st. georg hat ein gew 
bischof von metz gestiftet, und dabei eine
bedingung gemacht, die lauter gutmütg 
herrschaften voraussetzt, nämlich, daß kein
gesinde aufgenommen werden soll. ä
die pflicht der herrschaften ist, für solches
bei krankheiten zu sorgen   
 ,

i t.
s 
3wseien die jaden mit nie
geduldet, sondern sie haben auch ihre eigne
synagoge, sind aber genötigt, winter
und sonnier mäntel und einen bart zu
tragen. ludwig xiii. errichtete 1633. ein
parlament zu meß, dem toul und werdun
auch unterworfen sind. im jahre 173 t.
führete der bischof und herzog von
coisin ein prächtiges gebäude zu kasernen und
zum kriegshospitale auf, es brannte aber
774 größtenteils ab. metz hat noch
die unregelmäßigen festungswerke welche
kaiser karl v. 1552. nötigten die
begering aufzuheben. sie sind aber nach.
der zeit mit ordentlichen basteien mit
eiker zitadelle und andern neuen
festungs rien ungemein vermehrt worden. die
8adelle von vier bastions ward kurz nach
gedachter belagerung angefangen, ist aber
ägehends durch den bekannten vuj
einen weit bessern berteidigungsstand
 et worden, und nunmehr als ein
grenzpla gegen deutschland sehe fest. die
tiefe gräben können vermittelst schleusent
 der seille voll wasser gelassen werden.
mez ist der sitz des generalgouverneurs,
der intendanz, hebung,
rechnungskamä eines steuerkaminergerichts,
mäuz  forstamts e. 1760 ward hier j
seien 25 band.   ein.

162
eine königliche gesellschaft der wissenschaft
ten und künste errichtet. die römer le..
teten das wasser von dem flecken gore..
zwo meilen weit durch aquädukte her. 
man trifft noch einige bögen zu jouy an
arches an. es sollen deren über 200 g .
wesen sein, wovon nur die wenigen all
abhange zweener berge übrig sind, denn z
im tale sind durch die länge der zeit
und durch die uiberschwemmungen der m0 
sel eingegangen. der in der französisch 
geschichte durch seine taten bekannte ma 
schall fabert war aus dieser stadt  
bürtig.  
won metz hat man die wahl zween .
wege nach straßburg, entweder über n  
ei oder über vie, letztere ist der gewöht
liche postweg, und der kürzeste; beides 
sen, in sarburg zusammen. ze
wie liegt zwölf meilen von meb    
fernt, an der seite. diese kleine s 
gehört nebst dem schlosse dem bischofe  d
metz, und die bischöfliche kanzlei bef 
sich darin. nicht weit linker hand ä
derselben, aber außer der poststraße1bleibt
die keine stadt moyenvie liegen.  i
unter königlicher botmäßigkeit stehe und
gute salzquellen hat. von wie bis ä
      hurg


163
zburg sind eif meilen, man passirt aber
z
 
.
s
lauter schlechte dörfer.
der zweite weg von metz nach
nanei führt über pont mouson, welches
gerade in der mitte oder drei posten von
beiden orten entfernt ist. die stadt hat
den namen von der brücke über die
mosel, welche am fusse des berges
monsson liegt. der fluß teilt sie in zweet
teile; die gegend umher macht ein
grosses angenehmes tal aus, das mit
fruchtbaren hügeln umgeben ist. auf dem
berge stund vormals ein schloß, welches den
alten grafen von barr zur residenz diente.
pontamousson ward von kaiser karl
iv. zu einer reichsstadt erklärt, und bis
1768. war hier eine ziemlich bekannte
universität, die aber kurz nach verjaguna der
jesuiten nach nanei verlegt ward. dieser
orden besaß hier ein ansehnliches
kolegium. außerdem giebt es nach proportion
des ortes viel zu viel geistliche gebäude.
denn man zählt vier pfarrkirchen und eine
kollegiatkirche, eilf klöster, zwo abteien,
zwei seminarien und ein hospital. auf
dem berge haben sich zu verschiedenen
zeiten münzen und stücke von säulen
gefunden; vielleicht war ehemals ein
römishes lager darauf. es sind auch noch
l2uberi

164
uiberreste römischer wasserleitungen hö
handen. gegen das ende des sechszehnten
jahrhunderts ward hier der dichter und
gelehrte johann barefai geboren, welcher
noch durch seine argenis  eine
lieblingslecture des kardinals richelieu   und andre
werke bekannt ist.
von nancy    bis luneville sind vie
meilen. auf halbem wege passirt man
das städtchen st. nicolas, an der metr 
te, welche hier anfängt kleine schiffe z 
tragen. die schöne brücke über den fluß
hat der könig stanislaus wieder herstellen
lassen. es war ehemals ein elender q
er hat aber seine aufnahme einem stück
chen vom finger des heiligen nicolaus s 
danken, welches ein edelmann im eilfe
jahrhunderte aus bari in neapel ui 
brachte. dies heiligtum zog viel wer
ehrer herbei, und man bauete eine ansch 
liche kirche dafür, welche manchen f r
zösischen katedralkirchen nichts
nachgiebjetzt zählt man vier klöster, ein kolleginn
und ein ehemaliges haus der jesuiten,
luneville, eine alte und nach nan  
die vornehmste stadt in lotringen,
am anfange einer schönen ebene, die
weit gegen blamont erstreckt, aber an sh
       
  etwas
    .  
   siehe den vorigen brief von dieser
stadt   



6s
was tief und sumpfig. auf der einen
seite fließt die meurte und auf der
 r die bezouze, welche sich etwas
unerhalb luneville mit jener vereinigt. der
    keepold vergrößerte und verschs.
erte die stadt sehr; er ließ auch das
 schloß nach boffrands rissen neu
aufführel. könig stanislaus verbesserte es sehr 
allein nach seinem tode sind alle möbsen .
und tapeten weggeschafft, so, daß es
inwendig das traurige andenken an den
9utei könig, der hier so viele jahre
gewohuet hat, erneuert. der garten ist
artig mit hecken, alleen, und statuen
in holländischem geschmack. der könig
sieß einen großen sumpf an der vezouze
är cknen und ihn zu den angenehj
promenaden von nadel und laubholz
einsichten. das schloß liegt etwas erhaben,
ä hat auf den seiten zween flügel.
sonst wurde aus einem felsen viel
we s gemacht, darauf eine menge
menschlicher figuren, die das wasser bewegte,
äracht waren, dieses spielwerk ist
er vermutlich nach des stanislaus tj
eingegangen. die schloßkirche, welche
  palaste gegen über steht, ist im j
 n nach dem modell der kapelle zu
versie gebauet, und hat ein marmornes
l3ehor.




166
chor. auf einer tafel von bronze
der kanzel bemerkt man die figur des
zwerges ferri, welcher am hofe des s 
n
jsaus unterhalten ward , in base
ebgebildet. er war, wie die inschrift
sagt, nur 26 französische zolle lang und
starb in 23sten jahre. seine bildung
war wohl proporzionirt , sein chara 
mehr zum bösen aufgelegt. er verliebte
sh in eine hofdame ; und weil er s 
aller züchtigungen ungeachtet immer ä
folgte so entfernte der könig sein ,
vom hofe. 1755. brannte der eine
flügel des schlosses ab, und 15 jahre  .
vor fast das ganze gebäude. gegen dem
schloffe über liegt das dorf chane 
wo stanislaus einen prächtigen pavi ,
bauen ließ. auf der einen seite  
schlosses liegt die stadt, und auf der ää
dern sieht man die wiese, wodurch ä
vejouze läuft, und das gesicht endgt sich
sehr angenehm mit einem hügel und ä
schloffe jolivet, an dessen fusse  
dorf huviller liegt.       
die hauptgebäude von luneville sind
gut, aber die stadt hat nach dem ä
ihres geliebten königs sehr an einwoh 
nern abgenommen, weil es an nahrung
 
   
 
a
fehlte
 


167
 
g
m.
f 
f
s
sehlt, doch giebt necker ihr noch 165oe
seesen. die pfarrkirche ist von diesem
könige ausgebauet und in den jetzigen
guten stand versetzt worden. das gemälde
der heiligen katarina in der linken
seitenkapelle ist von johann baptista
girardet, einem aus dieser stadt
gebürtigen maler. das hospital und die
schulanstalten haben diesem könige ebenfalls
viele verbesserungen zu verdanken. die
ehemalige ritterakademie ist in eine
kadetenschule verwandelt; die hälfte der kas
deten muß aus lotringern und die andre
hälfte aus polen bestehen. die
johanniter ritter haben hier auch eine
kommenturei.
von luneville über gerberviller sind
sechs stunden bis blamont, auf deutsch
blankenberg. dies kleine städtchen liegt
an der vezouze, und hat eine
kollegiatfirche, nebst ein paar klöstern, und den
titel einer grafschaft. gegen blamont
verengt sich das tal, und man merkt,
daß man sich den gebirgen zwischen elsas
und lotringen nähert. man fährt den
ganzen weg, von luneville an, immer
unweit den ufern der vezouze hinauf; und
seht überall mehr ackerbau, als
weinhau. die häuser in den dörfern sind
l 4     sehr

163
sz  
sehr klein, und die mehresten liegen zer
streut.
teil m
die dächer sind flach, und zum
it kleinen rautenförmigen oder an
dern platten ziegeln gedeckt.
von hier bis saarbourg, oder
saarbrück , sind wieder sechs stunden, auf
ner meistens gepflasterten straße, die sich
hier mit
paris ü
der gewöhnlichen poststraße von
ber vie vereinigt. diese kleine
stadt an der saare hat den titel einer
herrschaft, und gehörte ehemals den b
schöfen zu metz, welchen sie aber von de
herzogen von lotringen genommen war,
der bo
wohner sind meistens handwerker und
ackersleute.
ungeheur
den ist sehr ungleich. die
einin der ganzen gegend wird eine
 .
e menge zwiebeln erbauet, wel
che ein hauptnahrungsmittel sind.
pfalzburg ist eine kleine stadt, drei
starke stunden von der vorigen und an
der grenze von lotringen. die festung
werke bedeuten nicht viel, doch wird .
geringe besatzung darin gehalten. s 
liegt ganz nahe an der westseite der was
gauischen
gebirge, oder vielmehr bereits
auf einer höhe derselben, hat niedrige
aus holz
wird, w
ackersleut
und lehm gebauete häuser und
ie saarbourg, vornämlich von
en und handwerkern bewohnt
a
j


t169
s  vor dem eintritte in den elsas schicken
  wir einige allgemeine anmerkungen   
darn t über voran,
  das gouvernement vom elsas.
 
der elsas wird der länge nach durch
den rhein von deutschland, oder von
. breisgau und drtenau getrennt, gegen
süden 9etzt er an die schweiz, gegen
westen an die franche comt  und lotringen,
gen morden an die pfalz. er hat eine j
 ene breite v n fünf. acht bis zwölf
meilen, ist aber desto länger, indem die
länge 46 meilen beträgt. das gesegnete
land ist ungemein volkreich. herr necker
ält 626j seelen, welches 183 auf
äuadratlieue geht eine herrliche
älkerung, die heis von dem fj
baren boden teils aber und vornämlich
s
 sie sind größtenteils aus der geschichte und
ächreibuj des elsasses, basel 72
ent. äht, und  ese sind hin und jede wörtlich
  aus büschings geographie äsgeschrieben. man
äon dä ächtige prospekte
u s pittoresques de l alsace desen es,
graä et termijs äbre aecoanpajs
än texte historique par äbb  grandidij
äriagraphe r ien, aface, ä groß
ä lio. aj quartal könnten hest mit
 ei blättern und dem terte herazs.

170
von den vielen freiheiten, in ansehung
der abgaben und des handels mit den
ausländern herrührt. die fruchtbarkeit
ist außerordentlich und der natur wid.
mit deutschem fleiße geholfen. der
boden bringt allerlei getreide vortrefflichen
weißen und roten wein,    obst, flach
safran, mohn, rübsen, hanf, taback
holz, weide e. reichlich hervor, doch
giebt es auch dürre orte, und die de
uiberschwemmungen des rheins ausgese i
ten gegenden leiden oft viel. der bes 
strich ist zwischen zabern und straßburg
der vornehmste handel ist mit weit
welcher viel nach der schweiz, und über
holland sogar, bis in die nordischen re
che geht. essig, branntwein und we 
stein, wird auch viel verkauft. der wich
tige holzhandel von den vogesischen geb 
gen geht auch größtenteils nach hola 
zum schiffbau ; hanf, schießpulver  
terpentin ebenfalls früchte nach der schwe
ochsen, pferde und schweine, werden 
ziemlicher anzahl außerhalb landes   
sendet. die färberröte von colmar w 
   der oberelsassische hat jedoch in der ä
stärke jarkeit, allemal einen v  
zug vor dem unterelsassischen.
in
d
d
m
w


r
171
  in der schweiz gebraucht  und straßburg
verarbeitet auf 5oooo zentner tabacf.
  man fabrizirt hin und wieder im elsas
 ene bettdecken, tapeten,
sommerzeur ge, halb leinwandne zeuge, kattun; in
  obernhein ist eine königliche gewehrfabrik,
  man fabrizirt auch viel kupfer  und
eisens  geräte, eisernen draht, eiserne ofen, c.   
, das vornehmste gebirge dessen auch
a schon oft bei lotringen erwähnung
gesche  hen, ist das wasgauische oder vogesische,
    vauges oder fes vosges. sie fangen
in der gegend von langres in burgund
ä wo sie les montagjes de bourgogne
beißen, trennen lotringen und elsas, und
ä sich nach dem trierischen hin. ihre
reite ist verschieden, bei zabern ist sie
äeringsten, daher ist dies der
bequeme weg aus lotringen nach dem elsas.
innern entälje ä , eisen,
ä, blei, koot, spej sä
lese und andere mineralien mehr,
inänderheit auch schöne arten von marmor.
ä silberbergwerk im hagental bei
furbach wirft jährlich 15oo w  es
     nb.
 
 der absatz der häufigen fourage und des
äldumlauf beförj ruppen, indem
 r ungefähään infanterie und  
 399 kaballerie ij,  .


72
 cker. der hagenauer wald ist eben
ab. bei dambach ist eine stahlgrube.
zu niederbrunn, wattweiler und mehrern
orten, trifft man mineralische wässer an.
das gebirge steckt voller köster, kirchen
und kapellen. die oberfläche ist an
vielen orten mit herrlichen waldungen besetzt,
  an andern orten sind kornfelder und vieh
iveidek , welche im sommer zahlreichen
heerden nahrung geben. eine menge
flüsse und bäche nehmen hier ihren ur
sprung. man rechnet, daß diese berge
und ihre täler, so wie auch die andern
ebenen des elsasses, auf 150 arten
bäume und sträucher, und über 1550 arten
andrer pflanzen hervorbringen.    mine
än aschbach, avenheim c. sind
 der der sulzmatter sauerbrunnen wir
getrunken,   ,
 
von den vielen waldungen merken wir
nur die drei vornehmsten an. die haar
erstreckt sich acht meilen lang von basel
an, durch den obern elsas hinunter. sie
gehört dem könige, und entält 3000 
    groß
k,  
   man sehe des van lindern hortus alsaticus  
agentor. 47.8. iud des mappi histori 
päitarum alsatiae. 1742. in 4v,  
      .           .
ralische wässer giebt es, eine menge; zu
 ,

und .
je w.
se, k
je
igt
wm
ja w
f  .
erks h
des
die
alle
z.
3
meg
,
.
erk
e,
s 
e
s 
und die dadur a ä
ä äd untiefen sind ä  
ä zwischen straßburg und
gesammlet9werden goldplättchen daraus
l, än sich aber kaum der
kristalle bei führt aber herrliche kiese od r
 litur, m welche eine vortreffliche
 rgädiamanten, annehmen. di
 .. chsten andern flüsse sindje
s  oberelsas, j ild 
      a die it , welche viel
eine kl a.
flüsse,  . b. die larg, dhur, lauch,
ä durch straßburg läuft, j
jmäden rhein fällt
an au, är die leber, die
 dgsaami äsch , u. a. m.  
 schen gebij, die ä
ver       

i 74
vermittels eines unter ludwig xiv. g g 
benen kanals von vier meilen über s k 
burg in die ill; er dient zum transporter
von baumaterialien und andern sach ,
die religion ist untermengt dos
nehmen die katoliken unter der französ
schen regierung zu, und die protestant
werden auf mancherlei weise unterd t
und verdrängt.    inzwischen ist nich 
leugnen, daß man bei den protestanten die n
äindustrie und fleiß im hande  
gewerbe antrifft; eine bemerkung .  
man fast allgemein, wo gemischte relige
nen sind, bestätigt sindet. die judenschaft
ist im elsas zahlreich. die gemeine spr 
che, zumal auf dem lande, ist die deut
sche, doch wird die französischeäden
meisten verstanden und geredet. mandes
gegenden haben eine besondere mundar
die gebrochen französisch ist. die anzahl
der städte im ganzen elsas wird an
geschädarunter neun befestigte. ä
und die anzahl der großen und ä
dörfer über tausend. die kontribut 
an den könig betragen im jahr ungefähr
drittalb millionen.  
 s ess
   man sehe die einleitung der obangeführ 
beschreibung des essas, s. 35. 37 3 
 
 



175
yn
z 
n 
k
s
fr.
44
elsas hat heutiges tages einen gene
algouverneur, unter dem zveen
general tenants stehen, und ej
intendanjener besorgt das militär, dieser die
polizei und die königlichen einkünfte. in
zivilsachen ist das höchste gericht das
eonsei souverain zu colmar, welches eben
die rechte, als die parlamente in frank,
ähat und ausübej zahlreiche
adel stand ehemals unter dem kaiser und
reiche; er hat sich aber längst dem kö.
äunterworfen. die urteile im elsas
 enteils nach einem geschriebenen
recht  und königlichen drdonnanzen , teils
 h den besondern rechten der
vormalireichsstädte gesprochen.
ie römer nahmen dies land den
celten   und von diesen kam es an die
 fen. von 1268.js 648 war es
  unmittelbares reichsland. das haus
erreich hatte sichjein großes stück
  oberelsas angemaßt. im zwölften
äunderte wajber und
unterelseigne andgrafen. im westphälischen
ä trat der kaiser für sich und das
reich alles recht auf den elfjj den
sundgau, äd die landvogtei der zehit
 reinigten reichsstädte auf ewig an frank,
  ab, doch soj die unmittelbaren
reichs

176
reich die zehn reichsstädte und behe.
wo eine viehtränke angelegt ist betritt k
damit verwandelt, der nun sicher un  
hat 17 verdeckte brücken, davon ein  24
reichsstände ihre freiheiten ungekränkt  
halten. im folgenden kriege nahm fränk  
im nimegischen frieden. im ryswick  
1697. trat der kaiser endlich straßb 
und alles, was auf der linken seite des
rheins dazu gehört, mit aller hoheit
 fewig ab  und seit dieser zeit ist also  
ganze elsas eine der krone frankreich zug 
hörige provinz.   s 
die grenze zwischen ober  und un 
elsas ist der kleine fluß eckenbach, welt 
in die ill fällt, und der landgraben be
eher eine meile südöstlich von schleif 
gezogen ist.          
wir setzen nunmehr unste reise fort s 
oben auf den berge hinter pfalzä.,
man die grenze vom elsas. der weg 
pfalzburg nach elsas zabern, oder äs
ne, läuft fast immer bergunter. er ä  .
ehemals höchst elend, man hat ihn abe
seit 1728. mit unsäglichen kosten in ä
sich allnählig in den berg schlängelnde k
quem zu passiven ist. er ist über 180 
rüten lang und 36 schuhe breit.   z
ruteit
z


177
s  ruten lang sind. man nennt ihn den
  zabrersteg.    etwas abwärts von der
die straße zeigt man einen felsen, von dem
s  ludwig xiv. heruntergesprengt sein soll a
e der augenschein lehrt aber, daß es ein
e  mährchen ist. je weiter man in den el.
sas kömmt, desto häufiger werden die
berge. man bemerkt aber auch, wenn man
aus frankreich kömmt einen ausfallenden
unterschied unter den einwohnern; sie rea
den nicht nur deutsch sondern zeichnen sich
auch durch gutes aussehen, und mehrere
reinlichkeit aus. man sieht wohlstand,
  und glaubt sich in einen garten versetztj
sehen; ein dorf liegt nahe an dem folgej
det, und den zwischenraum nehmen
gärstet und wohlangebauete felder ein. der
anblick, indem man den steg herabfährt  
an manchen stellen entzückend. vor
sich hin sieht man den schönen elsas, wie
einen großen garten. der steg
schlän  sich mit vielen krümmungen hinab,
in der entfernung tief im tale liege
h.
s 
e
 
 t
v 
zabern.    
zabern,
          a   
  der bau machte so viel anfsehens, daß die
äg iparis spiralförmige kettens
    montee de s v rne  fr gen     z
 insband. m


173
r  zabern, elsas zabarn, französisch sa.
verne, liegt am fusse sorr und ä
gentlich römischen ursprungs. der bischofs
von straßburg hat hier seine residenz  .
weltliche kollegia. sie besteht aus  .
teilen, aus der alten, aus der kleinen
und mittlern oder blindstadt. die zita 
ist ganz verfallen. sie hat eine kollegial.
und pfarrkirche, ein paar klöster und drei
tore. vor dem westore fängt der weg
über das gebirge, oder die sogen 
wasgauischen pässe an. die anzahl der
einwohner beläuft sich etwa auf 4 
der alte bischöfliche palast ist noch ä
 handen  der neue ist aber die größte me
würdigkeit der stadt. der durch die hal  f
bandgeschichte bekannt gewordene kardinal
johan hat solchen zu stande ge s
es ist ein prächtiges gebäude nach ä
mode des palais royal in paris ä
demselben ist ein weitläufiges wasser par
terre, welches kleine wasserfälle hat ud
j kanaläuft eine halbe meile zw 
zwo schönen alleen fort. am andern ende
dem palaste gegenüber, steht ein herr
cher kiosk. von der spitze des tun
hat man eine unvergleichliche aussch über
die umliegenden berge, auf welchen ä
und ruinen in malerischer unordnung ä
6    p  ,

173
 pirt sind. uiberhaupt ist die gegend um
ni zabern angenehm und fruchtbar an
getrein . de und wein. von zabern sind noch drei
ä posten oder neun meilen über wilteint
g und stisheim bis straßburg.
m. straßburg,    die hauptstadt des
elt  sas, liegt auf einem ebenen sehr
fruchtbaten boden, eine viertel stunde vom
rhein  die jll und brensch vereinigen sich hier,
x und zur bequemlichkeit des
waarentranse pot zu wasser ist aus dem rhein ein
s  kanal der rheingießen in die breusch
gej leitet, liber die flüsse in der stadt
geehen, acht brücken, zwo von stein und
s  sejs von holz. die große rheinbrücke
ist nur von holz, und wird durch eine
insel in die kleine und große abgeteilt, welche
zusammen 13oo schritte lang sind. sie hat
kein dauerhaftes ansehen. zunächst an der
brücke befindet sich eine französische wache und
  m2ein.
   zur besehung von straßburg sind nützlich zu
gebrauchen  der  almanac de strasbourg,
und d alsace. efsais historiques et topo.
graphiques sur l  glise cat drale de
strasbourg par l abb  grandidier. 17. k. seit
1767. je man nach einem gewissen plane
in der stadt, den der architekt blöndel aj
gegeben hat, wodurch sie nach vielen jahren
ein weit besseres ansehen gewinnen muß, wenn
er anders standhaft befolgt wird. . .
  1.

180
w
us ass .     privatäuser.  ä
 
ein zollhaus. von der brücke führt ein
schöne chaussee zur stadt, die man er
nach einer halben stunde erreicht nachdem
man eine art von vorstadt passirt ist. auf
dem innern tore wird genau untersucht
wer die aus deutschland kommenden frem .
j sind, und sobald man in einem wirt
hause abgetreten ist, stellen sich die zoll
bedienten ein, die man aber mit einem
trinkgelde bald abfertigen kann. diese stadt ist
der sitz eines bischofs, des generalgo
verneurs, eines königlichen lieutenants  
nes intendanten, eines kommendante ei
nes lieutenants der marechaussee 1
verschiejer königlicher kriegs  und artiller 
missarien, einer hebung einer universität.
dj gestalt der stadt ist eiförmig s 
hält etwa andertalb stunden im umfang
sie ist stark befestigt, und hat über dieses
noch eine sehr feste zitadelle von fünf ba
seien, die gegen den rhein noch mit einen
horn und kronwerk versehen ist. geg 
sjen ist eine merkwürdige schleuse  ä
legt, wodurch die gegend auf 5  ru 
in unter wasser gesetzt werden ka  und
eben dieses kann auch bei der zitadelle g 
schehen. man zählt o  große und klein
gassen, die meistens dunkel und äg  sind
nachts
n
s
 
  .
h


13 k
. machts werden die gassen seit 1779.
erleuchtert. mecker giebt die anzahl der einwohner
auf 46ooo5an. die besatzung von sooo
mann in friedenszeiten ist nicht mit
hierunter begriffen.
  der stadtrat besteht aus adelichen
 nd bürgerlichen, die seltern sind teils
ä gelehrte, teils kaufleute und handwerker.
alle stadtämter sind unter den katoliken
und luteranern gleich geteilt. dem rate
sein königlicher prätor vorge,
  sekt, welcher in allen kammern den vorsitz
  hat. man rechnet die einkünfte der stadt
straßburg auf eine million livres.
die katoliken besitzen das münster,
der die katedralkirche, ein
bewunderswürdiges gotisches gebäude, dessen künstlicher
turm mit unsäglicher mühe in ansehung
der bildhauerarbeit aufgeführt worden. der
grund ward 10 15. gelegt. er hat die
gesalt einer pyramide und eine höhe von
445 pariser schuhen. man hat bis zur
spitze 635 stufen zu ersteigen, wovon die
obersten wegen des beständigen windes und
der erstaunlichen höhe für einen
schwindm 3
hich   man bemerkt, daß die katoliken zrnehmen.
der abt eppily rechnet gegen 26oc 
katolikei ohne die klerijei von 45c personen, 205oo
luteraner, und 520 reformirte.

182
lichten sehr gefährlich sind. der letzte aus
satz besteht aus drei hauptabsätzen, wovon
der letzte die krone heißt. dieser aussa.
ist überall durchsichtig, und alle pseiler,
riegel und seinerne balken sind so weit
von einander entfernt, daß er
durchbrochene arbeit vorstellt. zwo treppen laufen
an der äußern seite herum. alle absäge
sind von außen mit kleinen türmen, py
aniden und dergl. geziert, welches eine
besondre wirkung für das auge tut. s 
gentlich verliert man nichts, wenn man
äuch nur auf der plattform bleibt; man
setzt sich der gefahr nicht aus, und genießt
die herrlichste aussicht, die man sich nur
wünschen kann. die kirche selbst ist inwendig
sehr groß. aus einer zu ende des sechszehnten
jahrhunderts verfertigten uhr, welche den
himmelslauf anzeigt, wird viel wesens
gemacht. den altarschmuck mit massiven sl.
jen leuchtern und einem kruzifire, n 
reichen meßgewanden, schenkte ludwig xiv.
mit einem aufwande von  ooo o tlr.
je man sagt. das domkapitel bese
äus 24 personen. außer diesem dom h 
ben die katoliken noch fünf pfarrkirche
darunter drei kollegiatkirchen sind sechs
klöster und ein ehemaliges jesuiterkollegin
  .    
un
132
unter den sieben luterischen kirchen,
  verdient die v n st. tomas eine anzeige
ä wegen des schönen 1777 darin errichteten
monuments des marschalls von sachsen,
von pigalle,    der marschall ist in
led bensgröße, die andern figuren aber
kolosslisch. es ist aus weißem und schwarzem
  marmor zusammengesetzt. die statuen sind
ä weiß, der sarg nebst dem deckel schwarz,
der held will mit heitrer miene in den
s sarg steigen, der tod steht zur linken in
ein gewand eingehüllt, und hebt den
de tel auf. der marschall hält den mars
k. shallstab hinter sich, und streckt die linke
aus frankreich zu seinen füssen sucht ihn
mit flehender miene bei der hand zurück
zu halten. zur linken kehrt der weinende
genius frankreichs die todesfakel um.
herkules steht gegen über in stillem gram über
ie sterblichkeit des helden versenkt. die
sinnbilder zielen auf den kaiser, england
und holland, welche die tapferkeit des
marfalls so sehr empfanden. auf der seite
m4des
w  man hat zween kupferstiche davon, einen von
meches in basel, und den andern von cochin
paris. der herr hofrat schlosser hat
dieses monument, daß doch viele kunst
verrät, viel zu hart beurteilt,
   

w z4
des monuments steigt man zu dem gewölbe  
hinab, wo seine gebeine ruhen. das mo
nument kostet mit dem transport 300000
livres. hinten in der kirche ist auch ein
kleines denkmal des berühmten schöpflins,
welches seine schwester ihm hat setzen lassen.  
in der malteserkommenturei zu st.
johann ist eine bibliotek mit guten hand
schriften und vielen büchern aus den er
sten zeiten der buchdruckerkunst.    s
die gebäude sind gemeiniglich zwei bis
drei stockwerk hoch, von stein und rot
angestrichen. es fehlen ihnen große
glastafeln, deren stelle vertreten kleine in
blei gesetzte scheiben. das innere der
häuser ist reinlich und bequem. man sieht
viel macmorne lischblätter, die zu schir
meck, etliche stunden von der stadt, po
lirt werden. wachsleinwandene tapeten sind
gemeiner, als die von papier. einige
plätze in der stadt sind groß und
ansehnich; am schönsten nimmt sich der parade
platz aus, der von den besten gebäuden
umgeben ist,
außer
   der verst rbne gelehrte rat schöpflin hat
es mit höchst wahrscheinlichen gründen
bewiesen, daß johann guttenberg, aus maynz g  g
bürtig, hier ums jahr 1ä36 die eigentliche s
luchdruckerkunst erfünden habe.  


  185
 k. außer dem französischen, oder dem
kön. niglichen soldatenhospital, ist hier ein
ans  sehnliches bürgerhospital, darin oft 8oo
a kranke unterhalten werden. für die
vors  nehmsten gattungen von krankheiten sind
g besondre säle für jedes geschlecht bestimmt;
die katoliken sind auch von den
protem tesastet abgesondert. jeder kranke hat
sein eignes bette  aber es sollte mehr.
reinlichkeit sein; zumal bei den
wahnsinstigen, die ein eignes gebäude haben. die
  obersten zimmer des hospitals sind für die
s öffentliche anstalt des aeeouchements
be  sint  dürftige weiber werden hier ein
paar monate vor ihrer entbindung
ver  pflegt. von den beiden waisen und
find  lingshäusern, gehört das neue mit zween 
flügeln zu den besten gebäuden in
straßbirg. das zucht  und raspelhaus ist eine
gute anstalt für unnütze faule leute, die
icht arbeiten wollen,  
die luterische universität war vor162 1.,
eine akademie, und diesevor1566. ein
gymaum. es ist hier noch ein gymnasium
vorhanden, welches unter der universität steht.
sie ist mit andern protestantischen
universitäten nicht zu vergleichen   manche fächer haben
keine lehrer doch ist einer für das jus public..
vorhanden, welches man auf andern
französm5schert

1 86.
schen universitäten nicht antrifft. den son
mer hindurch werden gar keine kollegia
gelesen, weil die professoren zum teil
verreisen. bei allen diesen fehlern trifft mak
doch immer eine menge vornehmer junger
 herren aus allen gegenden hier an, welche
die französische sprache und seine kebensart
lernen, aber keine gelehrten werden wollen,
inzwischen ist nicht zu leugnen, daß die
gelegenheit zu ausschweifungen und
geldausgaben sehr groß ist. der botanische
garten ist mit vielen seltenen pflanzen
versehen, und wird gut unterhalten. die
sternwart ist nicht die beste. die
anatomie ist öffentlich in einem alten gebäude
nahe an den festungswerken, der saal
wird von oben durch laternenfenster
erleuchtet. alles ist bequem eingerichtet, und da
es nicht an todten körpern fehlt, so trifft
man immer eine menge junger zergliederer
an, die sich üben, und denen der lehrer
früh privatstunden, und nachmittags öffent 
liche giebt. in den schränken sieht man
viele präparata, und auch kriechende tiert
aus andern weltteilen, in branntwein.
sonderbar ist die gewohnheit, daß man
den leichen der protestanten, wenn sie hin 
gebracht werden, gleich einen strick um
den hals tut, um sie bei der beerdigung,


  von

   137
    von den katolischen unterscheiben zu
kön ts nen. die jungen anatomiker sind aber nicht
uns so gewissenhaft, sondern verwechseln die
ni stricke oft, wenn sie einen katolischen
er körper gerne lange behalten wollen.    die
g liiversität ist mit lauter luterischen
pron  fessoren besetzt, die keine ausländer sein
m  dürfen, und nach den jahren rücken, wel 
ches die natürliche folge hat, daß oft mit 
ni telmäßige männer die guten besoldungen
  jehen. bei den französischen königlichen
im hospital ist auch eine anatomische anstalt,
wo sich die dabei angestellten wundärzte
f. üben; die anweisung ist aber bei weitem
  so gut nicht, als bei der universität.  
die universitätsbibliotek ist ungefähr
16000 bände stark, und ohne
manuskripste. sie besitzt einige bibeln vom ersten
drucke. die meisten bücher gehören zur
historischen klasse, in der neuen litteratur
sind aber große lücken. den stärksten
zuwachs hat sie 1772. durch die bibliotek
des gelehrten schöpflin erhalten, welcher
ihr solche nebst seiner sammlung von
altertümern vermachte. diese wird bei der
 
bi   s. grimms bemerkungen eines reiseaden,
erster teil, s. 153.

1 88
bibliotek aufbewahrt. einige römische
meilensäulen aus dem ersten und zweiten
jahrhunderte und andere kleinigkeiten sind
im elsas gefunden worden. das übrige
was man hier sieht, sind allerlei römische
und ägyptische idolen von bronze,
opfergeräte, schlüssel, siegel, hausgeräte c.
teils von erz, teils von eisen  welche
in ein paar glasschränken aufbewahrt, wer
den. seit 17oo. ist in straßburg auch eine
katolische universität, die unmittelbar
unter dem bischofe steht. das seminarium
wird. von weltpriestern bedient. im
kollegio wilhelmitano werden 24 protestanten
unentgeldlich zu prediger und schulämtern
erzogen. 178o. tst auch mit genehmigung
des magistrats, ein erziehungshaus für
protestantische frauenzimmer errichtet.
der bischöfliche palast ist ein
prächtiges gebäude, welches der kardinal und
bischof armand gasto von rohan, der
großoncle des jetzigen kardinals, 1741. auffüh 
ren lassen. er steht dem münster gegen
über ein stockwerk hoch. er verdient ge 
sehen zu werden  weil ihn der jetzige kardi
nal von rohan sehr verschönert hat. außer
dem snd die wohnungen des gouverneurs
des intendanten, des kommendanten, der
niederelsasischen stände, das ritterhaus,

die

  m t
189
die großen kasernen ansehnliche gebäude.
das rathaus heißt die pfalz und ist ein
großes viereckiges gebäude. man trifft hier
  eine französische und eine deutsche komödie
je an. erstere wird weit stärker besucht, und
s  hat schon öfter gute akteurs für das pariser
g  teater gebildet  das gebäude ist neu und
e gut eingerichtet. man hat ein öffentliches
f großes konzert.
j  es fehlt der stadt nicht an angenehmen
x spaziergängen, welche der broglio,
contaic des und die ruprechtsan, heißen. der
letztere ist eine rheininsel bei der stadt,
zwit  shen dem rhein und der ill, welche von
  der seinern welt und den geringen bürgern
  sehr fleißig besucht wird. auf dem wasser,
welches sie ninfließt, sieht man beständig
keine fahrzeuge, hohe italiänische pappeln
beschatten sie; die menge kleiner ländlicher
häuser und der wohlgekleideten leute, die
lebendige landschaft umher, die aussicht
auf die entfernten berge des schwarzwaldes,
alles dieses zusammen genommen, macht
diesen platz zu einer sehr angenehmen
promenade.
straßburg hat auch eine königliche
artillerieschule  und eine stückgießerei, wo
das bohren der kanonen gesehen zu wer 
den verdient. die stadt treibt wegen ih 
      v gr
er
df
s 

190
 .
rer lage einen ansehnlichen handef. die
wechsler gewinnen viel durch den umsa
des reichsgeldes gegen französisches und
überhaupt durch die starke verbindung mit
paris.   es giebt allerlei fabriken, z. b.
vou spielkarten, tabak und fayance. die
straßburger fayance ist dauerhaft, und von
vortrefflicher malerei; auch die weiße
glasur ist sein. ungeachtet in lotringen
fabriken errichtet sind, welche die gefäße aus
pseifenton nach englischer art brennen, s 
erhält sich die fabrik, welche mitten in der
stadt ist, doch noch immer in guten u
ständen, ob die waare gleich teuer ist
die hiesige masse ist ein sehr weißer lho
welcher gebrennt nichts eisenschüssiges verrät
wägen von allerlei art werden hier in gros
ser vollkommenheit verfertigt; das lackire 
giebt dem pariser lack nichts nach. man
arbeitet schön in gold und silber  die
straßburger stickerei und die spitzarbeit
steht in ruf. es giebt auch tuchweber,
ein merkwürdiges produkt der hiesigen in
dustrie, ist eine art sehr schöner türkischer
roter leinwand  linon teint avec la
cochenille . die beiden jährlichen messen
befördern das gewerbe der stadt sehr. seit
1694. ist hier eine königliche münze und
ein münzhof angelegt  der bekannte ge 
schicht



t191
fischichtschreiber, johann seidan, starb in
das straßburg 1556.   der pest, nachdem er
viele jahre eine lehrstelle bekleidet hatte.
r  zu sasbach, in der machbarschaft von
 .  raßburg, wird der baum und das
moerg ment, an dem orte, gefähr 500 schrit,
  ä der kirche gezeigt, j tapfere
warschall von türej blieb   seit 170.
s  straßburg nach dem muster von
pag  ä eine kleine post für die stadt und die
in einem bezirk von sechs stunden liegenden
s  peter angelegt.    
 
reise von luneville durch oberelsas.
     luneville bis raon rechnet man
ä meilen. eine sj luneville
k   mrt man bei der prächtigen
benediktiner; abtei  eaupre, welche gej livres
ein  fünfte hat. sie liegt sehr angenehm
zwi6en wiesen und getreidefeldern.
r mao etape, eine kleine stadt, bei
  die meute je plane aufnimmt. sie
hat
 
 i     a   
s   in kehl,  seits des rheins, hat der bekannte
ä von äeaumarchais eine druckerei
ange 31nachdem   die preisen und lettern des
werühmten 9chen buchdruckers bj
  sich gekauj  . .
   
f

f192
hat den beinamen, weil ein paar meilen
davon der flecken raon sur plaine liegt,
hier ist der anfang der vogesischen gebirge,
den der gemeine mann  entree des sa 
pins nennt. man reiset längs der meute
hin, welche den sägemühlen und glas
hütten den vorteil des leichtern transports
des holzes giebt. das tal wird immer
enger, und ehe es sich schließt, kömmt man
vor raon, bei dem ehemals festen orte
bagaras vorbei, und sieht zwischen den an
den bergen hinauf gebaueten häusern fünf
vor diesem sehr große türme. es giebt
hier viel rotgerbereien. die ufer der
meurte sind mit vielen kirschbäumen be
setzt, allentalben sieht man hütten am
fusse der berge, vielen fleiß, und n
gends bettler. uiberhaupt gewährt dieses
tal viele reizende aussichten.
st. diez ist fünf meilen von rad 
entfernt. auf dem halben wege liegt d 
pfarre estival an der meurte, mit ein
ansehnlichen prämonsratenser abtei. d 
stadt st. diez ist zwar klein, aber recht
artig und reinlich, und wird von arbeit 
men einwohnern belebt. die meurtefe
mitten durch. das tal, darin sie liegt, heißt
wal de galilee. sie entstand durch ein ä
reits 670. gestiftetes kloster, welches  
pr10
 .



193
 
  ist. außerdem sind hier zwo
pfarrkirchen.  
von hier sind abermals fünf meilen
bis st. marie aux mines, auf deutsch
marienkirch. man passirt viele berge,
und unter andern einen sehr hohen, aber die
  wege sind gut. markirch ist ein großer
  marktflecken, der zwar eigentlich im
leber tale von elsas liegt, aber er gehört nebst
einem teile des tals, eigentlich zu
lo tringen. der französische namen zeigt an,
daß hier bergwerke sind, daraus silber
gewonnen wird. die leberteilt diesen
marktfecken, der beinahe eine halbe stunde lang
ist in zween teile. der größere teil,
s wd französisch geredet wird, gehört zu
lo tringen; und der kleinere teil, wo man
  westens deutsch redet, in rappoltsteinisch.
le drei religionen haben hier ihren
got dienst. der gewinnst aus den
silberbergwerfen beträgt im jahr 15oo mark. es
 hnen auch tuch  und strumpfweber hier.
man trifft in dieser gegend viel
wiedertäuser, die zwei versammlungshäuser haben.
schlettstadt,  fünf meilen  von straße
g ist es über seiersheim und benfeld
 f posten entfernt. diese jetzt königliche
 ehemalige reichsstadt liegt an der ill,
 ht weit von den grenzen des oberelsas.
äten 25 band. n hier ,

 194
hier stoßen sechs heerstraßen zusamme;
zwo kommen aus lotringen, die dritte führt.
jach straßburg, und die vierte    col
mar e. hier ist das flache land des
esaffes am allerschmälsen ; denn   an.
wasgauische gebirge ist nur einer und
an den rhein vier meilen. unter dem kai
ser sigismund, führten die hiesigen einwoh.
 er eine straße nach dem rhein welt 
34 brücken hat, zum behuf der reisende
welche aus den ländern jenseit des rheini
nach lotringen und frankreich reisen wollen
dieser weg wird viel von frachtäg 
braucht, welche die abgaben   
vermeiden wollen. ludwig   xiv. ließ d 
stadt befestigen. ein arm 90 der z
jvon der eher fließt durch so.  hin
durch. zu anfang der reformazion w 
viele protestanten hier; jezt sin  alle ei
ä. man zählt se 
chen, etliche klöster, ein ehemalig  jesu
erkollegium, eine kommenturei    j
hanniterordens. martin bucer1der  
annte luterische teolog war.   dies
stadt gebürtig. ein anderer hiesiger e
lehrter, beatus rhenanus hinterließ eilt,
gute bibliotek, welche auf der ratha
äufbewahrt wird. im dreiäjah
hunderte erfand ein hiesiger töpfer f
.
s,







         
t19.
e die glasur der irdenen gefäße. in der stadt
  und dem dazu gehörigen dorf diensheim
rechnet man  59  feuerstellen,
 , eolmar  vier meilen  ist die hauptstadt
  es p lases, und die   e im ganzen
t ande ach straßburg. der magistrat hat
ä königlichen prätor, wie straßburg  
 d ist halb atolisch und halb luterisch,
ä zur stadt mehörigen güter bringen ihr
fä. 990o livres ein. sie is aber
m änämlich deswegen wichtig, weil sie der
siz eines äniglichen hohen rats von der
s  provinz wie bereits oben in
s   nleitung 9esagt worden. die stadt
ä in einer sehr  genehmen und
frucht  ägegend. die kleinen flüsse, lauch
s eht, laufen durch,  d vermischen
s   mweit der stadt mit der tur welche
  ladhose in die ill fällt. die
s fecht eibt sechs mühlen injstadt,
äsäubertjgassen, äurch kleine
die tur sind.
geleitet sind, iber
ä youe einerne brücken gebauet, die
jbar, und befördert
das  lt pande ö schen colmar und,
r aw franken war
colmarse ängshof, ääe b  
und bis zur . f derung
un  uddig xiv, war sie eine ä
  n 2 der
   20. ward,

196  
der könig ließ die festungswerke schleifen,
so, daß sie heutiges tages nichts w 
äls eine mauer mit etlichen türmen. 
sie entält1278 häuser, 1877 g  
stellen, und nach herrn necker 2599 ein
wohner von beiden religionen.  
  die katoliken besitzen den müns 
welcher mit einem kollegiatstifte verbunden
ist, und einen 300 stufen hohen turn
hat; die luteraner die kirche der bes 
dreieinigkeit. die protestantische j 
hat ein gymnasium mit sechs leh ä
uiber dieses blühet seit 1774 einäs
nige autorisirtes, protestantisches akadent 
sches privatinstitut; und seit ein p  jah
en ist auch eine erziehungsanstalt für jungt
töchter errichtet.
das ehemalige jesuiterkollegium s 
weltpriestern besetzt, und dient s  u 
weisung der oberelsassischen studirenden j 
gend. mit der johanniskirche ist ein
kommenturei des malteserordens verbunde
in der dominikanerkirche, dieäder
besten in colmar ist, findet man chort
j gemälde von dem alten be 
jjer, martin schön. jä
sem kloster wurden die bekannten cosm 
annalen, vermutsich von johaä col
mar, der zu ende des dreizehn    r.
      un 
 
 

 
 m197
hunderts lebte, aufgesetzt. das. driginal
j ist den mönchenjdiesem jahrhunderte
  wendet äaus etlichen andern klö.
giebt es hier .  waisenhaus, ein
 te und ein bürgerspital  letzteres ist
  um die häe  eses jahrhunderts mlu und
s. schön seführt worden.
e. das ädemagazin ist auch ein neues
ebäude, der königlichehj rat
versammlet s   den sogenannten palais.
col t ä hat einen besondern gouverneur. die
eranstalten stehen in so großen ruf, daß
  sie nach ihrem muster nicht n rj
, s   , sondern auch in andern deutschen
städten von schwaben, einzurichten gesucht
üt. einwohner treiben einigen
handel mit essig und branntwein, hauptsächlich
aber äein. bei der stj giebt es
eine privilegirte kattunfabrik, pulver  
lohj   und andere arten von mühlen
e  breisach  vier meilen  ward zu
ende des  gen jahrhunderts von ludwig
y.  gelegt, weil er altbreisach im rys
ä frieden heraus geben mußte. die
ä ist ganz  ääßig mit
schnurgerg    gassen  d häusern von einerei höhe
je gefegt, so , daß man von markte oder
gäffenplatze alle vier tore sehen kann.
   e werke sind sehr stark  indem vauban
n3seine
 

198
seine neue sogenannte verstärkte manier das
bei angebracht hat. sie bestehen aus acht
regulären bollwerken mit retirirten kleinen
bollwerken und vielen außenwerken. um
den innern wallgang sind die kasernen rings
herum angelegt. um die materialien mit
leichter mühe hieher zu schaffen, ließ der
könig von oberhalb rufach einen kanal
graben, der von der ill und tur reichlich
mit wasser versorgt ward. die stadt
hat ungefähr 3eo feuerstellen.
von neubreisach sind noch achtalb po 
sten bis hünningen, welches an der ecke
von elsas liegt, und auf der folgenden
hauptreise vorkömmt. die stazionen heiß
sen  fessenheim, ottmarsheim ,
st. louis. man reiset die meiste zeit durch
den bereits angeführten großen wald, die
harttgenannt.
kembs

199
 
i
f
vierzehnte hauptreise.
hott paris nach hünningen.
drei und fünfzigster brief
brie comte robert. magis. provins. andrer
weg nach provins. nogent sur seine. pont
sur seine. troyes, bar sur aube. chaumoj
ägr  doppelter weg nach befort über
vesoul oder über dose. ägj gouvernement der
franche comte. vesoul. plombieres.
remiäure. weg über dose äje. gray.
äsan on. bäume sej rj clerval.
montbeliard hünj  
er weg geht von paris durch die
vorstadt st. antoine über charenton,  
ereteil, bonneuil nach grosbois, welches
fünf meilen von paris liegt, und mit
eiä schönen landhause und weitläuftigen
gärten äsehen ist, welche der herr j
älay sehr verschönert hat. weiter hin
 eibt rechter hand ein calmadulenserkloster
legen, welches der hauptsitz dieses ordens
ätreich ist. nochj
 cht man das städtchen.
n 4
brie   n charenton s. b, 23. s. 749.

zee
 
brie comte robert.    guignes  drei
meilen  und mormans  zwo metten  sind
schlechte oerter.
 nangis ,  drei meilen  eine kleine
stadt mit dem titel eines marquisats, dem
hanse von guerchy gehörig. man trifft
hier ein schönes schloß an. bald hinter
mangis kömmt man in champagne.
provins,  vier meilen  eine artige
stadt zwischen zween kleinen bergen, an
dem flüßchen vouze, von hohem
altertum.     sie stand über 300 jahre uns
ter ihren eignen grafen, welche sich von
der botmäßigkeit der könige los gemacht
hatten. sie ließen münzen schlagen  und
verschiedene der jetzigen kirchen rühren noch
von ihnen her. die stadt besteht aus
der ober  und unterstadt, und hat vier
 
pfarrkirch n, drei kollegiatkirchen, zwo
abteien, ein kollegium und ein hospital.
sie hat ihren eignen gouverneur, und ist
der sitz eines landgerichts, einer election,  
eines forstamts, salzhauses, und einer
marechaussee. die lage der stadt soll
viel ähnliches mit jerusalem haben, des
1vegett hat man einen kalvarienberg vor
        s  der
   s. b. 23. s. 740.  
ädie allgemeinen nachrichten davon f. b. 24 
vrief 50.
 

2oi
der stadt angelegt, wo die einwohner
hingehen, um ihre andacht zu verrichten.
man kann auch noch eine andre route
von paris nach provins wählen. diese
geht über vincennes    und st. maur,
  welches einen schönen park mit einem
schlosse hat, der dem prinzen von conde
gehört. der weg läuft über eine brücke
der marne nach champign, von da durch
den wald von aerninvilliers. von hier
sind noch sieben meilen bis an das kleine
städtchen rooy mit einer artigen
pfarrkirche,   eine halbe meile davon liegt das
schöne schloß fortelle. bon nozo  bis
provins sind noch sechs meilen, wo aber
lauter unbeträchtliche oerter vorkommen.
nogent sur seine,  vier meilen   um
es von andern orten gleiches namens zu
unterscheiden. eine kleine stadt, die
ehemals zur abtei von st. deins bei paris
gehörte; und deren einwohner sich von
strunpfnannfakturen und der
bauinvollenspinnerei nähren. man trifft hier nur
eine pfarrkirche, und welches etwas
seltenes ist, auch nur ein kloster an. sonst
  r5ist
   von vincenness b. zz. s. 714. und von
st. maur mit den beinamen des foss s.
  ehend. s. 784. .

2o2
ist hier eine election, ein salzhaus, und
eine marechaussee. die einwohner
treiben einen ziemlichen handel, vermittelt
der seine. die stadt hat etliche
vorstädte, und eine von schiffern bewohnte
insel l ecluse genannt.  
pont sur seine,  zwo meilen.  die
kleine städtchen hat seinen namen von
der hier über die seine gebaueten guten
steinernen brücke. man trifft hier ein
ansehnliches schloß, und ein königliches
amt an. es ist nach dem plane des
architekten muet, von dem staatssekretar
ehavigny aufgeführt, und fällt wegen sei
ner größe und weitläuftigkeit prächtig in
die augen. die gärten sind groß und
wohl unterhalten. von hier sind noch
zehn meilen bis droyes über unbekannte
oerter, und man ist alsdann 19 posten
von paris entfernt.
troyes, die hauptstadt von ganz
ehampagne, ist groß, schön, und in einer  
genehmen wohl angebaueten ebene an der
seine gelegen. beim eintritte in die
stadt, sind die breiten gassen , und die
lebhaftigkeit ,. in vergleich mit andern
städten dieser provinz, auffallend. sie
entält 32 500 einwohner, gleichwohl ist
es nicht zu leugnen, daß sie ebens 
  v lfs

2o3
volkreicher war, und über 5oooo
menschen zählte, und daß sie einen weit
blühendern handel führte. sie soll den
namen von den sonst hier gestandenen drei
schlössern gehabt haben. das
ansehnlichsie war das jetzige palais, wo die
gerichtssitzungen gehalten werden, und wo in
alten zeiten die grafen von champagne
residirten. von dem zweiten schlosse
stehen noch einige alte mauern, von dem
dritten ist aber nichts mehr vorhanden,
weil es vor mehr als 250 jahren ganz
abbrannte. man zählt 14 pfarrkirchen,
zwo abteien männlichen, und eine
weiblichen geschlechts, zehn klöster, ein
kollegium der väter vom oratorium, ein
seminarium des ordens von st. lazare,
und ein hospital.  
die katedralkirche gehört zu den
schönsten gotischen gebäuden des reichs , so
wie die hiesigen kirchen überhaupt ein
besseres ansehen haben, als in den mehresten
städten frankreichs. an den figuren der
vorderseite bewundert man den fleiß, den
man an den geistlichen gebäuden aus
diesen zeiten schon kennt. sie endet sich mit
einem großen viereckigen turme. im
chore sind für den liebhaber merkwürdige
grabmonumente, und der andächtige
be  sucht
 
a

2 q4
sucht den körper der heiligen helene, wo
mit man sich in troyes viel weiß. der
bischof hat 2oogo livres einkünfte.   
um sich an der lage der stadt und der
gegend umher zu vergnügen, muß man
den hohen turm der magdalenenkirche
besteigen. die kollegiatkirche des heiligen
stephans verdient auch eine flüchtige
ansicht. das grabmal ihres stifters des
grafen heinrichs im chore ist mit zwo
silbernen statuen geziert. sie besitzt nicht
nur einen schatz von großem werte,
sondern auch eine starke anzahl manuskripte.
in den obgedachten kollegium wird die
bibliotek des franz pitou aufbewahrt,
s .  
welche gute manuskripte, unter andern
einen höraz aus dem eilften jahrhunderte
haben soll. die beste büchersammlung
steht aber im franziskanerkloster ; sie ist
wöchentlich dreimal offen.
das rathaus ist ein ansehnliches
gebäude mit zween flügeln. uiber dem
eingange steht die statue ludwigs xiv. der
eine vielköpfige schlange zu boden tritt,
und vom siege gekrönnt wird. die grup 
pe ist von weißem marmor, und ein
ge    schenk
   der gelehrte nicolas camusat war hier don
herr. er starb 1655. sein denkmal sieht man
in der kirche des heiligen froberts,



203
schenk des bekannten girardons, der aus
dieser stadt gebürtig war. die arbeit ist
des meisters würdig, nur schade, daß er
seine kunst an einen gegenstand
verschwendet hat, der allemal in der geschichte
dieses königs ein vorwurf bleiben wird. die
inschrift zeigt an, daß die idee des
künstlers gewesen, die wiederrufung des edikts
von nantes dadurch anzudeuten.
ob die bemerkung des piganiol
richtig ist, daß es in den fleischbänken von
troyes keine fliegen gäbe, aber wohl
genug in der nachbarschaft, lassen wir dahin
gestellt sein. man hat an dieser stadt
vielerlei verschönerungen vorgenommen  aber
der hauptfehler, nämlich mangel an
gutem trinkwasser, bleibt, so lange ein
brunnen auf dem großen getreidemarkte fehlt,
um den obern teil der stadt damit zu
versorgen. im untern teile ist es besser.
vauban hat schon den vorschlag getan,
das wasser von einer benachbarten
pachtung nago dahin zu leiten, weil der
anschlag aber auf eine million gemacht
wurde, so ist es bis jetzt unterblieben. die
mailbahn auf dem walle ist ein
angenehmer spaziergang.

v
206  
der handel von troyes besteht
heutiges tages vornämlich in leinwand, sowohl
von flachs als hanf, und baumwollnen
zeugen, z. b. barchend und kannefas,
womit sich über 6co menschen
beschäftigen. außer der hier gewebten leinwand,
lassen die hiesigen kaufleute auch viele von
laval und andern orten herkommen, um
sie auf den bleichen um die stadt zu
bleichen, hernach geht alles nach paris, rouen,
lyon, und andern städten im reiche.   
man nacht eine große quantität lichter,
sowohl von wachs als talg; die erstern
sind vorzüglich weiß  ferner sarsche und
atlasse, und eine unglaubliche menge
radeln. um die stadt wird viel wein
ge  bauet,
    .
   in der französischen materialhandlung ist das
sogenannte blanc de troyes, eine weiße
farbe, sehr bekannt. der advokat groslei hat
in einem gewissen journal les ephemerides
troyennes vom jahr 1759. einen aufsatz
einrücken lassen, darin er zeigt, daß dieses weiß
eine zarte, reine, und sehr weiße kreide ist,
die von einigen, aber sehr unrichtig, glanc
d espagne genannt wird. man findet sie ins
sonderheit bei den dörfern vireloup und
willelov, vier franz sische meilen von der stadt
troyes. sie wird aber dahin gebracht,
zurechte gemacht, und alsdann von hier aus
versendet.      
s


207
bauet, es fehlt aber auch nicht an getreide
und gartengewächsen.   
von troyes bis bar sur aube sind
eilf meilen über montirame und
vendeuvre. diese kleine und sehr alte stadt
hat ihren beinamen von dem fusse ,
daran sie liegt, zum unterschiede von dem
gleichfalls in champagne befindlichen
städtchen bar sur seine. sie hat von ihren
ehemaligen eignen grafen noch den ditel
einer grafschaft, war aber damals eine
weit wichtigere stadt, die vier große
jahrmärkte hatte. auf einem berge bei der
stadt stehen noch ruinen eines schlosses,
oder, wie andre wollen, einer alten stadt,
die florence hieß. sie hat einen eignen
gouverneur und ist der sitz einer
hebung, election, marechaussee, und eines
salzhauses. die pfarrkirche zeichnet sich
durch ihr erbärmliches ansehen aus. die
gegend umher macht ein angenehmes tal
aus, und die anhöhen sind wegen ihres
guten weins, den sie liefern, berühmt;
zlvo
   außer girardon war der maler pierre
mignard, welcher 1695. starb, ebenfalls in troyes
geboren. von gelehrten aus dieser stadt,
nennen wir die beiden brüder, peter und
franz pitou, den pater le cointe, den
verfasser der ännales ecclesiastiques de la france,
und den vielschreiher le nohle,  
aus  

2 ö8
x
zwo meilen südwärts liegt die berühmte
und schöne abtei clairvaux, welche der
livres einkünfte hat.  
chaumont en bassigny,  zehn meisen 
hat den beinamen von dem lande, dessen
vornehmste stadt nach langres sie ist. ihr
umfang ist geringe, sie steht aber auf ei ,
tem berge, an dessen fusse die marne
vorbei fließt. die festungswerke sind längst
eingegangen. in dem schlosse, von dem
18oo verschiedene lehne abhängen, ist
jetzt der sitz eines königlichen landgerichts.
sonst ist hier eine election, ein salzhaus
ein forstämt, ein bureau des cinq grosses
fermes, und eine marechaussee. die
einzige pfarrkirche ist zugleich eine kollegiat
kirche. uiber dieses ist noch eine abtei
und ein kloster von karmeliterinnen
vorhanden, die eine recht artige kirche haben.
die zu dem ehemaligen jesuiterkollegium
gehörige kirche ist gleichfalls von guter
architetur.
langres  acht meilen und 34
postenvon paris   ist die hauptstadt in bassigny
welches teils zu champagne, teils zum
herzogtum bar gehört. sie liegt auf
einer berge gegen die grenzen der beiden
provinzen bourgogne. die vandalen zer
störten
heilige bernhard stiftete, und die 12oooo


2 op.
störten sie, sie ward aber bereits zu
anfange des fünften jahrhunderts von den
verjagten einwohnern wieder aufgebauet.
attila richtete sie wieder übel zu; im
neunten jahrhunderte ward sie vergrößert, und
mit mauern umgeben. im 14ten
jahrhunderte bekam sie neue mauern von
weiterm umfange   könig franz i. ließ sie
noch besser befestigen   aber diese werke
sind alle nach und nach eingegangen. die
lage der stadt ist aber an sich fest, daher
i, ist sie auch in vorigen zeiten nie
eingei, nommen worden.
s wenn man zum tore von dijon
hers  einkömmt, tritt man in eine große gasse,
die an einigen stellen mehr das ansehen
eines platzes hat, und zu dem platze
chant. pd führt, wo ein paar pfarrkirchen und
der bischöfliche palast stehen. am ende
dieser gasse befindet sich die
katedralkirche, deren bischof allemal duc et pair
von frankreich ist, und 4oooo livres zu
verzehren hat. das gebäude ist ein
sonderbares gemische von architektur , doch
verdient die bauart des chors lob  für
den liebhaber der französischen geschichte
s sind allerlei grabmale darin. man zeigt
noch verschiedene steine, die in den
heidnischen zeiten zu astären dienten. die
risen 25 band, 8 zween

2 io
zween großen türme geben der kirche von
außen ein ansehen. man zählt hier drei
pfarrkirchen, ein schönes seminarium, ein
ehemaliges jesuiterkollegium , sieben klöster
und zwei hospitäler. das rathaus ist
schlecht. weil die stadtmauern ein dach
haben, so kann man zwar ganz trocken um
die stadt gehen, wenn es regnet  aber man
kann nur durch kleine löcher in der mauer
auf das feld sehen. in der stadt ist eine
starke quelle, welche alle einwohner mit
wasser versorgt.
langres hat einen eignen gouverneur
und ist der sitz einer election, eines amts
und salzhauses, bureau des cinq grosses
fermes , und einer marechaussee. es
giebt hier zwar einige zeugfabriken;
vornämlich stehen aber die arbeiten der
hiesigen messerschmiede sehr im ruf.   
von langres kann man zwo straßen
wählen, die eine ist die nächste und
gewöhnlichste, und geht auf vesoul   , die
andre ist weit um, und führt über dijon;
man bekömmt aber dadurch dole und
besangon , und die franche comt rwohin
nicht
   sieben meilen ostwärts von langres liegt
bourbonne les bains, welches wegen seiner
mineralischen wässer berühmt ist. siehe die
  anmerkungen über champagne im 50. briej .
  

2il
nicht viel reisende kommen, zu sehen.
beide wege stoßen in befort zusammen,
welches nicht mehr weit von hünningen
ist. wir beschreiben eine route nach der
andert.  
der weg von langres bis v soul
beträgt 14 meilen. bis fay le billot  fünf
meilen  bleibt man noch in champagne,
hernach tritt man in die franche comt .
das gouvernement von franche comt .   
die grafschaft burgund, oder die
franche comt , grenzt gegen osten an die
schweiz, gegen norden an lotringen,
gegen westen an das herzogtum
bourgogle und gegen süden an la bresse und
dauphin . von süden gegen norden ist
es 30 starke meilen lang, und von
südost gegen nordwest 2o meilen breit. als
das land unter französische botmäßigkeit
kam, war keine holzreichere provinz  man
hat aber so vielen boden in ackerland
vero 2
wat1   man hat ein kleines werk, darin sich artige,
meist naturhistorische und geographische
anmerkungen befinden, unter dem titel. la
franche comt  ancienne et moderne avec de  
cartes g ograph. lettres madle. d udreisier
paris 1779. 220 seiten in 12mo.
 

2   2
wandelt, und so schlecht mit den
waldungen gewirtschaftet, daß das bauholz in
der nachbarschaft der städte immer
seltner wird.    
die provinz besteht aus vier großen
oder oberämtern, und wird in das platte
land und gebirge eingeteilt. das platte
land begreift den nördlichen teil ,
vesoul, dole c. es bringt viel getreide,
wein, fourage, hanf, nüsse 2c. hervor 
das gebirge um salins, besan ons, hat
insonderheit herrliche weiden, und daher
eine gesegnete viehzucht. es wird hier
aber auch getreide, vornämlich haber und
wein, gebauet. der vornehmste fluß ist
die saone, welche aus lotringen kömmt,
und bei lyon in den rhone fällt. der
ougnon kömmt aus den vogesischen
gebirgen , und fällt in bourgogne in die
saone. er ist nicht schiffbar, man flößt aber
schiffbauholz darauf. der dou, oder
dour, kömmt vom gebirge jura, passrt
besan on, und vereinigt sich bei verdun
in bourgogne ebenfalls mit der saone 
die louve mündet in den dou ein   der
dain entspringt im amte salins, und
fällt in den rhone. alle diese flüsse sind
fischreich, insonderheit führt die saone
treffliche karpen bei sich.
    beim
   
n  



2 13
beim dorfe frot , eine meile von
wesoul, ist ein merkwürdiger brunnen  le
frais puits,   ungefähr 2o klafter breit,
welcher, wenn es ein paar tage regnet,
dergestalt anläuft, daß er die benachbarten
felder unter wasser setzt. zu lureuil und
reper unweit vesoul giebt es mineralische
wässer. man findet in dieser provinz
etwas silber, kupfer, blei, vornännlich
aber gutes eisen, auch giebt es
alabasterund marmorbrüche. beim dorfe
touillou ist eine queile, die zur bestimmten zeit
steigt und fällt. bei besan on überzieht
der bach cruge alles mit einer steinartigen
rinde; und ein sich mit ihm vereinigender
bach bougeville hat die eigenschaft, diese
rinde wieder aufzulösen. im walde des
dorfes chaur bei besan on ist eine
merkwürdige höhle, darin im sommer
eisjapfen frieren, hingegen im winter lösen
die darin aufsteigenden dünste solches
wieder auf. eine ähnliche, aber weit
merkwürdigere höhle ist beim dorfe leugne,
drei meilen von beaume les nönes. hier
 , entsteht eine große menge eis im sommer,
womit sich die nachbarschaft versorgt, und
im winter zergeht es  zugleich ist sie ein
natürliches wetterglas, dessen sich die
o 3
ball
2i4
bauern bedienen; denn wenn nebel in
der höhle entstehen, so erfolgt gewiß in
einigen stunden, oder den folgenden tag
regen, und zwar geschwinder oder später,
nach dem der nebel stark oder schwächer ist.
die salzwerke zu salins sind sehr
hundert pfund wasser wenigstens 17 pfund
salz geben   und das muß sein, sonst
könnten sie nicht wegen der vielen kosten
bestehen. vieles von dem zubereiteten
salze geht in die schweiz.   
der handel dieser provinz besteht aus
den produkten des bodens. das
überflüssige getreide des platten landes geht
zum teil in die gebirgigten gegenden,
noch mehr aber in die provinz lyon. was
an den grenzen der schweiz entbehrt
werden kann, geht dahin, wo die ausfuhr
nicht verboten ist. die schweiz giebt
aber auch zu vieler contrebande anlaß.
schwinder auf den bergweiden fett wird,
so wird das viele gras auf den wiesen
des platten landes zu heu gemacht, und
      nebst
   eine weitläufige beschreibung dieser salz
werke giebt piganiol, in seiner descript. de
la france, tom. xiii. s. 137.  
 
wichtig. die sohle ist so stark, daß
.
weil das rind  und schafvieh viel
geg
k

 m , 2 15
nebst dem haber von der kavallerie
verbraucht, ohne welche ma  keinen vertrieb
davon haben würde. mit dem weine hat
jähnliche bewandtniß. den aus der
gegend von vesoul nehmen die lotringer,
der um salins geht ins gebirge.
dbgleich um besan on viel weinbau ist, so
reicht er doch für die stadt nicht zu  die
bemittelten einwohner lassen ihn fünf bis
sechs jahre liegen, da er von besondrer
güte wird.
längs der saoue, dem dour und
ougnon sind ungefähr 30 hohe oefen und
eisenwerke, die vortreffliches eisen liefern;
es werden hier auch viele bomben und
kugeln gegossen. zu besan on und pon 
tarlier giebt es geschickte waffenschmiede.
man macht auf 12ooooo pfund
salpeter. die provinz besitzt noch einen
reichen segen an waldungen. auf den
bergen werden masten gefället.
die provinz hat eine beträchtliche
pferdezucht; sie liefert jährlich auf so  
fohlen, die meistens, wenn sie zehn bis
zwölf monate alt sind, für die
benachbarten provinzen aufgekauft werden, die
fuhrleute kaufen alle jahre vier bis fünf
hundert hengste, und für die hier liegen   
de kavallerieregimenter werden brauchbare
o 4
walla
16  
walachen ausgesucht. in den gebirgen
ist auch ansehnliche schweinezucht  die
hauptnahrung dieses teils der
franchecomt  besteht aber in der rindviehzucht,
und im verkaufe von butter und käse.
weil man aus der erfahrung zu wissen
glaubt, daß die weide und das klima
der schafzucht nicht recht zuträglich ist,
so wird sie nicht viel geachtet und aus
mangel guter wolle giebt es auch keine
tuchfabriken. die bauern in den
gebirgen nähren sich hauptsächlich von
milchwerk und brod, das von gersten  und
habermehl gebacken wird. herr necker
schlägt die anzahl der einwohner in dieser
provinz auf 6798oo köpfe an, und
berechnet, daß auf jeden kopf 13 livres 14
sous im jahre an abgaben kommen.
die franche comt  war ehemals ein
teil des burgundischen reichs, welchen
lotar von seinem vater ludwig dem
frommen erhielt. unter karl dem kahlen hieß
es oberburgund. nachmals hatte sie eigne
grafen, war ein deutsches reichslehn.
graf reinhold iii. entzog sich der
oberherrschaft kaisers lotars ii. und dazumal
soll der rame franche comt  entstanden
sein. durch heirat kam die provinz an
  könig
 

a 17
könig philipp den kühnen, den
stammvater der zweiten herzoglichen burgundischen
linie. als diese mit karl dem kühnener.
 ch brachte sie seine erbin maria an
marimilian von oesterreich. kaiser karl
yvereinigte das herzogtum und die
graf ft burgund mit den niederlanden  da
sie denn zum burgundischen kreise des
deutschen reichs geschlagen wurden. 1668. und
74 bemächtigte sich frankreich der franche
conte und behielt siei679. im
nimwegishe frieden. seit der zeit ist sie nach
  muster der meisten andern provinzen
ärichtet. sie hat nämlich ihr eigjs
 ament, einen generalgouverneurj.
   generallieutenant und vier königliche
lieutenants, und wird in vier große oder
dberämter eingeteilt.
von dem obgedachten fay le billot
sind zwölf meilen bis vesoul. unterweges
s  schlechte oerter. ä meisen von
ä passirt man die saone, und der
 cken hat den namen port sur saone
ä s n r lage an dem fluffe behalten.
  ist ein kleines städtchen am a.
hange eines berges  la motte vesoul, 
.  emselben vereinigen sich die kleinen
üsse, vesoul und durgeon. man zählt
hier drei köster eine kollegiatkirche nnd
osein

218
 
ein ehemaliges jesuiterkollegium. in den
kriegen, ehe die franche comt  unter
französische botmäßigkeit kam, haben die
einwohner viel gelitten; ihre anzahl erstreckt
sich höchstens auf 2509.   
  lure
   um die berühmten bäder von plombieres zu
   
besuchen, geht man von paris, oder den
westlichen provinzen, gemeiniglich über vesoul,
, wovon dieser ort noch eilf meilen entfernt ist.
plombieres ist ein lotringischer flecken, an
den grenzen der franche comt . diese
warmen bäder sind sehr alt, und werden wegen
ihrer lindernden, eröffnenden, sanften und
seisenhaften eigenschaft, stark besucht. der ort
liegt in einem tale, und der bach
eaugroune teilt ihn in zween teile. die
anzahl der häuser erstreckt sich nur auf achtzig
die meistens gut gebauet sind. sonst war nur
ein kleines hospital hier, weil es aber für die
menge armer kranken viel zu klein war, so
ließ der wohltätige könig stanislaus ein
neues drei stockwerk hoch aufführen. das
gebäude, darin die wägen der badegäste
aufbewahrt werden hat zwei stockwerke auf
der einen seite fährt man unten hinein und
auf der andern wegen des ungleichen bodens
in den obern stock. der garten der
kapuziner dient den badegästen zur promenade. es
giebt verschiedene bäder. das große bad ist
das wichtigste. ein ei wird in wenig
minuten gar darin, gleichwohl siedet das wasser
am feuer nicht geschwinder, als gemeines
wasser. außer den bädern hat man auch
noch besondre badstuben. manche kalte
quellen sind seifenartig und werden getrunken.


drei

219
kure  sieben meilen,   flecken mit einer
insel in einem see belegen. er gehört
der benediktiner abtei gleiches namens,
welche mit der zu murbach im elsas
verbunden ist. von hier sind noch über
ronchamps und frayet sieben meilen bis
b fort. wir holen nun aber erst den zweiten
weg über dole und besan on nach.
wenn man den weitesten weg von
langres über dijon nach dole nehmen will,
so hat man erst 13 meilen über pretoy
nach dijon,    und von da hat man noch
neun meilen bis dole. der weg geht
über.    
auronne oder aussonne. dies ist eine
stadt mit dem titel einer grafschaft an
der saone; über die eine schöne steinerne
brücke gebauet ist, welche das herzogtum
mit der grafschaft burgund verbindet  an
derselben stößt ein 2350 fuß langer damm,
mit 23 arkaden, darunter das wasser bei
ausdrei meilen von plombieres, westwärts
liegt die stadt remiremont an der mosel
welche wegen eines darin befindlichen stiftes
von adelichen damen berühmt ist. die stadt
gehört dem stifte, und die abtissin führt den
fürstlichen tites.
von dijon ist im 24ten bande, brief 36.
seite 296 gehandelt.
...

22e
hier vormals ein parlament und eine
uniaustretung des stroms einen freien durch
zug hat. ludwig xiv. ließ die stadt
etwas befestigen ; sie hat auch noch über
dieses ein altes festes schloß. es giebt
hier vier klöster, ein schlechtes hospital,
aber nur eine pfarrkirche. wegen ihrer
festungswerke hat sie einen besondern
gouverneur. sonst ist sie der sitz einer
hebung und eines salzhauses.
wer dijon schon kennt, kann den weg
sehr abkürzen, und von langres gleich nach
dole reisen. in diesem falle geht die
straße von langres über gray auf
auronne. gray ist eine kleine stadt mit einer
kollegiatkirche, fünf klöstern, und einem
ehemaligen jesuiterkollegium. ludwig xiv.
ließ ihre festungswerke schleifen. die
bequeme lage an der saone verschafft den
hiesigen einwohnern gute nahrung, indent
viel getreide und eisen nach lyon
eingeschifft wird.  
dole war die hauptstadt der
franchecomt , so lange sich besan on bei seiner
republikanischen freiheit erhielt. sie liegt
an flusse doux in einer so angenehmen
und fruchtbaren gegend, daß man dem
tale den namen val d  amour gegeben
hat. die grafen von burgund hatten
weia
a


22,1
versität errichtet, und der aufentalt war
so angenehm, daß man die stadt doe
la joyeuse nannte  als die franzosen sie
aber 479. meistens zu grunde richteten  
nannte man sie dole la dolente.
ludwig xiv. ließ nach der eroberung von
668. die festungswerke schleifen, und bei
der eroberung von 1674. abermal, weil
die spanier sie inzwischen aufs neue be.
festigt hatten. das parlament und die
universität wurden, nachdem die grafschaft
der krone auf ewig abgetreten worden,
 ach besan on verlegt, und blos die
rechhungskammer blieb hier.
. es giebt verschiedene ansehnliche
gasin der stadt, und manche gute ge.
ände darin, z. bew, das palais oder
ehe ge parlamentshaus, und
universitätsebäude, das haus der chambre des
compä  das gewesene jesuiterkollegium
ä eines der schönsten dieses vertilgten
drdens. das wohnhaus und die kirche
steht auf einer seite, und das der stadt
 rige gebäude für die klassen auf der
ärn  und man hat einen großen bogen
ä die straße gemauert, damit die je
 ten zu den klassen hin und her gehen
konnten, ohne die gasse zu berühren.
  geht man durch, wie durch ein ä
  e

2 22
 
die frauenkirche ist die größte, und weil
sie außer einem hohen stande auch noch
einen hohen turm hat, so sieht man ihn
weit umher; und fremde besteigen ihn,
wenn sie sich einen begriff von der reizenden
lage der stadt machen wollen. der
hauptaltar hat ziemlich gute marmorne statuen.
dole ist die erste stadt des reichs, welche
dem jetzigen könige ludwig xvi. 1787.
ein öffentliches denkmal errichtet hat. er
ist stehend abgebildet, wie er dem meere
die freiheit des handels verschafft, und die
hindernisse zum besten aller nazionen aus
dem wege räumt.
dole war den römern schon bekannt;
man findet auch noch hin und wieder, obgleich
schwache spuren davon. von dem
ehemaligen amphiteater zu tierhätzen hat die
place d arenes noch den namen
beibehalten. von zwo wasserleitungen sind bei
dem brunnen goujeans auch noch einige
uiberbleibsel vorhanden. die große
heerstraße, welche sie von lyon bis an den
rhein führen ließen, gieng durch dole 
und man sieht noch etwas davon auf dem
wege von dole nach besancon. es giebt
in dieser stadt eilf klöster, ein kollegium,
ein hospital und eine kommenturei des
johanniterordens. die anzahl der einwoh
  wll
j


22 f.
ner beläuft sich ungefähr auf 42oo. dem
dorfe joue bei dole, wo auch
mineralische quellen sind, ist dieser name geblieben,
weil die römer hier einen tempel des
jupiters hatten.
von dole bis besan on sind
fünftehalb posten. diese hauptstadt der franche
comt  wird durch den fluß dour in die
obere und untere stadt geteilt; jene heißt
auch die alte, und diese die neue. sie
hat ein hohes altertum ; cäsar gedenkt
ihrer bereits, als einer der festesten plätze
der gallier. die römer versetzten sie in
einen viel schönern zustand, und befestigten
sie stärker. man sieht noch außerhalb der
stadt reste von einem amphiteater, das
ungefähr 120 fuß im durchschnitte gehabt
haben mag. es zeigen sich auch noch
spuren von alten tempeln, und manche
quartiere haben ihre namen aus der römerzeit
beibehalten  z. b. le champ de mars
 campus martius  romchau  romae
collis  la rh e  vicus rheae  rue de la
bennie  vicus veneris  u. a. m. selten
gräbet man in der gegend der stadt ohne
stücken von mosaik, von säulen aus
maror oder einem andern steine, uiberreste
 lter gebäude, münzen, idolen von
bronze

224
ze c. zu finden. als vor nicht vielen
jahren das neue kornhaus der stadt gebauet
ward, entdeckte man einen heidnischen tem.
pel, und der altar, woran die gotteit
gestanden hatte, war noch ganz. bei einem
tore  porte taill e  sind noch uiberbleibs
sel einer ansehnlichen wasserleitung, die
nach der gemeinen meinung julius cäsar
anlegen ließ.
besan on hat bei den
völkerwanderungen, der wandalen, hunnen, und andrer
mehr, sehr viele drangsalen ausstehen
müssen, und ist in folgenden zeiten bald von
den burgundern, bald von den engländern
belagert worden. heutiges tages ist
besan on der sitz des generalgouverneurs der
provinz, zweener etatsmajors, eines
erzbistums, eines parlaments, einer intendanz,
einer hebung, eines landgerichts,
münzhofs, eines forstamts c. man zählt darin
zwei kapitel, acht pfarrkirchen, vier ab
teien, ein seminarium, eine kommenturei
des johanniterordens, eine universität und
wissenschaften und künste, zwölf
klöster, drei hospitäler, und 3293 feuerstel
len. necker giebt ihr 255oo
einwohnerdie domkirche steht am fusse des
berges vom heiligen stephan  ehemal mon
coelius . der erzbischof ist zugleich s 
ß


225
  
s 
 r
s 
s
 
des deutschen reichs, und hat 4oooo
lies zu verzehren. das kapitel ist seiner
jurisdikzion aber nicht unterworfen. der
größte schatz der kirche ist ein heiliges
schweißtuch dergleichen auch zu tuj
wahrt wird. man zeigt es den andächtigen
seelen jährlich zweimal unter unglaublichem
zulauf.     
j der kirche der nonnen von st.
cla  ist das grabmal jacobs ii. von
bourbon, graf de la marche und königs von
sicilien durch seine gemahlin johanna ii.
er begab sich in den franziskanerorden,
  wollte in der von ihm in dieser kirche
gebaueten kapelle begraben sein.
das große hospital beim felde des
mars ist ein schönes gebäude. in dene
 sernen geländer vor dem eingange ist eine
 hüre von eisernem gitterwerk, welche ein
meisterstück in ihrer art ist. ein gewisser
 puys hat es miteiinjsöhnen
verfertigt. dem hospitale gegen über ist
das kapuzinerkloster, und bei diesem die
entliche promenade chamars genannt.
sie besteht aus verschiedenen alleen hoher
bäume, und um solche geht der mit
linden besetzte wall. die besten gebäude in
ätadt sind das ratj, j
  gouverneurs, und dj yyn granvelle,
 esen 25 band. p po

2 a6
a
      v9y1
   
wo man eine schöne sammlung von
statuen, gemälden und büchern e. sieht.
vesan on hat auch eine öffentliche bibliotek
unter der aufsicht der benediktiner. der
abt boisot hat gesucht alle manuskripte
aus der sammlung des kardinals granvelle
darin zusammen zu bringen. man trifft bei
dieser bibliotek ein ansehnliches
münzkabinet, und allerlei antike bronzen an. das
öffentliche getreidemagazin, welches die stadt
in diesem jahrhunderte aufführen lassen, ist
so schön eingerichtet, daß es das besehen
verdient. in den verschiedenen gegenden
der stadt sind fünf öffentliche
springbrunnen mit stätuen, die zum teil gut an
gegeben sind. der vor dem stadtause stellt
gleichsam die apoteose kaisers karls v.
vor. der kaiser ist auf einem adler sitzend
abgebildet.            
die beiden teile der stadt hängen
vermittelst einer brücke zusammen. an ei 
nem ende derselben ist eine auf pseilern
ruhende halle. zu beiden seiten ist ein
langer kay. die obere stadt hat drei
tore. bei dem tere der brigitte ist in
wendig ein großer platz, wo die ansehnli 
chen kasernen stehen. die unterstadt hat
ebenfalls drei tore. vor dem tore da
renes ist ein schöner damm; wenn man

 227
von dieser seite in besan on ankömmt,
hat man einen sehr angenehmen anblick,
heils wegen des flusses, teils wegen der
zitadelle und verschiedner ansehnlicher
ge  bäude.    
besan on war sonst eine freie
reichsstadt im westphälischen frieden trat sie
der kaiser an spanien ab, und sie behielt
noch ihre republikanische verfassung. als
ludwig xiv. sie aber im jahre 1674
eroberte, verlor sie ihre freiheit, und mußte
sich einen rat nach französischer
einrich8 setzen lassen. der berühmte kardinal
äranvelle, erzbischof von besan on und
ä der vornehmsten minister von kaiser
karl v. und philipp ii. war 15 16. in
äser stadt geboren. sie ist auch die
äaterstadt verschiedener schriftsteller mit deut
 amen ehistet, um diese zeit war auch
die universität und das parlament von
doäieher verlegt. 1752. ward hier eine
akademie so wohl der wissenschaften
überä. als auch insbesondre der schönen
 enschaften und künste errichtet.
ludwig xiv. hat besan on zu einer
ähtigen festung gemacht. die altstadt
  schon dadurch fest, daß sie auf eingr
 dour umgebenen halbinsel liegt, und
  iween zugänge durch brücken hat;
    p2und

228  
und auf der ecke der landzunge befindet
sich die zitadelle. sie hat irreguläre
werke. die neustadt liegt jenseit des flusses
und hat drei basteien mit halben monden
und dem fort griffon. die zitadelle liegt
auf einem hohen steilen felsen. sie
ist ein viereck mit vier basteien; unten
sind gegen die stadt noch mehrere werke,
und gegen das feld ist ein breiter in fel   
sen gehauener graben von einer seite des
flusses zur andern gezogen, so, daß die
halbinsel dadurch zur vollkommnen insel
wird. alle diese verteidigungsanstalten
würden im fall eines krieges nicht viel
helfen, weil jenseit des flusses der berg
chandane liegt, von dem die stadt
bestri chen werden kann. auf diesem berge
wurden ehemals der diana zu ehren opfer
sangestellt , und er hieß campus dianä,
daraus nach und nach der heutige verdorbne
namen entstanden ist.
von besan on bis b fort sind in allen
19 meilen. auf dem wege kommen nur
ein paar merkwürdige oerter vor. die
ersten sieben meilen fährt man immer am
dour hinauf bis baumeled nones, ein
städtchen, darin ungefähr nur tausend
menschen leben. der könig st. gontran
ist hier begraben. der beinamen s 
k yhlt
 
229
m.
 
von einer nonnenabtei, benediktinerordens,
her. sonst ist auch noch ein kapuziner,
kloster vorhanden.
clerval  drei meilen  liegt ebenfalls
am flusse dour, und ist ein flecken mit
einem schloffe und einer herrschaft, welche
zu mümpelgard, unter französischer
herrschaft gehört.
montbeliard, eigentlich mümpelgard,
 sechs meisen  ist die hauptstadt der
gefürsteten grafschaft dieses namens, welche
zwischen der franche comt  und dem
sundgau liegt, und dem herzöge von
würtemberg gehört. es ist ein fruchtbares land,
das guten wein liefert, ansehnliche
fischereien und eisenbergwerke hat  die
einwohner sind luterisch, und reden schlecht
französisch. es gehört weder zum
schwäbischen noch oberrheinischen kreise. nach
absterben der eignen grafen, kam das land 
durch die tochter des letzten grafen 1395.
an das haus würtemberg. nach der zeit
ist die grafschaft durch verschiedne linien
dieses herzoglichen hauses besessen worden.
nach dem tode des letzten herzogs leopold
eberhard, 1723  entstand ein streit wegen der
erbschaft  und die krone frankreich
sequestrirte das land, bis es 1748. dem
her  p 3 zoge

 ze
zoge von würtemberg wieder eingeräumt
ward, und eine kaiserliche hofkommission
vermittelte die sache 1758. dergestalt, daß
der herzog den von dem letzten herzoge
leopold eberhard abstammenden freiherrn
de l espagne jährlich 14000 gulden zum
unterhalte geben muß. es gehören
verschiedene herrschaften dazu, mit deren
inbegriff die grafschaft 6oooo gulden
eintragen soll. der herzog setzt in dem lande
einen gouverneur, welcher zugleich präsident
des regierungskollegium ist.
die stadt mümpelgard liegt auf
einer anhöhe, und hat ein schloß auf
einem felsen, ringsumher steil, und also
nicht so leicht wegzunehmen ist. sie liegt
an der alaine, die nicht weit unterwärts
in den dour fällt. sie ist etwas befestigt,
und hat auf der flußseite einen morast.
der gouverneur der regierung und eine
superintendentur haben ihren sitz hier.
auf dem schlose ist ein deutscher, und in
der stadtkirche französischer gottesdienst.
in der vorstadt haben die mennoniten
auch ein versammlungshaus. das
gymnasium ist mit drei lehrern besetzt. die
einwohner nähren sich zum teil mit
weben baun vollener strümpfe.  
 
von


231
l 
s 
m
von diesen orte hat man noch drei
meilen bis befort, wo gedachtermaßen die
beiden verschiedenen poststraßen von
langres aus wieder zusammen stoßen. die
herrschaft befort oder belfort gehört seit
1659. dem hause mazarin. ihr boden
ist nicht ergiebig, doch hat sie gute weiden,
holz und bergwerke.  . die vielen teiche
sind fischreich. die einwohner sprechen eben
so, wie die mümpelgarder. diese herrschaft
ist ein stück des sundgau, oder eines
stück landes zwischen der schweiz und
oberelsas, von dem es durch den fuß
tur getrennt wird.  
mömpelgard ist seit dem may 1786.
durch einen grenz  und tauschtraktat zu ei 
nem soliden ganzen umgeformt worden.
jet ist diese grafschaft von allen seite
her zwischen dem elsas und der grafscha
hochburgund eingeschlossen, doch so, daß
se ringsumher meistens mit den mümpel.
gardischen, aber unter frankreichs hoheit
stehenden herrschaften, blamont, hericourt,
des granges und chatelot umgeben ist. sie
flößt gegen mittag auf den fluß doubs,
a 4      der
    . . .   , r.
    2.        
   es werden jährlich 9880pfund eisen
geliefert, welches von voesslicher güte ist.

232
der auf dieser seite die grenze ausmacht,
wird aber durch die savoureuse, die
luzine, und die allene durchströmt. die
hauptstadt mömpelgard liegt am zusammenflusse
der savoureuse und luzine. s. schlözers
staatsanzeigen, 37. heft, io. band, sei 
te 74. wo zugleich eine topographie der
ganzen grafschaft mömpelgard geliefert
wird.    
das schloß befort liegt auf einem
hohen felsen, und darunter die kleine stadt
am flüßchen savoureuse, wo sechs
landstraßen zusammen stoßen, und brunntrutt
in der schweiz, nach besan on, nach
paris über vesoul, durch das rosenberger
tal über den wasgau nach lotringen
nach colmar und straßburg, und nach
hünningen und basel. dies verursacht
nahrung und gewerbe. insonderheit geht
viel burgunder und champagnerwein hier
durch. die stadt hat höchstens hundert
häuser, und 760 einwohner, ist aber
durch die starke passage zwischen der fran 
che comt  und dem elsas lebhaft. ludwig
xiv. hat diesen ort als einen grenzpa
sehr befestigen lassen; er ist aber für die
umliegenden anhöhen nicht recht sicher. das
schloß hat seine besondern festungswerke
28 i s      die
...   z  3   . . . . . .      ..

233
gau am rhein, sehr nahe bei der
schweitzedie so wie die von der stadt vom
marschall vauban angelegt oder verbessert sind.
von befort bis hünningen sind 13
meilen, über lauter schlechte oerter. diese
kleine stadt, die kaum, 8o häuser, und
5oo einwohner entält, ließ ludwig xiv.
nach dem nimwegischen frieden 1679.
innerhalb jahresfrist zu einer starken festung
machen; sie liegt ganz im winkel des
s ndrischen stadt basel. sie besteht aus
einem regelmäßigen von gedachtem marschall
angelegten fünfeck mit zwei hornwerken.
man hat bereits ein paarmal und noch
zuletzt 1741. versucht eine brücke, nicht nur
bis auf die insel im rhein, sondern auch
sogar über den andern arm des flusses zu,
schlagen, und auch sogar diesseits des rheins,
zur beschützung derselben, werke anzulegen,
sie haben aber jedesmal und zuletzt noch
1751. wieder abgetragen werden müssen. die,
stadt ist regelmäßig und artig gebauet.
sie hat ihren eignen gouverneur, und ist
der sitz einer marechaussee. . .  
               
       . . . . . . .
          . . . 
. . . . . . .      
2 
 p 5  
fünf
 
l 34
  
fünfzehnte hauptreise
  von paris über soissons und reims
nach sedan.
vier und fünfzigster brief
manteuil le haudouin, respy. ve.
villers cottts soissons braj. reims re .
äh neepauiljr sedan. mezieres.  
charleville. laon f     
               
  von paris geht der weg über die dör
    fer la villette , le bourget und se
menil, bei roissy wo ein  he
s  vorbei nach dammartin  
welches sieben meilen von paris entfernt
s   . .    
manteuille haudouin,  drei meilen 
ein großer flecken mit einem änsehnlichen r
schlosse, einem weitläufigen in langen
alseen gehauenen park, kanälen und
fontainen. er gehört den erben des verstorbe
nen marschals und herzogs von etr es,
von
  än
  w
   oisso s. 7 2s. band, s. sos.
dammartin  ebend. s. 756.
  


235
et.
l,
ä.
n
s 
s
e
  
s
 
 
von manteuil bis villers cotte rets
sind sechs meilen. erst kömmt man aber
auf crespy, die hauptstadt der landschaft
walois,    welche zwischen zween bächen
liegt. aus dem alten mauerwerk und rui
nen um die stadt läßt sich abnehmen, daß
sie ehemals viel größer war. man glaubt,
daß der könig dagobert das alte verfallene
schloß aufgeführt habe. der heutiges
tages mit mauern umgebene teil der stadt,
scheint damals, als das schloß noch in
gutem stande war, dazu gehört zu haben.
die stadt ist ziemlich wohlgebaut, und hat
eine breite hauptgasse; und umher liegen
viele artige gärten und sommerhäuser.
man zählt hier drei pfarr und zwo
kollegiatkirchen, und ein kloster. hier ist ein
eigner gouverneur, der hauptort einer
elektion. die einwohner treiben einen
ziemlich beträchtlichen handel mit holz und
getreide, könig karl vi. erhob die graf
shaft crespn zum herzogtum valois und
kidnig xiv. zu einer pairie. jetzt gehört
es dem herzoge von orleans.    
zwi   man sehe des garlier histoire du duch 
j valöis paris, 1764. in 4to. 3 bände. die
jleing handelt etwas von der
naturgeschichte dieses landes.

236
  krone vereinigt,     übrigen bekam der
zwische creepy und billers eotte reis
liegt das schloß ve, wo ehemals der sitz
der grafen von crespy war.
villers cotte rets, ein großer flecken,
dicht beim walde rets, von ungefähr 400
häusern mit einem ansehnlichen schlose,
daß die ehemaligen herzoge von
valoiserbauet haben, und jetzt dem herzoge von
orleans gehört. es ist hier eine prämon,
stratenserabtei  der ort hat seinen eignen
gouverneur.  
soissons liegt 22 meilen von paris,
und ist nicht nur die hauptstadt von sois
sonnois, sondern auch des ganzen
gouvernements von isle de france. sie liegt in
einer angenehmen und fruchtbaren ebene am
f sse aisne; welcher ziemlich große schiffe
trägt und worüber eine seierje b e
geht, wodurch die stadt mit der vorstadt
s   ft verbunden wird. sie sehr
alt ziemlich groß, und hat nach neckers
 gabe 7500 einwohner.ujdj
ä ersten stammes war je die
hauptstadt vieler regenten. . unter den ca
ägern siel sie karl dem kahlj zu. in
folgenden zeiten war sie eine grafschaft,
äne herren hatte  ä
ärd ein teis, der ebenjder
         . prinz
. .
z.
z
 
m .

237
prinz von cond  ludwig von bourbon.
diesen anteil erbte seine schwester, eine
gemahlin des prinzen von carignan, deren
nachkommen sich noch grafen von soissons
schreiben, und das stück auch besitzen.
 die katedralkirche zu soissons ist groß
und wohl gebauet; nach der bauart zu
ueteilen, mag sie wohl 6oo. jahre alt sein.
der hiesige bischof hat das recht in
abwesenheit des erzbischofs von reims die
krönung des königs zu verrichten; seine
einkünfte sind mäßig, und betragen nicht
über 18.ooo livres. man wußte lange,
daß der herzog von mayenne, der bekann 
te anführer der ligue, in dieser kirche be 
graben läge, aber nicht den ort, bis man
738, sein und seiner gemahlin grab nicht
weit vom hohen altare entdeckt hat. bei
dieser kirche sind viele handschriften, unter
andern eine sammlung spanischer conrilien,
die im zehnten jahrhunderte mit
lombardiser schrift geschrieben sind,  
das schloß ist sehr alt und mit
starken runden türmen versehen. man hat
noch dokumente von den königen des
ersten stammes, die aus diesem schlosse das
tirt sind. von einem andern sehlosse
 ch teau de croni , welches den nachfolgenden  
königen zur residenz diente, giebt es auch
    noch

238
.
noch uberbleibsel. im garten der abtei
st. medard findet man eine alte hier anse
gegrabene römische meilensäule. der cours
längs der aisne macht eine recht artige
promenade aus. die hiesige akademie der
schönen wissenschaften ist bereits 1674. ge 
stiftet worden. von 743 bis 1436. sind
hier zehn kirchenversammlungen gehalten
worden. man zählt hier außer der kate 
dralkirche noch drei kollegiatkirchen, sechs
abteien, viele klöster und ein kollegium
der väter des oratoriums. hier ist der
sitz des generalgouverneurs von isle de
franee, einer generalität und intendanz
eines bureau des finances, einer election
eines salzmagazins e.
  von soissons bis reims sind 13 meis
len. braine, ein kleines städtchen an der
vesse erreicht man nach den ersten vier
meilen. es hat den titel einer grafschaft,
welchen das haus egmont führt. in der
hiesigen abtei liegen manche von den
ehemaligen grafen von braine begraben. man
hat hier viel römische münzen ausgegraben,
ein beweis von dem altertum des orts,
welcher ehemals brennaeum hieß.
drei meilen weiter hinauf, an eben
diesem fluffe erreicht man, nachdem man
wicht lange vorher den boden der provinz
      r t
    . .
cham

 s 
der
 
d 
s 
i s 
c  
239
champagne    betreten hat, das ebenfalls
keine alte städtchen fismes, lateinisch
fmes; es soll diesen namen, weil es an
der grenze liegt, behalten haben. im neunten
und zehnten jahrhunderte wurden hier ein
paar provinzialkirchenversammlungen
gehalten.          
reims, die hauptstadt, und zugleich
die größte in champagne, liegt ebenfalls
an der wesle. sie ist zugleich eine der
ältesten und berühmtesten städte des reichs,
sind liegt in einer an getreide gesegneten
ebne; die in der entfernung von zwo bis
drei meilen mit hügeln umgeben ist. von
ihrem hohen alter zeugen verschiedene
denkmale, unter andern führen die vier
stadttore noch die namen der heidnischen
gotteiten, zum teil ganz zum teil
verstümmelt. das tor der ceres und des
mars heißt noch so, das tor bazee hieß
sonst das bachustor, und das aur ferrons
das venustor. ein dem cäsar, oder
jusiamus apostata zu ehren errichteter
triumphbogen, nahe beim marstor, ward
544. vermauert, 1595. zwar frei
ge  . .       macht,
 
  die allgemeinen nachrichten davon stehe im
50. briefe.

249.        
macht, aber wieder vermauert, und 1677.
abermals befreiet , so wie er noch steht. er
besteht aus drei bögen korintischer
ordnung. man sieht unter den basreliefs die
wölfin, welche den romulus und remus
säugt; die leda mit dem schwanetc. bei
dem marstore bemerkt man noch
uiberbleibsel eines alten schlosses, dessen sich
die erzbischöfe von reims statt einer
zitadelle, bedienten.  2oo schritte von der
stadt sind neste eines amphiteaters, und
in einer gasses nicht weit von der
universtät reste eines zweiten triumphbogens.
eine der prächtigsten im reiche, und zugleich
in absicht der gotischen bauart eine der
schönsten. die beiden großen türme von
der kirche geben, nebst den drei eingängen.
der vorderseite das majestätische ansehen,
wovon so viel geredet wird, und welches
wirk  lich auffällt. sie ist mit einer
unglaublichen menge figuren geziert, die teils aus
der bibel, teils aus der französischen
geschichte genommen sind, aber ohne die
geringste ordnung. das fenster über dem
mittelsten eingange ist außerordentlich fleis
sig ausgeführt. das gebäude ist mit blei
gedeckt 45  fuß lang, und 93 im lichten
  breit.
  die katedral oder frauenkirche ist



24i
breit. in der mitte des schiffs stellt der
fußboden von weißem und schwarzem
marm. mor ein labyrint vor. die kirche hat
ein doppeltes chor, welches durch den mit
goldblech überzogenen hohen altar geteilt
wird. hinten im ändern chore ist ein
zweiter altar mit einem großen grabe von
schwarzem marmor, wo der kardinal von
kotringen, seine neffe der kadinal von
guise, und franz von lotringen begraben
liegen. in dem taufsteine soll schon
könig clovis getauft sein. in dem schatze
dieser kirche werden viele kostbaresberne
geräte, die meistens nach und nach von
den königen, bei gelegenheit der krönung,
hergeschenkt sind, gezeigt. hier wird auch
das evangelienbuch aufbewahrt, auf
welches die könige bei der krönung schwören 
es soll in slavouischer sprache geschrieben
sein, ist auswendig mit goldblech
überzogen, und mit edelsteinen besetzt. vor dem
gedachten hohen altare geschieht die
könung, welche der hiesige erzbischof das recht
  hat zu verrichten. der erzbischof hat 8ocoo
livres einkünfte, ist erster herzog und pair
von frankreich, geborner legat des
päbstlichen stuhls und primas vom belgischen
gallien. der erzbischöfliche palast stößt at
die kirche, und ist ganz ansehnlich. der
schatz dieses doms ist ungemein wichtig.
reisen 25. band. q außer
  
2 42
außer der katedralkirche giebt es hier
noch drei kollegiatkirchen, fünf abteien, ein
großes seminarium, ein ehemaliges
jesuiterkollegium, drei große hospitäler , neun
klöster und eine kommenturei des
johanniterordens. uiberhaupt muß man von den
hiesigen kirchen sagen, daß viele darunter
besser sind, als man sie gewöhnlich in
frankreich vermutet. die kirche der abtei des
heiligen petrus ist schön, und hat zween
türme, die drei reihen pilaster über
einander, und oben eine von allen seiten
offne laterne haben. die abtei st. remy
ist groß und geräumig wieder aufgebauet,
nachdem sie nebst der bibliotek abgebrannt
war. die gotische kirche blieb stehen; in
derselben liegen carlomann, kaisers karls
des großen bruder, und viele vornehme
personen, nebst dem heiligen remigius
unter dem altare begraben. in dieser kirche  
wird das berühmte oelfläschchen auf dem
altare über dem grabe des heiligen remis
gius aufbewahrt. chiffet und alle kluge
 französische geschichtschreiber verwerfen die
bekannte fabel von demselben. man giebt
nämlich vor, daß, als klodwig sich im jahr
396. vom heiligen remy taufen lassen
wollte, der bestellte presbyter mit dem dele
nicht zum taufsteine konnte, und daß dar,
. . . auf

243
x
 
f
l
s 
 
 .
s 
t
 
auf eine taube das oel vom himmel
brachte. das oel ist längst vertrocknet, man
ämt aber bei jeder krönung etwas davon,
und mischt es unter das andre salböl. das
ganze mährchen beruht auf des ehemaligen
hiesigen bischofs hinemars bericht, der
aber viel später lebte, als sich die geschichte
igetragen haben soll. das fläschchen ist.
eines fingers lang von dunkelrotem glase,
und oben mit einer goldenen schraube vera
s n. es wird in einem durchbroj.
eckigen kästchen aufbewahrt, und man muß.
sich begnügen lassen, es durch das
krystal s des kästchens zu sehen. so oft dies
 äschchen zu einer krönung abgeholt wird,
äß der könig vier vornehme herrn als
geiseln stellen.
die kirche st. nieaise ist, wegen ihres
gemein hohen und dreusten gewölbes, ein
meisterstück gotischer bauart. ihre
vor ehmste zierde machen die beiden türme
ä sie sind ganz durchsichtig gebauet, so
ä ch die galerie, welche von einj zulmt
andern gehet. diese kirche hat eine
merkärdigkeit, die noch immer nicht ganz era
ät worden ist, ob man gleich manche
geehrte  tersuchungen darüber angestellt hat.
ä  ist nämlich, wiejgotische
kirchen, auswendig mit vielen strebepseilern
d2plls


244 t  
versehen, die dem drucke des gewölbes
widerstand leisten. wenn eine von den
glocken geläutet wird, so bew gen sich diese
strebepseiler insonderheit der erste rechter
hand, beim eingang in die kirche,
verjutsich, weil er der glocke am nächsten ist.
man bemerkt das zittern, welches eine
nachahmung der bewegung der schlägels
ist. der pseiler ist 49 fuß niedriger als
je glocke und 18 fuß vom l h 
entfernt. man bemerkt dieselbe wirkung,
wenn man auch die kommunikation   luft
hindert, oder auch, wenn man nur der
schlägel in bewegung setzt,     gleich
die glocke nicht berührt. man zeigt in
dieser kirche auch das grab des jovinus
der unter dem kaiser julianus apostata
präfektus von gallien war. es besteht
aus einem einzigen vier fuß langen block
von weißem marmor   
das rathaus würde ein schönes
gebäude geworden sein es steht aber seit
150 jahren nur halb vollendet da. man
sieht ludwig xiii. zu pferde daran abgebildet,
reims ist in neuer zeiten durch den vor
s  trefflichen platz sehr verschönert worden, den
die stadt ludwig xv. zu ehren anlegen
.     ließ,
b  .

245
r
s 
m.
är
ei
 
 
s d
ihr
s 
r
zu
s
filieß.    diese place royale wird erst
recht schön werden, wenn noch zwei große
häuser, die in den ecken stehen, den
übrigen, die den platz einschließen,
gleichförmig gebauet werden. die inschrift der
schönen statue ist kurz und glücklich
geraten, nur schade, daß die letzte zeile
nicht in erfüllung gegangen ist,
de l amour des fran ois  ternel
monument,
instruise jamais la terre,
que l uis dans ces murs jura d  tre
leur pere
et fut fidelle son serment.
die mauer um reims mag ehemals
der stadt eine art von festigkeit gegeben
haben jetzt verschafft sie blos eine gute
promenade, indem man die stadt auf
derselben in andertalb stunden umgehen
kann. reims ist für eine bevölkerung von
3990 menschen, wie sie herr necker
anä zu groß. manche quartiere sind sehr
schlecht bewohnt, und von der mauer
her  sieht man zwischen ihr und der sj
 chmal leere plätze und gärten. man
o3hat
   may hat ihn auf acht blättern in kupfer
 f chen. description de la place royäle
    reims par le gaudre 1765,
 



v
246
hat auf diesem spaziergange sehr
abwechselnde aussichten , teils über die stadt
und in die gassen , teils aufs freie feld
und die fruchtbare ebne. die meisten
gassen sind ziemlich gerade, und einige
derselben sehr breit, und an den seiten mit
bäumen bepflanzt.  
der rat der stadt hat ansehnliche
revenüen, und benutzt solche zur
verschönerung der stadt, auf eine lobenswürdige
art. eine der besten gassen der stadt,
die von einem ende der stadt zum andern
geht, verengt sich zuletzt sehr, sie wird aber
nach einem festgesetzten plane bei erbauung
neuer häuser erweitert, wie man bereits
aus einigen neu aufgeführten und sehr ein   
gezogenen häusern abnehmen kann. der
gleichen verschönerungen der stadt werden
nach und nach mehr gemacht. bei der ,
krönung des jetzigen königs , ward das
nach paris führende tor neu gebauet . .
und mit schönen eisernen türen versehen s 
jetzt   1788.   arbeitet man an einem ka 
nale, der ein stehendes wasser, welches den
öffentlichen spaziergang verunziert und un 
gesund macht, unter der erde ab, und in
den stadtgraben leiten soll. diese öffen 
liche promenade hat ungemein viel reize. 
des, und besteht aus einem großen ... 
  .
unjäh  .


    247
...
s
 
f
unzählige alleen durchschnittnen park, dessen
gänge mit buschwerk zu beiden seiten
besetzt sind. hin und wieder stößt man auf
freie rasenplätze, auf krumme sich
windende gänge, mit aussichten auf die kornreiche
ebene. die vesle vermehrt, indem sie
durch den park fließt, seine schönheit, und .
treibt, ehe sie in solchen tritt, eine mühle.
eine halbe stunde von der stadt ist
das so genannte chateau d eau , oder eine
wasserkunst, welche die stadt mit sehr
guten gesunden wasser versieht. ein
wasserrad treibt das wasser durch blecherne
röhren bis in die spitze des turms, von
der man eine angenehme aussicht hat, und
von da fällt es durch andre röhren wieder
hinab und führt es alsdann unter der
erde fort, bis zur stadt. einige hundert
schritte von dieser wasserkunst liegt eine
walkmühle, wo alle tücher, welche einen
der vornehmsten nahrungszweige von reims
ausmachen, gewalkt werden; und wozu die
walkererde zwo meilen von hier geholt
wird. außer dem tuche treibt reims auch
 nen guten handel mit wollenen
bettdeen, mit seidenen stoffen, mit beuteltuch
für die müller , insonderheit aber mit
wein. man macht hier auch eine
unq 4
glaub
248
glaubliche menge pfefferkuchen, die weit
und breit verschickt werden.
. mit der durch den kardinal von
lotringeni547, errichteten universität hat es
nicht viel zu bedeuten. das
komödienhaus ist neu und gut gebauet  aber die
decorazionen sind schlecht  die truppe hat
gemeiniglich ziemlich gute akteurs, weil
das schauspiel von den einwohnern sehr
geliebt und besucht wird. die begüterten
besitzen bei der stadt viele landhäuser und
gärten, die zum teil mit gutem
geschmack angelegt sind. zwo meilen von
der stadt hat der erzbischof ein
angenehmes lustschloß, wohin oft familien aus
der stadt fahren, un dort der landlust zu
genießen, weil er selbst, wie alle
vornehne geistliche herren, fast beständig in
paris lebt. die stadt reims hat ihren
besondern gouverneur, und ist der
sizeiner election, eines salzhauses, eines
forstamts, münzhofes, und einer
marechaussee,   
   reins ist der geburtsort etlicher großer
männer für den staat, und für die
wissenschafteit und künste; darunter gehören vornämli
vier staatsminister, mit dem namen col
bert namlich  der so genannte große es ä
  ull
retel,
g

 m
z.
on
ä.
ke
l 
.
t
r
n  
.
s 
g
249
retel , acht meilen von reims, ist
die hauptstadt des herzogtums netet,
welches zugleich eine pairie ist, und dem
hause mazarin gehört, das dazu
gehörige land hat viel weide und holzung,
welches zum teil bei den vielen
eisengruben und eisenwerken verbraucht wird. die
stadt liegt an der aisne, die von hier
nach soissons hinab fließt. im vorigen
jahrhunderte ward sie verschiedentlich
belagert und eingenommen. im jahre 165o.
schlug der marschall du plessis die
spanische armee, unter anführung des
erzherzogs leopold, ein paar meilen von hier
in den ebenen von sampur. cäsar soll
hier schon, zur sicherung des uihergangs
über den fuß, eine festung angelegt
haben, retel hat seinen besonders
gouveräur ein salzhaus und eine marechaussee.
das schloß ist sehr alt und der ort
übrigens elend gebauet,
q5
chesund hernach eofbert seignekay, colbert eroissi,
und colbert torri unter den gelehrtennj 
 en ir den nikolaus bergier, welcher von
äheerstraßen der römer schrieb und   
arb und den berühmten benedictjer jo
hann mabilon weicher 17jj der
är ffliche künstler und portraitstecher,
rodert nanteuil, war auch aus reims, er starb
68. a


250
chesne le pouilleur, ein städtchen sechs  
meilen von retel, und eine halbe meiler
vom flusse bar; die einwohner haben das  
recht, als vasallen der abtei von st. .
remis, bei der krönung des königs, das
heilige fläschchen mit oel von der abtei
nach der katedralkirche, und wieder zurück
zu begleiten.  
sedan  fünf meilen  die hauptstadt
eines besondern kleinen gouvernements, das
zivilsachen unter das parlament von
meß gehört. ehemals war es eine kleine
souverainet  der erzbischöfe von reims,
äer der 17 dörfer standen, welche der
könig von ihnen eintauschte. die stadt
sedan liegt nahe an den grenzen von
luärg an der maas, und ist als ein
schlüssel von frankreich anzusehen. sie
hat nur zwei tore, eines gegen
chamä9    und das andre gegen luxemburg.
das schloß ist fest; für einen liebhaber
alter waffen ist hier eine ansehnliche
sammlung von allen möglichen arten, welche
 h von den herren von der mark
herrührt,    eine zeitlang besaßen.
der berühmte marschall von turenne war
in diesem schlosse geboren und erzogen.
sedat



t..
.
är
.
z 
 hgebt. sedan ist der sitz eines
gouet
c   
il
.
 
 251
sedan ist zwar fest, aber ungemein
unregelmäßig wegen der felsen gebauet.
ringsherum liegen eine menge hornwerke,
nebst andern außenwerken. es wird in
die ober  und unterstadt geteilt , wozu
gleichsam noch eine dritte, oder eine große
vorstadt, kömmt. die oberstadt hat acht
faseien, und ist nach der manier des
chevalier de ville befestiget. die
zitadelle, darin das alte schloß liegt, ist
gleichfalls sehr irregulär. weil der ort
älle seiten bestrichen werden kann,
s  die vielen weit ins feld hinaus
ge de hornwerke angelegt. die j
s  sieht, so zu sagen, in einen
unregelägen kronwerke, welches teils an der
maas, heils auf felsen angelegt ist. uiber
die maas gehet eine steinerne brücke, wel, t
wieder durch ein hornwerk bedecft wird.
von den wälen der stadt hat man eine
angenehme aussicht auf die maas.
obgleich sedan nicht groß ist, so ist
  ch stark bewohnt, weil hier eine
ansehnliche tuch  und sarschemanufaktur ist,
necker giebt 17500 menschen an. uiber
dieses wohnen hier viele färber und
gerä . man macht sehr seines tj, äs
dem holländischen und englischen nicht viel
yers

25 2
verneurs, welcher den schlosse gerade
gegen über wohnt, einer election, eines
forstamts e. es giebt hier ein
seminarium, ein ehemaliges jesuiterkollegium und
zwei klösier. die reformirten hatten zu
sedan eine berühmte akademie, ehe das
edikt von nantes wiederrufen ward.
ludwig xiv. hat die stadt vornämlich in
den jetzigen verteidigungsstand setzen
lassen, nachdem er sie von dem herzpge
moritz von bouillon gegen die herzogtümer
albert und chateau tierry, und die
grafschaft evreur eingetauscht hatte.
von sedan kann man fünf meilen
nordwärts nach mezieres reisen, welches
eine kleine stadt auf einer insel in der
maas ist, über welche zwo brücken
gehen, sie ist als ein grenzort befestigt,
und hat auch eine zitadelle, welche das
beste ist, denn die festungswerke der stadt
selbst sind alt. das merkwürdigste in der
stadt ist die ingenieurschule, sie hat zwo
brücken über die maas ; die vorstadt liegt
am ufer derselben. dicht bei mezieres,
und kaum eine viertelmeile davon, auch an
der maas, liegt
charleville, eine kleine artig gehanete
stadt, die sonst nur ein elendes dorf
namens arches, war, aber durch  
  kar
r
..
t

  53
 karl von gonzague, herzog von nevers, und
nachmaligen herzog von mantus in eine
stadt verwandelt ward. sie gehört jetzt denn
prinzen von conde, und ist frei von rügaben.
mitten in der stadt ist ein schöner platz
mit einer marmornen fontaine.
wer mit der post von paris nach
sedan reiset , könnmt von rete nicht auf
chesne le pöuilleur, sondern auf launoy,
einen schlechten flecfen, und von da über
meziers nach sedan ; dieser weg beträgt
von paris aus 3o. post.
von der oben beschriebenen stadt
soissons kann man auch eine nebenreise
nach laon machen, welches noch zu isle
de france gehört, und eine auf einer
steilen höhe in einer großen ebne stehende
stadt ist, in deren gegend guter wein
wächst. jhr bischof hat 5oooc livres zu
verzehren, und ist der zweite herzog und
pair von frankreich. hier steht ein altes
schloß , darin der gouverneur wohnet.
sonst ist hier ein salzhaus und
marechaussee. wegen der hohen lage ist die
luft gesund. die gassen sind gut, und
meistens wohl gebauet man zählt hierl4
pfarrkirchen, drei kollegiatfirchen, fünf
abteien, ebeu so viel klösier und zwei
hospitäler,
sechs
254
  königlichen gräber berühmte st. denys.   
sechszehnte hauptreise
von paris über beauvais nach calais
und dünkirchen.
  fünf und fünfzigster brief,
beaumont. beauvaie. bresles. hautepine. das
gouvernement von pieardie. flüsse und
kanäle. natürliche merkwürdigkeiten. handel
und fabriken. spiegelmantifaktur zu st.
gobin. poir. montreuil. etaples. le boulonois.
boulogne. ambleteuse. calais.
man kann diese reise auf dreierlei
wegen machen, die wir nach einander
beschreiben wollen. der erste läuft über
beauvais, der andre über amiens, und der
dritte über lisle. die route nach
beauvais geht von paris auf st. denys. wenn
man paris verläßt, fährt man auf la
chapelle; rechter hand bleibt aubervilliers, und
links st. ouen mit seinem schönen schlose
liegen, alsdann passirt man das wegen der
. eine
   von diesen orten sehe man den 23 b. näm 
lich  la chapelle, s. 748. aubervilliers oder
nötre dame des vertüs, s. 736. st. omen
s. 796 st, denys s. 756.    

255
tre
.
a
t
und k
h r
8 8
c .
k 
s 
r.
f.
f.
s 
s 
is
.
e
 
s
eile meile weiter kömmt pierrefite.
hinter diesem dorfe wendet sich rechts eine
straße nach chantilly und amiens ab; man
fährt aber gerade aus nach groslen,   
und von da auf st. brice, welches vier
meilen von paris entfernt ist.
beaumont  vier meilen  ist eine kleine
stadt an der oise , zwischen creil und
pontoise. sie hat den titel einer
grafschaft und pairie, und eine kollegiatkirche.
es wird von hier viel getreide nach paris
geschafft 
  beauvais ist von beaumont acht
meilen entfernt, es liegen unterweges aber
nichts als etliche elende oerter. die stadt,
welche am flusse terain liegt, hat ein
hohes alter. cäsar nahm sie weg, und gab
ihr den halb lateinischen und halb gallischen
namen caesaromagus. der hiesige
bischdf ist einer von den dreien, die zugleich
grafen und pairs von frankreich sind; seine
einkünfte erstrecken sich auf 6oooo livres.
seine katedralkirche  hat ein chor von
guter architektur, nur schickt sich das schiff
schlecht dazu. das singechor , wodurch
beide
   in grdslei tut man wohl sich aufzuhalten,
und die nahe liegende stadt montmorenei,
auf einem hügel zu besehen, welche verschie
denes merkwürdiges hat s, s. 78,  

256
 
beide getrennt werden, ist mit 14 marmor,
uen säulen versehen, und auch mit
marmor eingelegt. die bibliotek bewahrt
viele handschriften auf. das grabmal des
kardinals forbin janson aus weißem
marmor haben cousiou der ältere und jüngere
verfertigt. der kardinal ist in lebensgröße
knieend abgebildet, und wohlgeraten.
außer dem dom giebt es hier noch
sechs kollegiatkirchen, 13 pfarrkirchen, drei
abteien, ein hospital, ein armenhaus und
eine johanniterkommenturei. die stadt
hat einige gute gassen, und würde fest sein
wenn sie nicht von den beinahe rings umher
liegenden bergen bestrichen werden könnte 
inzwischen hat sie doch 1443. und 72 wo
vergebliche belagerungen ausgehalten. in
der letzten wehrten sich insonderheit die wei 
ber tapfer, und seit der zeit üben sie das
von ludwig xiii. erhaltene vorrecht aus,
daß sie bei der jährlichen prozession am 14 
oktober vor den männern voraus gehen.
beauvais ist der sitz einer election
eines forstamts, eines salzhauses und ei 
ner marechaussee. seit 1664. werden her
tapeten gemacht, die den brüsseler nichts
nachgeben. das wasser soll zur schönheit
der hiesigen färbereien viel beitragen. ä
werden
3  
  


r
  257
r  werden auch so wohl in der stadt als ums
liegenden gegend viele tücher und sarsche
t  gemacht, und in andre provinzen und bis
er nach italien geführt. die wolle dazu
s  wird in senlis gewaschen und zubereitet.
. dieser handel ist beträchtlich, sowohl als
  der mit der auf dem platten lande gewebten
e, leinwand, zumal mit der von bulles, vier
  meilen von beauoais, wo vortreflicher
l, flachs gebauet wird. man hat längst das
as projekt gemacht, einen kanal vou
beauz  vais bis in die dise zu ziehen, es ist aber
s  dabei geblieben.
er. bei beauvais liegt die abtei st.
lu  eien, ein neues prächtiges gebäude, mit
   einer großen und schönen kreuzkirche. sie
verdient wegen ein paar kunstwerke gesehen
  zu werden. das eine ist das grabmal
des heiligen laeien. es ist ein
reliquiens  behältniß in form einer kirche, mit
außer  ordentlicher kunst und fleiß gearbeitet, und
das denkmal des heiligen selbst ist 35 fuß 
eg von einem sehr seinen stein gehauen. das
s andre ist das grab des kardinals cholet,
  welcher 1292. starb. aus einer kolossalia
  schen statue des heiligen benedicts wird
s  wehr wesens gemacht, als sie verdient,
dgleich viele aders und muskeln daran
s  ausgedrückt sind.  
reisen 25 band, r. das

252  
das landhaus des bischof bree
hat nichts besonders; wir gedenken seiner
nur, weil in der nachbarschaft eine stelle
das lager des cäsars genant wird. es ist
von ovaler form, wie das lager de l etoile
zu wissan in der picardie, und andre, und
liegt auf einer steilen anhöhe, der mont
cesar genannt. dies lager nimmt der
länge nach auf dem hügel einen raum
von etwa 15 bis 1600 schritten ein, und
die breite ist nach proporzion. auf beiden
seiten bemerkt man noch uiberbleibsel von
einem fünf bis sechs fuß hohen walle und
merkmale alter tore, aber nichts von
einem graben. sollte diese anlage nicht
von cäsar selbst sein, so ist sie doch
wenigstens aus den zeiten der römischen
kaiser her.    
hautepine  vier meilen  ein schlechter
ort; weil aber hier die picardie angeht,
so brechen wir ab, um die allgemeinen
  .   nachrichten von dieser provinz voran zu
schicken.      
das gouvernement von picardie.
der name dieser provinz kam erst zu
anfange des 3ten fahrhunderts auf  und
die picards sollen von ihrer zänkischen und

hiz

s 
a
259
k. hizigen gemütsart damals den namen
  erhalten haben. sie streckt sich sehr in
ä der länge von osten nach westen hin, und
wendet sich an der küste auf einmal
nord  wärts hinauf, sie ist durchgängig schmal,
  in der gegend von amiens hat sie im
f. durchschnitte die größte breite. gegen
  morden grenzt sie an hennegau, artois
und den pas de calais ; gegen osten an
  champagne gegen süden an isle de
  france, und gegen westen an die
normandie und den kanal.
die vornehmsten flüsse sind 
1  die somme. ihr ganzer lauf
   erstreckt sich blos auf die picardie und die
generalit  von amiens. sie entspringt in
tierache, und wird bei bruy schiffbar.
.. oberhalb amiens nimmt sie die anere,
elt  re und auregne auf, breitet sich in
ge  dachter stadt in viele kanäle aus, die sich
nachgehends wieder in ein bassin
vereini 
gen, wo die schiffe mit den waaren aus
der see von st. valery ankommen. unter
dem letztern orte fällt sie in den brittischen
kanal,       
r22  die
   sie hat ein tiefes bette, aber zwischen
abbes ville und st. valery doch einen furt,
welchen


26o
hennegau, läuft durch die generalitäten
von soissons und paris, und mündet,
nachdem sie bei fere schiffbar geworden,
bei conflans in die seine ein. sie nimmt
die verre, delette, aine, terain,
aronde u. a. m auf.
diese beiden flüsse sind seit 1734
durch einen merkwürdigen kanal vereinigt.
er geht bei st. quentin aus der somme, ..
und fällt bei großseraucour in die dise
geht darauf 90o klafter in dem fluse
fort, und läuft nachher an seinem linken
ufer hin, bis zu dem dreieckigen bassin
bei st. simon, welches der
werteilungspunkt ist. von hier geht der kanal durch
eine abwechselnde gegend, durch den
morast bei cance, und den berg bei jussy
bis nach fargnier, und teilt sich daselbst,
so, daß ein kurzer arm nach la fere, der
  der andere aber längs dem rechten ufer
der oise nach chauny geht, und sich
daselbst mit ihr vereinigt, weil sie von
  . . m
chen ein franzos dem könige eduard ii v r
riet, welcher mit seiner armee den 13. an
gust 1346. im angesichte philipps von valois
durchmaschirte und die  g schlacht he
. ä.   s  es s 
 
 
2  die dise entspringt bei le fon
neau de salogne, an den grenzen von

261
ab von matur schiffbar ist. zwischen st.
quentin und gedachten dreieckigen bassin
sind nur zwo schleusen, aber von dem
bassin bis chauny neun. die unkosten
dieses kanals beliefen sich bei der anlage
auf zwölf millionen livres.
3  die canche kömmt aus artois,
wird bei montreuil schiffbar, und fällt
unterhalb etaples ins meer.
4  zwischen der canche und somme
mündet die an den grenzen von artois
und picardie entspringende autie ins
meer ein.
eine der größten und dem menschlichen
bersande ehre machenden
unternehmunw  ist die des herrn laurent, um die
shede mit der somme durch einen un.
 dischen kanal zu vereinigen.    die
ächt ist, vermittels der scheide, die bis
 bray schon schiffbar gemacht ist, und
er in den niederlanden befindlichen ka 
ä zwischen holland, braband,
fandern, hennegau und artois, eine
gemein ft mit dem brittischen kanale sowohl k
als auch vornämlich durch die oise, seine,
  den kanal von briare, der diese mit
r3des
  wir entlehnen diese ganze rachricht aus d.  
är schönem werte von den kanaien,
65.
y

6s
der loire verbindet, in der folge einen
weg nach dem mittelländischen meere zu
eröffnen, der von norden nach süden
durch das ganze königreich geht, ohne das
man nötig hat den pas de calais,
zumal in kriegszeiten, zu passiren. an
diesem kanale ward von 1772. bis 1775,
da gedachter laurent starb, gebauet , seit
der zeit ist er liegen geblieben, und er
wartet einen günstigern zeitpunkt, um
vollends zu stande gebracht zu werden. er
fängt bei le chatelet, einem städtchen in
der picardie, an, in dessen nachbarschaft
die schelde entspringt, und soll 710e
klaftern oder beinahe drei französische
meilen in gerader linie und in einem
horizont aus dem tale vendhuille unter der
erde durchgeführt werden, bis er in einem
andern tale oberhalb st. quentin an
der somme wieder zu tage ausgehet.
hievon sahe hogrewe bereits 5ooo
klafter, wiewohl nur zehn fuß breit und hoch,
oben gerundet durchgebrochen; nur an eie
ner stelle waren 3a klaftern lang zur
probe, wie er in der folge werden soll,
ausgeschnitten  da alsdann seine breite
und höhe 2o fuß halten wird, und zwar
daß zu beiden seiten des 16 fuß breiten
kanals ein zween fuß breiter gang
ver  bleibe,
     

263
 .
bleibet, auf welchem die menschen gehen,
welche die schiffe, vermittelst quer
darüber gelegter stangen, fortziehen können.
die wassertiefe soll sechs fuß sein, und
die gänge ein fuß über wasser liegen.
die arbeit geschahe folgendermaßen 
nachdem über der erde zwischen den
beiden endpunkten eine gerade linie
abgestostochen, und sehr genau abgewogen
worden ward der anfang mit ausgrabung der
7o schächte oder brunnen, die hundert
klafter von einander entfernt liegen,
gemacht, und diese bis auf den horizont des
kanals durchgeschlagen. von diesen
punkten wird in einem wasserpaß das gewölbe
in der gehörigen richtung durchgebrochen, .
bis man von zween orten zusammen stößt.
die ausgebrochene erde und steine
wurden in kasten zu tage durch die schächte
herausgewunden, und rund um selbige
aufgeschüttet, um desto weniger land zu
verderben. das beschwerlichste war, das
grundwasser zu gewältigen, welches, so
lange der schacht noch nicht die gehörige
diese hatte, ebenfalls heraus gewunden
werdet mußte, dieser vorfall ereignete
sich bei nouroir in den schachte, welcher
18 fuß tiefe hat, und zugleich der tief
sie ist, weil eine quelle in dem schachte
r 4
gehvow

z64
gebrochen war, die einen heftig rauschen
den wasserfall verursachte, und unsägliche
arbeit kostete.
da diese schächte dem kanäle zu  ft.
zügen dienen, so soll über jeden ein run 
der turm, fast wie ein wartturm
gestaltet, von quadern erbauet werden des
sen höhe 40 und der durchmesser 20 fuß
halten soll. die oeffnung der brunnen
wird durch ein eisernes geländer befrie.
digt, damit weder menschen noch vieh
hineinfallen. in einem tale unweit nou
ror geht eine bequeme treppe von 134
stufen zum kanale hinunter, welche oben
mit ein paar türen verschlossen ist. der
anschlag der kosten war mit inbegriff der
an jedem ende anzulegenden schleusen auf
fünftehalb millionen livres angesetzt, weil
man aber meistens einen festen kreidefels
fand, hoffte man wenigstens eine mil
lion zu ersparen,
noch eine bequeme gemeinschaft ist
bereits vor hundert jahren in dieser
provinz, zwischen st. omer in artois und
ealais angelegt, welche eilf meilen lang
ist. von st. omer bis watten geht ein
kanal, von hier fährt man bis zum fort
brion in der schiffbaren aa, alsdann geht
f

  die

265
y  
  
t.
die fahrt durch den künstlichen kanal
longedik nach henuin und fort rouge, wo
er sich in zween arne teilt. der zur
rechten läuft über marg nach calais, der
andre geht aber nach der brücke
sanspareil, unter welcher zugleich ein von
vorigen ab nach arbres laufender kanal
durchgehet, und von jener brücke ab, bei
coulogne vorbei nach calais, nachdem er
sich unweit ersterm orte mit dem von
guines kommenden kanale vereinigt hat.
die brücke sanspareil ist ein
herrliches stück der bankunst, und von
ingenieur bassara nach dem entwurfe des
herrn barbier 1750. ausgeführt.   du
unter derselben sich zween kanäle, auf
derselben aber zween wege quer durchshneiden,
so besteht sie aus einem durchaus von
quadern erbaueten kreuzgewölbe mit vier ara
men oder flügeln.    auf diesem kanale,
der fast beständig in einer nieden gegend
fortläuft, liegen nur etliche schleusn, die
nichts besonders haben.
mineralische wässer giebt es in der
picardie nicht viel. dicht bei boulogne
ist die so genannte fontaine de fer welche
r5den
   sie ist in bilidors hydraulischer architektur
genau abgebildet,      

266
ten namen von ihrem eisenartige g.
schmacke hat, und bei allen arten von
verstopfungen sehr heilsam ist. bei per
ronne ist auch eine mineralische quelle.
im dorfe boiaval , der grafschaft st.
pol, hat ein brunnen die merkwürdige
eigenschaft, daß er oft in drei bis vier
wochen gar kein wasser hat, und hernach
auf einmal bis zum uiberfließen anläuft.
 dies geschieht nicht nach dem regenwetter,
sondern bei den nordwinde. die bauern
des dorfs wissen aus der beschaffenheit
des windes zu sagen, ob sie das wasser
tief aus dem brunnen heraus holen müssen,
  oder nicht.   
aus den schwimmenden inseln zwischen
st. omer und der abtei clairmarais wird
viel wesens gemacht; man trifft diese
erscheinung aber auch außer frankreich, an
verschiedenen orten, an. es sind
ungefähr 2c kleine inseln auf einem
sumpfigten waser, die man von einer seite zur
andern siehen kann. sie haben vier bis
zwölf fß im umfange, und vier bis fünf
fuß in der dicke. einige derselben sind
mit geräuche bewachsen.   die bauern
  . . suchen
   diesäim mercure de france
  janvier erkl w s.   2.
   


267
suchen solche sorgfältig zu erhalten, weil es
fremde herbei lockt, dies sonderbare zu
sehen. weil der boden seht schwammigt
ist, so haben sich diese stücken erdreich
nach und nach abgetrennt, hängen aber doch
in sich durch wurzeln und dergleichen
zusammen, so, daß man sie hin und her
bewegen kann, ohne daß sie aus einander gehen.
sie sind so fest, daß etliche personen
darauf stehen, und sich fortziehen lassen
können. beschwert man sie mit einer zu
grossen last, so sinken sie, sobald man die last
aber wieder wegnimmt, so steigen sie
wieder empor.  
die picardie ist überhaupt ein plattes
land, das fast gar keinen wein, außer
einen geringen an den grenzen von
champagne liefert, aber desto mehr getreide,
obst aller art, hanf, flachs, hopfen,
rübsen und viel heu, zumal längs den ufern
der oise. unter den kieseln an der küste
des kirchspiels ecalle, zwo meilen von
casais, aber nur auf einer strecke von einer
meile, trifft man runde steine an, die
man zur not als kleine kanonenkugeln
gebrauchen könnte. die farbe ist wie eisen,
inwendig glänzen sie, als wenn
kupferteile darin wären. man hat sie von zwo bis
zu zwanzig unzen schwer. in einem heißen
osen
 

268
 
  dfen zerfallen sie in einen glänzenden staub,
und reibt man zween gegen einander, so
zerbröckeln sie leichtlich. in der ganzen
picardie giebt es viel mergel, welchen die
bauern mit großem nutzen zum düngen
  feder gebrauchen. ein j
gemergeltes feld läßt die wirkung oft auf 30
jahä en erbaueten getreide spüren. an
ähen orten liegt der mergej tag
äuweile zehn, zwanzig, vierzig, ja fünf
zig fuß tief. 2  
es giebt hin und wieder ansehnliche
waldungen, gleichwoh ist das holz, zumal in
der gegend von amiens, teuer, daher die
weniger vermögenden leute nichts als torf
brennen. man sticht ihn hin und wieder,
än amiens. mancher torfj
nicht so sehr. in der landschaft boulonois
bei hardinghen
ä. sehr unangenehmen geruch, mj
den, kalk  und ziegelofen, und die corps
  garden der festungen damit zu versorgen,
inzwischen kommen diese steinkohsen den
englischen an güte nicht gleich. sie
weräes auf der ajörj
äään kanälen nähej,
gravei es dünkirchen, st. omer, u, s  w.
  zu.
 
z
und rety giebt es zwo
steinkohlen gruben, daraus man täglich eine
gr ße quantität gewinnt, um die
schmie
 
er.
   
t 
 
w
we
s 
f
s 
m
t
269
zu jetzt gedachtem rety ist eine große glas.
hütte, die jährlich eine ansehnliche
quantität bouteillen liefert, darin der
champagner und burgunderwein nach frankreich
geht.  
die nachbarschaft des meeres, die
schiffbaren flüsse, die kanäle, und was das
vornehmste ist, die lobenswürdige industrie
der einwohner macht, daß in dieser provinz
ungemein viel handel und gewerbe
getrieben wird, und daß sie nach proporzion gut
bewohnt ist, obgleich die von den städten
entfernten gegenden sehr armselig sind.
necker giebt der generalit  von amiens 533ooo  
einwohner, und rechnet, daß auf jeden
kopf 28 livres zehns sous  an abgabett
kommen. bei allen vorteilen der vielen
fabriken, der fischerei, und der gewerbe
überhaupt, ist im innern der picardie eins
unbeschreibliche armut wegen der drücken 
den abgaben. allentalben sieht man
erbärmliche hütten und ställe, so, daß man
kamm die wohnungen der menschen und de
wiehes unterscheiden kann.
die fabriken ernähren viele menschen
von allerlei alter und geschlecht in den städ,
ten und auf dem lande. die hauptfabrik
ist die so genannte sayeteri, weil der
faden von sayette, oder seiner wolle, die
y ,   kette  

270
kette zu den sarschen, kamelotten und
afdern weilenen zeugen macht. andrewollene
zeuge haben einen seidyen, oder einen
flächsernen faden, oder einen von ziegenhaaren
z. b. die so genannten brüsseler kamelotte
die plüsche e. die wolle wird meistens in
der provinz selbst erzeugt, doch kömmt auch
band fabrizirt. ebendaselbst sind drei
fa 
welche aus soissons, brie, artois, und
heimlich als kontrebande zu den seinsten
zeugen englische wolle. seit 1665. ist die
berühmte tuchfabrik zu abbeville, welche
vanrobets anlegte, dessen namen die hiesigen
tücher bis auf den heutigen tag führen,
nach. in amiens und auf dem platten
lande wird jährlich für 45ooo livres wollenes
die seinsten geben den englischen nichts
abriken von grüner und schwarzer seife,
wodurch der wolle, ehe man sie verarbeitet,
die fettigkeit genommen wird; sie liefern für
1ooooo livres waaren   und vier
dergleichen zu abbeville noch mehr.
zn abbeville wird auch jährlich für mehr
als gooooo livres grobe sackleinwand und
seegeltuch abgesetzt; man macht hier auch
leinwand von flächsenem garn, welche
gefärbt, zum unterfutter dient. aber der
vornehmste leinwandhandel ist in st.
quentin, woselbst und in der gegend umher
ba 
  tie

27  
..
t 
f,
al
s
sti
na
i,  
n 
m
w.
s
s 
 
 
 
 
s 
e
f
tie oder die sogenanten toiles de st.
quentin gewebt werdn. es gehen
jährlich über 6oooo stcke davon nach
rouen, bourdeaur, baynne und andre oer ,
ter mehr, und von da nach spanien,
italien und england. das wasser zu st.
quentin soll zum bleihen und zur
appretur vorzüglich gut sein, daher der handel
damit im jahr auf zwo millionen livres
geschätzt wird. in der gegend von
peronne wird auch für 15oooo livres leinwand
verfertigt.      
aus der fruchtbarkeit des bodens
entsteht ein anderer ergiebiger nahrungszweig,
nämlich der handel mit getreide, welches
über st. valery nach flandern, und in
andre häfen des reichs verführt wird. weil
der flachs nicht alle in der provinz
verbraucht wird, so geht vieler nach bretagne
und normandie, und beide provinzen nehmen
auch vielen leinsamen aus der picardie.
die pferdehändler holen alle jahre fünf bis
sechstausend stück fohlen, lassen sie auf den
weiden der untern normandie gehen, und
verkaufen sie nachgehends für normandische
pferde. aus boulonois geht viel butter
nach artois, champagne, und auch sogar
nach paris. durch den kanal von calais
werden viele steinkohlen nach artois und
     
flan
272
flandern geschafft.  länge den küsten ist
der fischfang eine hauptbeschäftigung.
eine merkwürdigkeit dieser provinz ist
die königliche spiegtmanufaktur zu st.
gobin, einem flecken im walde wois oder
la fere, zwo meilen von letzter stadt, wo
die größten glastafeln gegossen, und
hernach zu paris pflirt und gefaßt werden.
ein gewisser tevat kam um das jahr 1680.
auf die erfindung glastafeln zu gießen,
wodurch er ihnen eine mehrere größe
geben konnte, als durch das blasen nach
venezianischer weise. er erhielte ein
privilegium, spiegel, 68 zolt hoch und 46 breit,
und noch größer zu gießen, weil schon eine
andre königliche manufaktur für kleinere
spiegel vorhanden war, wozu der könig
ihm das schloß st. gobin einräumte. weil
diese doppelte einrichtung aber viele unbe
quemlichkeiten hatte, so wurden beide
manufakturen 1695. infverwandelt;
worauf der könig den unternehmern gedachtes
schloß verkaufte, um solches nach ihrem
gefallen und möglichster bequemlichkeit zum
behuf der arbeiten einzurichten. der
umfang aller dazu gehörigen gebäude, nebst
den häusern der aufseher, und wohnungen
der arbeiter, ist so groß, daß man das
ganze für eine kleine stadt ansehen
us



573
zügleich wohnen hier auch schmiede,
tischler, zimmerkeute, maurer, die beständig
bei den maschinen, gebäuden und oefen
gebraucht werden. es sind vier oesen,
zween zum gießen der tafeln, und zween
zum blasen des glases, vorhanden.
inwendig werden die defen von der so
genannten erde von bellievre, einem orte
in der normandie, gemacht, und davon
sind auch die großen töpfe oder kessel, darin
die glasmasse geschmolzen wird, weil man
bis jetzt noch keine andere erde gefunden
hat, welche der entsetzlichen glut widersteht.
die kessel sind ungefähr zween fuß hoch
und weit; und nicht über einen zoll dick,
und gleichwohl halten sie das stärkste feuer
aus, welches man sich nur denken kann.
der sand zum glase wird in den säcken
aus der grube bei der kleinen stadt creil
an der oise in isle de france gebracht,
und die sonde kömmt aus alicante in
spanien. die meisten tafeln sind hundert zoll
hoch, und sechszig breit, doch gießt man
auch welche von 105. zoll. gleich nach
den gusse schafft man sie in die kühlöfen,
welche auch heiß sind, damit sie nach und
nach abkühlen, und keine risse bekommen;
nach 24 stunden sind sie hinlänglich
abgereisen 25. band. s kählt

274
kühlt, und zum versenden nach paris
feetig, wo sie die politur bekommen.
der absatz dieser manufaktur ist
wichtig, aber die kosten sind auch groß. die
vier großen oefen verzehren 14 bis 15000
klafter  cordes  büchen holz, ohne was die
dabei angestellten aufseher und arbeiter in
ihren küchen und kaminen an andern
holzarten verbrennen. es werden jährlich
15.ooooo pfund soude, zwo millionen
pfund sand, und 15.ooo pfund evde von
believre verbraucht. das fuhrwerk,
arbeitslohn, baukosten und andre ausgaben
erfordern 4oo,ooo livres. ,
eine meile von st. gobin, bei der
abtei st. nicolas aur bois, ist noch eine
glashütte zu charlefontaine, wo sehr
saubere und geschmackvolle glasarbeiten gemacht
werden,  
  die häfen za boulogne, estaples und
st. valery, gewinnen jährlich auf 40oooo
livres durch den absatz des fischfangs von
heeringen und makrelen, der dritte teil
bleibt in der provinz,   geht nach artois
und flandern, und nach paris. es giebt
aber noch viele andere arten von fischen.
man kann den fischfang dieser provinz in
drei klassen teilen. 1  die frischen fische,
welche man vom anfange dezembers, bis
    zum
 
w

a 5
g
s 
zli ende des mais fängt, entweder auf
der hohen see mit schiffen von fünf bis
sechs tonnen, oder in kleinen fahrzeugen
an den küsten mit hämen. man fängt
hauptsächlich zungen, steinbütte, schollen
seebütte, platfische c. die desto besser sind
je näher die fischer deä englischen küsten
kommen. der zweite fang ist der von den
makrelen im mai, junius und julius; der
dritte der heeringsfang im oktober, november
und dezember an den englischen küsten. den
stärksten fischhandel von allen treibt boulogne.
ludwig der fromme setzte der picardie
eigne grafen vor, die sich nach und nach
beinah zu unumschränkten herren machten.
unter könig philipp august kam sie an die
krone, karl vii. versetzte alle städte für
40006o livres än den herzog von burgund,
und ludwig xi. lösete sie 1463. wieder ein 
seit der zeit ist die picardie beständig bei der
krone geblieben. in zivilsachen hängt die
provinz von dem pariser parlemente ab  sia
war ehemals größer, es sind aber einige
stäcke, laönois, soissonnois, valois zum
gouvernement von isle de france geschlagen. 1.
das militärische gouvernement steht unter
eihem general gouverneur, und dieser hat einen
general lieutenafit, und vier
unterstattalerschafen unter sich. die geögraphen
teisälei

276
len die picardie in die obere und untere ab,
zur obern werden gerechnet  tierache,
vermandois, santerre und die grafschaft
amiens; zur untern, pontieu, vimeu,
bonlonois und das sogenannte pays
reconquis.
wir setzen nunmehr die reise durch die
picardie fort. von hautepine sind sechs
meilen von poir. dieser kleine flecken ist
ein herzogtum und pairie, dem herzoge
von noailles gehörig.
ayraines,  sechs meilen  ein flecken
der wegen seiner großen märkte bekannt ist.
abbeville,  vier meilen  von dieser merk
würdigen stadt und st. vallery reden wir
auf der folgenden reise. zwischen diesem
orte und bernai passirt man den großen
wald von creci. bernai ist ein elendes
dorf.  ,
nampont,  sechs meilen  ein kleiner
unbedeutender flecken in einem tale, das von
der autie gewässert wird. die häuser sind
höchst elend.  
montreuil,  drei meilen  eine feste
stadt auf einem hügel, mit dem beinamen
sur meer, ob sie gleich drei meilen davon
liegt. sie ist der hauptort einer von der
unterstattalterschaft pontien abgesonderten
grafschaft. sie hat acht pfarrkirchen, zwo
     
abtei

   .
shwarze seife. i  
boulogne.  acht meilen  ehe man nach
 
  277
abteien, etliche klöster, und ungefähr 5ooo
einwohner. am fusse des hügels fließt die
eanche auf der ziemlich große barken mit
der flut an die stadt kommen können,
die unterstadt liegt längs dem wasser, und
wird von der oberstadt durch eine mauer
abgesondert. hier steht ein altes schloß. für
einen ort, wo viele edelleute wohnen, ist
er schlecht genug. man findet hier viele
franekömmt, bleibt linker hand, an der
mündung des flusses canche, die kleine
seestadt etaples liegen, welche einen hafen für
kleine schiffe hat. außer der fischerei treibt  
sie einigen handel mit wein, branntewein,
essig tran c. welches zum teil nach
artois geführt wird. daß von hier aus auch
viel heeringe und makrelen versendet werden,
ist bereits oben erinnert. . .
das gouvernement boulonois ist nicht
groß  es erstreckt sich vom fluse canche bis
an die grenzen von flandern. es machte
sonst einen teil der alten grafschaft
flander aus. nachmals bekam es eigne grafen,
welche vasallen von jenen waren. könig
 dwig xi. tauschte sie von den grafen von
auvergne gegen andre länder ein. in
ansehung der natürlichen beschaffenheit und des
s 3
han
s78  
handels ist schon oben bei den anmerkungen
über die picardie vieles vorgekommen.  
boulogne, zuweilen mit dem zusaße str
mer, ist die hauptstadt dieses kleinen gou
vernements, und liegt an der mündung des
kleinen flusses lianne, über den eine lange
brücke geht. kauffartei schiffe können nur
mit der flut in den hafen einlaufen, und .
auch dieses ist bei gewissen winden mit schwie .
rigkeiten verknüpft. kriegsschiffe müssen auf
 der nicht gar zu sichern rhede vor st. jean
liegen bleiben, und dieses ist, ausgenommen
bei red  und südostwinden, gefährlich. der
hafen wird durch ein kleines fort bedeckt,
und hat gegen den fluß einen damm, der
ihn für versandung schützt. boulogne wird
in die ober  und unterstadt eingeteilt. in
der letzten wohnen die kaufleute, wegen der
bequemen lage zum handel, sie ist auch über
haupt viel bewohnter, und hat etwa tausend
häuser. die oberstadt, welche etwa huns
dert schritte von der untern auf einer steilen
anhöhe, die ein vorgehirge macht, entfernt
liegt, hat etwa 40e häuser und einige gute
gebäude, z. b. die katedralkirche und den
gerichtshof. von dieser katedralkirche
unserer lieben frau erklärte sich ludwig xi,
bei besitznehmung des landes, daß er die
grafschaft zu lehn nehmen wollte und
   


leich

 m t
ist gut ge
279
teichte ihr, zum beweise dessen, ein golder
tes herz von 60eo livres. dieses haben,
seine nachfolger auch jedesmal bei ihrer
tronbesteigung befolgt. der bischof dieser
kirche hat 2oooolivres einkünfte. die
oberstadt ist nur klein, und mit einem hohen
walle umgeben.  es giebt in boulogne
verschiedene klöster, ein kollegium des ordens vom
oratorium, und ein schön erbautes hospital,
die stadt ist der sitz eines gouverneurs,
kommendaten und königlichen lieutenants,
einer admiralität, marechauss e, und eines
forstamts. von dem handel zu boulogne
haben wir oben geredet. der wall dient zu
einer artigen promenade, von dem man eine
angenehme aussicht über den fluß hat. die
straßen sind gut gepflastert, aber wegen
der lage sehr ungleich. das alte schloß
hat sehr dicke mauern und gewölbe, und
gemeinglich liegt eine kompagnie von
invaliden zur besatzung darin. von dem turme
des rathauses sieht man alle schiffe,
welche durch den kanal seegeln, und aus den
dünen von england auslaufen. der
fontaine de fer bei der stadt ist oben gedacht.
vyn boulogne bis zu dem flecken
marguise, wo grauer marmor gebrochen wird,
rechnet man drei meilen. die heerstraße
pflastert. zuweilen sieht man die
  4 see

z8a
see. marquise liegt am flüßchen sfoe;
an der mündung desselben läßt man eine
meile links das städtchen ambeteuse, dessen
hafen die engländer 1661.ruinirten. seit
der zeit ist es verarmet, doch ist noch ein be
fördrer gouverneur hier. in der geschicht
ist es dadurch einigermaßen erkwürdig
geworden, daß könig jacob ii. bei seiner
flucht aus england hier 1688 landete
  von marquise bis calais sind noch drei
meileit. die ganze gegend ist voller krei
dehügel. von einem der höchsten hügel hat
man die herrlichste aussicht über das land
und den kanal. calais liegt in dem soge
nannten pays reconquis, welches eine eigne
unterstattalterschaft ausmacht. der name
kömmt daher, weil die engländer, welche
sich über 200 jahre fest darin gesetzt hatten,
endlich 588. wieder daraus verjagt wurden
es besteht aus den beiden grafschaften gut
nes und oye. in der letzten liegt
calais eine bekannte stadt, welchetes
durch die sechs bis sieben meilen   breite.
meerenge le pas de calais, teils als die
gewöhnliche uiberfahrt zwischen frankreich
und england b  
ekannt ist. es gehen dewegen
wö
  2
   nach wiearts rigonometrischer lasmessung sind
von der ecke der bastei zu eaj die
  turmspize zu dovres 2, 360 klaserj 

281
wöchentlich zur bestimmten zeit packetbote
hin und her, nämlich zwei hin und auch
wieder zurück, wenn wind und wetter es
ersauben. man sieht bei heiterm wetter die
küssen von england sehr deutlich. eine
merkwürdigkeit dieser meerenge ist, daß das
meer zur ebbezeit in der mitte steigt.   
die ursache dieser erscheinung ist ganz
einfach, denn indem sich das wasser von der
englishen und französischen küste gegen die
mitte zusammen zieht, so übt es
wechselweise von beiden seiten einen widerstand aus,
wodurch es in der mitte der meerenge steigt.
calais ist die hauptstadt des wieder erober.
ten landes, und hat einen beföndern
gouverneur und eine admiralität. die
eigentiche stadt ist ein längliches viereck, und
ziemlich gut mit bolwerken und einer eon.
trescarpe befestigt. außerhalb diesen werken
auf der landseite siegt die unterstadt.  sie
ist überdieses mit einer festen zitadelle
versehen, und gegen die see mit einem fort und
einem mit kanonen besetzten damme  risban. 
im jahr 1348 mißte calais eine harte
belagerung vom könig eduard iii. von
england ausstehen. die einwohner wehrten
sich ein ganzes jahr, und erboten sich erst
in der äußersten hungersnot zur uibergabe.
      s5 . . . der
  man sehe die hist, de l acad des science 1712
w

28a.
der aufgebrachte könig verlangte, sie sollten
sechs bürger zum aufknüpfen stellen. diese
sechs stellten sich auch freiwillig, wurden aber
auf worbitte der königin begnädigt. die
engländer behaupteten sich bis 1558. darin,
1596. nahm der herzog albert, stattalter der
spanischen niederlande, calais weg, es ward
aber im frieden zu vervins, zwei jahre dav 
auf, wieder zurückgegeben, calais bleibt allemal
in ansehung seiner lage gegen england und
holland ein wichtiger ort, und ist deshalben
von jeher ein zankapfel gewesen. vor dem
ryswictischen frieden ward sie drei jahre hin
ter einander von den engländern bombardirt,
calais hat nur eine pfarrkirche, vier
klöster und zwei hospitäler, der
hauptaltar in jener ist nebst den 16 statuen von
karrarischem marmor. der hohe turm mit
seiner achteckigen spitze zeigt sich weit in der
see. . das wasser in calais ist schlecht 
man muß sich deswegen mit zisternen behel
en, die man fast bei jedem hause antrifft,
außerdem sind zwo große öffentliche zisternen
auf königliche kosten gebauet. der ort
wo alle matrosen und fischer beisammenle.
ben, heißt courgain, und entält auf 349,
familien, die einige kleine gassen
bewohnen. die straßen in der stadt selbst sind
    . . . . . . . . . .  
gerade und gut gepflastert, die vor zehnsen


e83
laufen auf den mark zusammen, der  groß
genug, aber schlecht gepflastert ist. die häs
ser sind von ziegelsteinen ein oder zwei
stockwerke hoch. ohne den courgain und die
unterstadt, rechyet man in calais14002
einwohner. das rathaus mit seinem durch 
brochenen turme ist ein elendes gebäude am
markte. der tour du guet dient dazu, die
schiffe in der see, welche durch den kanal
gehen, oder zu kriegszeiten die annäherung
des seindes zu beobachten; in den kasernen
habeni2oo mann raum, bei der kircle
noch ein ansehnliches gebäude für die
kavallerie,
die unterstadt entält ungefähr 440
häuser oder familien ; man kömmt in solche
durch die ansehnliche porte royale, sie
hat ihre eigne pfarrkirche. die seite von
der eigentlichen stadt gegen das fort
nietvelet kann ganz unter wasser gesetzt werden.
um die ganze contrescarpe geht ein
wassergehen, nur nicht wo der weg nach
gravelines geht, weil der boden dort zu hoch ist.
das fert rieuvelet liegt eine viertelstunde
von der stadt, und ist 1680, angelegt. es
ist vollkommen regelmäßig, und steht mit seie
fen vier basteien ganz auf pfählen, weit
der boden sp sumpfigr ist. es hat ein horna
werk und andre festungswerke; das ä
  wägs.
k   

2
   
84
tärater f r fr st ke, da es in s 
stunden ringsumher unter wasser geset,
und also weder um sie noch um calais eine
zirkumvallazions linie gezogen werden kann,
eben diese schleuse dienen aber auch das
wasser aus dem lande abzuziehen. die zi ä
tadelle bestreicht nicht nur die stadt, sondern
auch den hafen und die ganze gegend.
die schiffe fahren in den hafen von
calais vermittels eines langen auf königliche
kosten gemachten kanals, der auf beiden
seiten einen hölzernen 15 fuß hohen damm
oder bollwerk hat, und durch ein paar
hörnwerke gedeckt wird. die lage des hafens
ist zwar gut, er hat aber doch unbequemlich
keiten. ein schiff ist allemal beim einlau 
fen in gefahr, es mag längs dem bollwerk
auf der ost  und westseite herkommen.
uberdie es fehlt es an einer rhede, aber der
ankerarind ist fest. die küste um calais
ist durchaus sandig, und an der nordwestsei.
te ist eine lange reihe hügel von klarem
triebsande, worauf fast nichts als sandrohr  
 ärundo arenaria l.  wächst. eine lange
brücke hängt eine nordwärts gelegene
erdzunge mit der stadt zusammen. das
freuenzimmer trägt lange mäntel in dieser stadt,
wie in amiens. der obgedachte künstliche
kanal von calais ist von großem nuken s 

2 3
die stadt, weil sie dadurch eine bequeme
verbindung zu wasser mit st. omer, graveli.
nes, dünkirchen, bergen und mpern
erhält.
wer von calais nach england gehen will,
muß einen erlaubnißshein haben, und
deswegen nicht versäumen, von dem orte, wo
er herkömmt, einen paß mitzubringen.
gegen diesen paß erhält man den
erlaubnisschein zur uliberfahrt umsonst. der paß
kostet aber 13 sous. beide nimmt man den
fremden im namen des kapitains auf dent
schiffe wieder ab. hingegen ist man von
untersuchung alles gepäckes frei, und bezahlt
nur einen zoll von drei sous für so viel,
als man auf einem schiebkarren zum tore
hinaus an bord des schiffes fahren läßt.
durch diese umständliche beglaubigung und
vorsicht erschwert die regierung den
einheimtischen und fremden das geschwinde
ausflüchten aus dem reiche, und wer in paris
heinich davon geht, und über calais sich nach
england zu retten sucht, kann übel anlaufen.
es giebt hier viele menschen, die sich
dokletscher und kommissärs nennen lassen,
geteiniglich etwas english oder deutsch reden,
und ihre dienste den reisenden anbieten, und
schausdringen. für diese muß man sich
hitelt,

286
ten, weil ihre absicht darauf hinausläuft
einige sous bald auf diese, bald auf je 
art zu verdienen, und nicht selten den fren 
den zu betriegen.      
die fortsetzung dieser reise über gra
velines und dünkirchen kömmt im folgen 
briefe vor.
r
siebzehnte hauptreise
von paris über amiens nach calais und
dünkirchen.
sechs und fünfzigster brief
efeouen. clermont. amiens. petigny. ä
s walery. erotdy. das öuverne n ä
flandern und henegän. flüsse. handel. gra 
velines. dünkirchen.
madrictniese zweite route nach calais geht.  
die vorige, anfangs auf st. den 
hier wendet man sich aber mehr rechts, und
fährt wo meilen weiter auf.  
eseouen, wsvon schön alt einem and 
hrte geredet worden, so wie von lusarches
  14l.
k




28
 
s
und dem nerkwürdigen und schönen
lustschlosse chantilly.   
clermont, mit dem beinamen en
beauvaisis, um es von ein paar andert städten
gleiches namens zu unterscheiden, liegt auf
einem berge am flusse breche. es ist der
hauptort einer grafschaft, die eine zeitlang
ihre eignen herren hatte, und der
stanniort des hauses bourbon, es liegt in der
mitte zwischen beauvais und sennlis,
nämlich von jeder stadt fünf meilen. die
einwohner treiben einen guten
getreidehandel und haben ihren besondern gouverneur.
hier ist eine election, ein salzhaus, eine
marechaussee und ein forstamt. nicht weit
von dieser stadt und dem pont st.
marent wird ein ort für ein römisches, oder  
gar für cäsars lager ausgegeben 
andresehen hier nichts, als eine dreieckige, lange
und schmale erdzunge, mit sehr spitzen
winkeln, die mit einem sechs bis sieben fuß
tiefen graben umgeben ist.
st. just, mit einer prämonstratenser
abtei, und breteuil, beides ein paar fle,
cken von geringer bedeutung. von hier
sind noch sieben meilen bis amiens, und
überhaupt von clermont an 14.
amis
   23 b, seite, 767. 783 und 742.

288
t
amiens ist die hauptstadt der grafschaft
amienos und von ganz picardie. sie hat
den namen von ihren alten bewohnern den
ambianern bekommen, und den titel einer
grafschaft und vidamie. das land ami 
nois ist die eigentliche picardie, ünd d 
bischöfe von amiens erhielten es von der
königen unter dem titel einer grafschaft
unter ludwig xi. ward sie auf beständig
mit der krone vereinigt.
amiens gehört zu den besten un  
wohntesten städten, nach proporzion h 
größe. sie liegt an der somme, welche
mit drei armen durch die stadt fließt
eben so viel brücken haben. die lage
angenehm. die meisten gasset sind  
und gerade, manche auch mit schötet   
sern besetzt, und durch ansehnliche öffen 
plätze verschönert. die drei arme des fl 
ses sind eine große bequemlichkeit für die
vielen manufakturen. am andern ä
der stadt, bei der michaelisbrücke vere  
nigen sie sich wieder. hier ist auch der fa.
wo die von abbeville kommenden schif 
anlegen, welche die waaren aus der s 
bringen. man giebt der stadt über eine
meile im umfangs.  


die

    289
die katedralkirche ist ein schönes
ansehnliches gotisches gebäude aus dem 13ten
jahrhunderte, und vornämlich das shiff
ein schätzbares stück dieser bauart. man
rühmt sich das haupt johannis des täufers,
als ein großes heiligtum, zu haben,
welches an seinen feste den andächtigen geeigt
wird. der hiesige bischof hat 4oooo
livres einkünfte; sein palast ist ein
weitlästiges gebäude, aber nicht schön. man
zählt hier zwo kollegiatfirchen, 4 pfarrs
kirchen, verschiedene abteien, viele
klöserein seminarium, ein ehemaliges
jesuiterkollegiugt, und ein paar hospitäler. die
coelestiner besaßen unter allen das schönste
kloster. im chore der dazu gehörigen
kirche, sagt eine inschrift auf einem besondere
denkmal, daß der heilige martin an dieser
stelle seinen mantel mit chisio geteilt
habe, welcher ihm in der gestalt eines
armen mannes erschien. die ursulinerinnen
haben auch eine recht artige kirche, welche
deswegen eine flüchtige ansicht verdient. ver 
schiedene gemälde sind stickereien; und
viele andre zieraten sind auch von der hand
der nonnen.
die stadt wird durch eine den heinrich
iv. angelegte zitadelle geschützt. sie hat
fünf märkte und vier tore, weil das fünf
reisen 25. band  t te



  290
reits in den allgemeinen anmerkungen über
te seit einigen jahren vermauert ist. mait
hat zwo öffentliche promenaden, die eine ist
der wall , dessen sich die fußgänger und
kutschen bedienen. auf der einen seite
übersieht man die katedralkirche und
vornehmsten gebäude , und auf der andern
das wohlangebaute land mit vielen
landhäusern geziert. die zweite promenade autoye
besteht aus einer wiese, welche der stadt
ausdrücklich vermacht ist, damit sich die
jugend von amiens darauf belustigen möge.
schon um das jahr 1702. siengen einige
gelehrte männer dieser stadt gewisse
bestimmte zusammenkünfte zum besten der wis
senschaften an, und 175o. entstand daraus
eine akademie der wissenschaften und künste.
amiens ist der sitz des generalgouver 
neurs der picardie, eines unterstattalters,
einer generalität, intendanz und election
eines münzgerichtshof, eines forstamts,
einer marechauss e, eines salzhauses, und
verschiedener andern königlichen tribunale.
herr necker giebt der stadt 435oo
einwohner; diese ansehnliche bevölkerung rührt
von den vielen fabriken her, welche den
ort nahrhaft machen. man verfertigt hier
wollenes band, wollene und halbseidene zeu 
ge, und insonderheit viele seife, wie
beden


291
den zustand der picardie im vorigen briefe
gesagt worden. von amiens bis abbeville
reiset man zehn meilen lang an der somme
hinab.
peguigny liegt drei meilen von amiens 
diese kleine stadt hat eine brücke über die
somme, eine kollegiatkirche und ein schloß.
seit 1762. hat sie den titel eines
herzogtums. der in dieser gegend gestochene
torf ist ein großes hilfsmittel für die
armut, die unter den landleuten unglaublich
ist. die in der geschichte bekannte familie,
welche von diesem orte den namen führt,
ist längst erloschen.  
abbeville, die zweite stadt der
picardie nach amiens, und die hauptstadt der
grafschaft pontieu, welche ein an
getreide und weide gesegnetes land ist, und
ehemals einer davon benannten familie gehörte.
die stadt selbst liegt in einem reizenden und
fruchtbaren tale, das nicht nur durch
verschiedene arme der somme, sondern auch noch durch
etliche kleinere flüsse, z. b. die corneille,
seardon und sottins gewässert wird. die
somme teilt abbeville in zween teile, und
bringt ihr die wichtigsten vorteile. denn
da die flut sechs bis acht fuß steigt, so
kommen die schiffe bis mitten in die stadt
 
t2und

292
und bringen meistens von st. valery
allerlei bedürfnisse aus der see und andern
ländern, und nehmen dafür wolle, tücher,
leinwand e. wieder zurück. von der
ansehnlichen handlung dieser stadt ist schon
etwas im vorigen briefe bei den allgemeinen
den. die fruchtbare gegend veranlaßte
nen starken handel mit getreide, hanf,
werden. e. die seifensiedereien sind nicht
minder beträchtlich. man webt ferner
allersei wollene zeuge, plüsch, etamin, eine
art von teppichen, grobe
seegeltuchleinwand c. auch die gesponnene wolle geht
in die benachbarten städte und provinzen.
musketen werden auch gemacht. was die
ein holländer van robets hier bereits 1665.
errichtet hat, und die noch im größten flor
ist; die dazu gehörigen gebäude sind
prächtig. man nennt noch eine gewisse gattung
von tüchern, van robets. die tücher
aus dieser fabrik sind nicht nur sehr sein,
und geben den englischen und holländischen
wenig nach, sondern man weiß ihnen auch
durch die appretur einen so schönen glanz
und allerlei liebliche farben zu geben,
 
   
anmerkungen über die picardie gesagt
worflachs, oel, stricken, die hier verfertigt
stadt aber hauptsächlich in den ruf gesetzt
hat, ist die vortreffliche tuchfabrik, welche


  293
sie nicht nur in frankreich, sondern auch
auswärts beliebt sind. diese vielen
beschäftigungen machen die stadt lebhaft, nahrhaft und
gut bewohnt. necker giebt ihr 9000 seelen
abbeville ist etwas befestigt. hier ist
der sitz einer election, eines salzhauses,
einer marechaussee, eines forstamts, einer
admiralität, und verschiedener königlicher
gerichte. sie hat3pfarrkirchen, eine
kolegiatkirche, 15 klöster und eine
johanniterkommenturei. im jahr 1773. sitte
die stadt durch entzündung eines pulver 
turms außerordentlichen schaden. vier in
frankreich berühmte geographen erkennen
abbeville für ihren geburtsort  sie heißen
nicolaus und wilhelm janson pierre du
wal, und philipp briet.
ehe man von abbeville auf calais rei
set, kann man eine kleine nebenreise nach
st. valery machen, welches eine wichtige
handelsstadt an der mündung der somme
ist. der hafen war bisher nicht der beste.
im jahr 1733. erlaubte der könig der
kommerzkanmer von picardie 9.oo ooo
livres aufzunehmen, um das längst gehabte
projekt, den hafen in guten stand zu setzen,
mit nachdruck auszuführen. der hafen
kann, wenn er im gehörigen stande ist, an
seinem langen damme über 300 schiffe fas 
 .;       t3sew

294
sen, und soll künftig auch für linienschiffe
brauchbar werden, welches aber jetzt
vermutlich nicht so weit getrieben werden wird,
da die krone so viele millionen auf cher
bourg in der normandie wendet. bisher
waren die sandbänke dem einlaufen der
schiffe gefährlich. es kommen viele
holländische und englische schiffe hieher, und
nehmen landesprodukte zurück. sie führen asche
aus dänemark für die bleichen, pottasche
für die vielen seifensidereien, trän,
spamische wolle, campesche und brasilienhol,
und allerlei farbematerialien, blech, eis
sen aus schweden,  
nd buttter aus irrland, steinkohlen,
blei, zinn, und eine menge andre
artibreter, gewürz, talg
 die stadt ist meist rund, bei der fah
schlägt die see an die alten verfallenen
stadtmauern. ihre erste aufnahme hat sie
einem vom heiligen valery im siebenten jahre
hunderte angelegten kloster, jetzt einer
benediktinerabtei, zu danken. sie ist klein
schlecht gebauet, und gepflastert, und über
aupt abhängig. ihre festungswert
ke sind nicht sonderlich haben jedoch in
ä zeiten eilf belagerungen ausstehen
müssen. das ehemalige schloß ist ruinirt.
9ier ist ein eigner gouverneur und ein ad
  mls
 .           .
  .

 m297
miralitätsgericht es fehlt der stadt an
guten trinkwasser; wenn bei großer
trockenheit die zisternen austrocknen, so sind die
einwohner übel daran, und müssen sich mit
dem wasser aus einem behältniß la fose
am fusse eines hügels vor der stadt nicht
  weit von der kapelle st. valery bekefet.
das wasser zum bierbrauen muß alles auf
karren herbei gefahren werden. der ge 
meine mann ist mit einer aus kleien ge 
kochten suppe zufrieden, darein er etwas
bierhefen tut, um ihr einen geschmack
zu geben. man rechnet in st. valery
ungefähr 6000 seelen. die kaufleute
matrosen und fischer, wohnen alle in der
vorstadt der wein kömmt aus
bourdeaux , der stärkste handel ist aber mit
branntwein für die picardie, artois und
champagne. die picardie gebraucht
dreimal so viel branntwein, als wein. der
gemeine mann kann sich für einen sou
branntwein den tag erhalten, welches mit
wein nicht angeht. der bürger macht es
eben so. das biertrinken und
tobakrauchen vermehrt auch den gebrauch des
branvtweins. die gegend um st. valery ist
dürre, sandigt, und nicht sehr fruchtbar.
man bauet roggen und etwas gerste. bei
d4der

436
sind eingegangen.
a  
der höchsten flut steigt das wasser fast
zwölf äuß im hafen, welcher bei la fert 
oder der vorstadt von st. valery ist. es
haben ungefähr 90 schiffe von 20 bis
150 tonnen raum darin. in dem hafen
sind die schiffe nur dem ostwinde etwas
ausgesetzt, hingegen sind sie vor dem hafen
in der bai, wo hin und wieder pfähle
zum anbinden eingerammlet sind, nicht so
sicher.        
  gegen st. valery über liegt das
städtchen erotoy, welches von lauter matrosen
und fischern bewohnt wird. man hatte
einmal vor den hafen von st. valery
bieher zu verlegen, es ist aber nicht zu
sande gekommen, und die festungsverke
   
der weg von abbeville bis calais,
und calais selbst ist im vorigen briefe
beschrieben. es sind nun auch die beiden
anschicken,
z
städte gravelins und dünkirchen übrig,
wovon erstere vier, und letztere acht meilen
von calais entfernt liegt, zuvor müssen
wir aber eine nachricht von dem
gouvergenent von flandern und hennegau
vor     
   2
    . . .            
   
.





 
29 
das gouvernement von flandern und
r hennegau.
     
dieses gouvernement, welches man
unä er dem namen der französischen
niederlanf. de begreift, besteht aus lauter stücken von
in flaudern, heanegau, nanur und der
land  shaft cambresis, welches ehemals zu den
zeichischen niederlanden und zum
burgundischen kreise gehörten, und von frankei h
 h und nach in verschiedenen kriegen,
meisie unter ludwig xiv. abgezwkt wor.
  ä. es steht beinahe ganz unter denn
parlamente von douay, und wird teils
 h dem römischen rehte, teils nach
lan sgewohnheiten, teils nah königlichen
  verordnungen gerichtet. die abgaben
wer durch die intendanten verheilt,
ausgeän in den lande canbresis, und der
kastellanei isle, welhe pays d etats sind,
ä die landstände so he verteilen. der
generalgouverneur hat einen
generalietteä zween kommendanten, drei königliche
 tenants, und zween lieutenants der
marsie von frankreihunter . die
geenäeses gouvernements sind gegen süden
 tois und ein stück vonjpicardie,
ge9 morden und osten die östreichischen
nie       
         
 

298
derlande, und gegen westen boulonois und
das deutsche meer.
die vornehmsten flüsse heißen  die lys,
welche in artois entspringt, und nach gent
läuft. die pper, wovon die stadt mpern
den namen hat, die aa, die scarpe, die
marque, die deule, sind kleine flüsse.
uiberhaupt sind solche und noch mehr andre
von geringer bedeutung, manche trocknen
im sommer gar aus, dafür ist das land
aber durch große künstliche kanäle durch
schnitten, wodurch die vornehmsten städte
eine verbindung mit einander haben. die
merkwürdigsten sind       
1  zwischen dünkirchen und winorber 
gen, und von jeden dieser beiden städte
geht ein kanal nach fürnes. 2  zwischen
dünkirchen und bourbourg. 3  von
bergen läuft eine fahrt, die colme genannt
über link, wo die von bourburg kommende
westcolme sich mit ihr vereinigt, und durch
watten, und den nach diesem städtchen
genannten kanal von st. omer läuft. 4 
von st. omer nach aire. es durchschne 
det nicht weit von st. omer die aa, w 
die bauart der schleuse des gardes sehr
merkwürdig ist weil die aa quer durch
solche fließt. 5  von lille ist die nieder
deule bis an ihre mündung in die ä
   schiff



  
 .
v
299
schiffbar gemacht, und ein kanal nach
douai an der scarpe gezogen, welcher
8900 ruten lang ist, und unterhalb douai
hat man, um den krummen lauf der
scarpe zu vermeiden, einen geraden kanal nach
st. amand geführt. alle diese kanäle sind
minder kostbar, weil das land eben ist, und
folglich wenig schleusen erfordert werden.
von den übrigen flüssen dieses
gou rtements, die außerhalb flandern ihren
auf haben, nennen wir die schelde
 l escaut , welche an den grenzen der picardie
und lambress entspringt, und durch
cam s und hennegau nach den ösreichischen
niederlanden läuft. man hat sie von
cambray bis valenciennes schiffbar machen
wolen, das projekt ist aber, obgleich die
ausärung nicht schwer sein würde, ins ste
 ...geraten. la haine, von der die
grafschaft hennegau  hainaut  den namen
b t entspringt bei binche vereinigt sich
ä der trouille, und fällt bei ej  in
die schelde. von mons bis cond  ist sie
schiffbar, und durch einen kanal in die
 adt mons geleitet. die sjbjej
s ringt eine meile vonacapelle in der
picardie, läuft über maubeuge und
char oy nach namur, wo sie in die maas
fällt
 
 
30e
fällt. von landreei bis maubeuge ist sie
schiffbar.
was die beschaffenheit des landes
betrifft, so ist das ganze land zwischen dem
meere, den hügeln, dem kanale von
winorbergen und der mper, platt und niedrig,
ausgenommen die reihe sandhügel längs
dem meere, welche man die dünen nennt,
und welche ein natürlicher damm wider die
fluten sind. das große und kleine mook
ist ein sumpfiger unter wasser stehender
strich. was von da aber bis an die lys
und weiter vom meere entfernt liegt, ist
ein angenehmes land mit abwechselnden
kleinen hügeln und ebenen. man sieht
nichts als obstgärten, a ferland und
wiesen. jedes gut ist mit starken hecken und
hochstämmigen bäumen eingefaßt, welches ein
gefälliger anblick für das auge ist. der wald
von nieppe ist über 45oo acker groß. die
luft ist in dem französischen flandern dick und
rauh, teiss wegen der nähe des meeres
teils wegen der kanäle und teiche, worin
das wasser stehet, und fause ausdünstungen
veranlaßt. die rordwinde sind häufig, der
winter dauert lange, und die regen sind
m sommer häufig.
n

 . zoi
gi  
 
y .
s 
u
das land bringt alle bedürfnisse zum
keben im liberfusse hervor  alle arten von
getreide und gemüse, heu, klee, eine
große menge flachs. einer der
vornehmsten reichtümer ist der raps oder
kohlsaat ,  französisch colsat,     welcher zu.
del geschlagen, und alsdann versendet wird.
das oel wird nicht nur in lampen
gebrennt, sondern auch viel von den seifenstes
dern verbraucht  der saame wird zu ende
des augusts gesäet, und im oktober
verpfalzt, wodurch der ertrag weit besser ist,
als wenn man ihn, wie rübsen auf dem
felde gleich hinsäet, wo er stehen bleiben
so wie an vielen orten in frankreich
geschiehet. der stiel oder strunk wird nach
der erndte verbrannt. wein wird nicht
gebauet, jedermann trinkt bier. den
holzange ersetzt der in vielen gegenden
gegrabene torf. das land schickt sich
vortreffzur viehzucht. es werden ganze
heer n rindvieh aus den benachbarten
provinauf den flandrischen wiesen, in kurzer
fit fett gemacht. die kühe geben eine
 glaubliche quantität milch. die pferde
tau   
 älten. campestis lin. einige verwechseln
 , mit dem in sachsen und jer j
ge öhnlichen rübsen  brassica napj .
 

302
sind, und dicke köpfe haben. man bringt
fohlen aus artois und boulonois her um
sie hier aufzuziehen. es giebt jedoch auch
gegenden mit schlechtem boden, z. b. in
taugen nur zur feldarbeit, weil sie plutty
dem quartiere von cassel und ppern.
stein und schieferbrüche fehlen gänzlich
daher wird alles mit mauerziegeln gebauet.
beitsam und tätig, deswegen ist der
feldbau hier in so gutem stande. ihre
nahrung besteht aus schwarzem brod, milch,
butter und gesalzenem fleische.  
flandern war ehemals eine grafschaft,
die grafen fangen im neunten
jahrhunderjan. der vierte graf balduin iii. führ
te ums jahr 950 die webereien ein. durch
karl des kühnen, des letzten herzogs von
burgund, tochter maria , siel flandern
 
hunderte kam endlich der südliche teil an
frankreich, und etwas von dem nördlichen
an die generalstaaten der vereinigten
niederlande.  
saße der produkten  z. b. der butter, des
rindviehs, und des käses, den man an
unterschiedenen orten dem holländischen
sehr
die bewohner von flandern sind sehr
ar, dem hause oestreich zu. im vorigen
jahrder handel besteht meistens in dem
aäjörmig macht. das rapsöl ist eine



3o3
y 
 
 
n
sehr ergiebige einnahme, zumal wenn der
wallfischfang nicht gelingt und der tran
mangelt. der flanderische hopfen steht auch
in großem ruf. andre artikel, die
auswärts gehen, sind hülsenfrüchte,
reinettenäpfel, getreide, tabak, leinsaamen,
leinwand, nähzwirn.   die ehemaligen
fabriken liegen fast ganz danieder; gerbereien
sind noch viele vorhanden. hin und wieder
wird salz, und zu dünkirchen zucker
raffinirt. der hauptandel in ansehung der
eingehenden waaren ist mit wein, der
insgesamt über bourdeaux eingeführt wird.
ypern und lille sind die niederlagen des
weins und branntweins für ganz flandern;
von dem letztern wird eine große quantität
vertrunken. andre waaren zur einfuhr sind 
schiefer, blei, englisch zinn, schwedisches
eisen und kupfer, bauholz und dielen aus
norwegen e. von dem handel der stadt
kille reden wir bei dieser stadt, und von
den steinkohlen in hennegau bei
valenkenneß.  
die g n ralit  von lille, welche artois
und flandern begreift, ist nach herrn
necker die volkreichste von allen. sie hat
7346oo einwohner, oder 1772 menschen
auf einer quadratlinie, welches fast noch
einmal so viel, als die mittelzahl in den
t  
übri
304  
 
übrigen g n rafit s, ist. sie sind zwar
von manchen abgaben befreiet aber die
starken einquartierungen kostet doch viel.
auf jeden kopf kommen 20 livres drei
sous abgaben. hennegau und cambresis
haben 265,2oo seelen.   ,
gravelines ist eine kleine befestigte stadt
an der aa, eine viertelmeile von der see.
4
sie wird überdieses noch durch eine zita 
delle und auf der seeseite durch ein fort
beschützt. sie hat seit 1483. da sie von
den engländern verwüstet ward, viele be 
lagerungen von den franzosen und desire 
chern ausstehen müssen, bis sie im pyrenäi
schen frieden an frankreich kam.
1694ward sie eingeäschert. 1558. schlugen die
spanier die franzosen bei gravelines. sie
hat einen besondern gouverneur und auch
einen könislichen lieutenant. die festangs 
werke bestehen aus sechs basteien, in deren
einer das schloß liegt. die aa fließt
durch den teil, welcher die unterstadt ge
nannt wird. die stadt hat zwei chort
fast gegen einander über, ines führt nach
calais, das andre nach dünkirchen. außer
drei ansehnlichen gewölbten pulvermagazinen
und den kasernen, trifft man keine einiger
maßen erhebliche gebäude,
   
 
das
x ,
v  7
    x
a
k
m




3s3
 
dünkirchen  dunkerque  soll den
namien daher haben, weil der heilige eloi,
der erste apostel der flamländer, eine
kapelle oder kirche auf den dünen bauete.
diese jetzt berühmte und ansehnliche
handelsstadt, welche am britischen kanale int
einem sandigen boden liegt, bestand
ursprünglich aus fischerhütten. sie kömmt
jüerst im zehnten jahrhunderte vor, da
die grafen von flandern der stadt, wela
che wegen ihrer bequemen lage zum
handel zugenommen hatte, eine mauer gaben.
in dem folgenden jahrhunderte kam sie in
verschiedene hände, und. 1487. durch
heirat an den grafen von vendome aus dem
hause bourbon, jedoch unter östreichischer
hoheit, daher kaiser karl v. hier auch
538, ein schloß anlegte. 1558
verwüeten die franzosen die stadt, sie erholte
sich aber bald wieder, wie sie denn auch
einen ansehnlichen heeringsfang trieb. in
den unruhen zwischen den spaniern und
poländern wußten letztere die
heeringsfischer aus dünkirchen durch vielerlei ihnen
illgestandne vorteile dergestalt an sich zu
l cken, daß der heeringsfang der
dünkirer darüber gänzlich eingieng, und seit der
zeit haben sie auch nie wieder gegen die
poländer aufkommen können, weil solche
reisen 25, band. . u die

3 o6
die fische allemal wohlseiler liefern, wo
ihre ökonomische einrichtung das meiste
beiträgt. 1638. eroberten die franzosen
dünkirchen, und überließen sie den englän 
  dern aus dankbarkeit für die gegen spa 
nien geleistete hilfe. vier jahre darauf i
kaufte sie ludwig xiv. dem könige karl
ii. für fünf millionen livres wieder ab.
  die vortreffliche lage von dünkirchen
weil die kaper im kriege gegen england
von hier auslaufen, und den ganzen kanal
unsicher machen können, veranlaßte, daß
ludwig xiv. es nun seine erste sorge
sein ließ, diesen ort recht fest zu machen,
um das jahr 1671 arbeiten 3oooo mann
an den festungswerken; diese bekamen eine
ganz andre form, es ward eine feste
ztadelle, und eine halbe meile von der
stadt, am kanal von bergen, das fort
louis aufgeführt. die meisten kosten wur 
den auf den hafen verwendet  denn der
könig befahl einen kanal von tausend
klastern lang und 4o breit zwischen zween däm 
men von eingerammelten pfählen in die
see zu führen, wodurch schiffe von 70
kanonen bis an die stadt kommen konn.
. ten. am ende dieses kanals waren zwei
i
auf einen rost gebaute forts, und auf
den seiten noch zwei dergleichen nebst bav
      ,
te






z67
   rien. die stadt nahm d rch diese
vorä  heilhaften anstalten an größe und
volks  mengen, so daß man1706. schon über
  14.000 einwohner zählte. in dem hafen,
welcher mitten in der stadt lag, war ein
bassin ausgegraben, das etliche schiffe von
  kanonen fassen könnte dj
 r . chen festungswerke der stadt wurden auch
  in den besten stand gesetzt, und die zita ,
dellen lagen zwischen den hafen und der
s  see, . . . . . .        
  alle diese herrlichkeit hatte mit dem
utrechter frieden ein ende; die engländee
  sahen den for von dünkirchen mit
schee  len augen an, und hielten die lage des
  orts für so gefährlich, daß frankreich sich
  anheischig machen mußte, auf eiglie kosten
je festungswerke wieder abzutragen, äle
  dämme und schleusen zu ruiniren, und
ä hafen auszufüej jes geschah auch.
  wie an den anfang mit ausfüllung des
  wafens machte, zeigte sich, daß die
umlie  gende gegend auf einen strich von zehn
meilen gefahr lief, unter wasser gesetzt
werden. man pflog viele
unterhandungen deswegen mit den englischen hofe,
  daß es zum schje kam dies
be  ludwig xiv. inzwischen einen neuen
m    ka
w4






kanal zu mardyck    anzufangen, um den
wasser den abzug zu verschaffen. diese
geht aus den kanale von bergen heraus,
und hat eine länge von ungefähr 3999
klaftern. die große schleuse war ein
meisterstück, 46 klafter lang und 23 breit.
sie hatte eine doppelt durchfahrt, eine
von 44 fuß in der breite für gr ße schif
fe, und die andre von 26 fuß für
geäje sj die seejean
bald ein, was für wichtige borteile fran 
reich von dieser neuen anstalt ziehen
könnte, sie bestanden also in dem 1717
haag geschlossenen traktat schlechterding 
darauf, daß die große durchfahrt von 44
fuß wieder eingerissen werden und die
keine zwar ihre tiefe behalten, aber in der
breite von 26 auf 16 fuß gesetzt werde 
sollte. zugleich versprach frankreich weder
zu mardyck, noch zwo meilen um d  
kirchen, jemals einen hafen oder bass 
oder schleusen anzulegen, und die dem 
rung der festungswerke vollends zu stande
  zu
 y mardyck ist ein elende dorf anderta
meilen von dünkirchen. wer zeit hat, und gern
  wichtige anstalten und schleusenbaue sieht,
dej wird es nicht gereuen dahin zu a 
ehemals lag ein wort hier von dem man
noch ruinen sieht. ... .


309
zu bringen. seit der zeit haben die
beschwerden von englischer seite nicht
aufgehört, weil frankreich langsam zu werke
geng, und heimlich immer neue arbeiten
vornahm, bald an festungswerken wieder
ausbesserte, bald das bassin erweiterte, und
dadurch wieder in den stand setzte schiffe
einzunehmen. 1763. war im frieden
abermals ausgemacht, daß die stadt nebst dem
hafen in den stand gesetzt werden sollte,
wie es frankreich in den vorigen verträgen
beschlossen. es ward sogar ein englischer
kommissar in dünkirchen bestellt, der auf
die vollziehung des versprechens acht
haben sollte. der letzte friedensschluß 1783.
brachte endlich, nach einem von englischer
seite minder vorteilhaft geführtem kriege,
eine große veränderung in den bisherigen
versprechungen hervor  denn es heißt, daß
der könig von england, zum beweise
seiner freundschaft, in die aufhebung aller
 
der artikel willige, die seit dem utrechter
frieden 1713. bis dahin in ansehung
dünfirchens festgesetzt worden. vermutlich sind
aber bei dem zerrütteten zustande der
französischen finanzen, und da auf die
anlage des hafens von cherbourg so
viele millionen gewendet worden, seitdem
u3keine

31a.
 
keine besondern veränderungen vorgenom 
men.   
obgleich dünkirchen nicht zu den for
gekommen ist, welchen ihm ludwig xiv.
zu geben gedachte, so ist es doch allemal
eine ansehnlich bevölkerte stadt darin nach
neckers angabe 27909 menschen leben,
vor dem utrechter frieden ward hier ein
besonders gouvernement errichtet w öl wur
einige wenige dörfer gehörten, als aber
nach dem utrechter frieden alles geschleift
werden mußte, ward dieses gouvernement
1728. wieder mit dem von flandern
vereingt, und dünkirchen behielt bloss einen
kommendanten. es ist nur eine pfarrkir  
che vom heiligen aloysius vorhanden, auf
dem turme derselben wohnen beständig
vier mann  welche tag und nacht. acht
geben müssen, was in der see vorgeht.
es giebt hier eine abtei acht klöster, ein
       
ehei
s           
   richard heele hat sich viele mühe gegeb
  djächtigkeit von dünkirchen zu zeige er
behauptet, daß durch vernichtung des hafen
des englischen handels gesichert würden weil
sie franzosen nur den einzigen hafen st.
malo am kanale hätten w  blos schiffe von
so bis 40 kanone einlaufen können. dies
seidet jetzt eine große aenderung. ä. der
hafen von cherbourg zu sta  kömmt, wel
cher große kriegsschiffe fassen soll.


zi
ehemaliges jesuiterkollegium und zwei
hospitäler. es sind noch ansehnliche gebäude
für die marine vorhanden, wo allerlei
voräte aufgehoben und taue gemacht werden.
wenn der hafen gleich ausgefüllt worden,
so hindert es doch nicht, daß kleine schiffe
einlaufen können. die dünkircher kaper
haben den engländern im letztern kriege
vielen schaden getan. die stadt treibt
auch noch immer einen guten seehandel.
die rhede ist vortrefflich und sicher  weil
s  durch eine davor liegende sandbank le
prae geschützt wird. die schiffe können
  mit der flut darüber, aber es giebt
  tiefe stellen, wo sie zu jederzeit
durchfahren können, nur müssen sie durch die
 zu bestellten lootsen geführt werden.
fünfgr ße schiffe und vierzig kleinere haben
 r raum, und den schönsten ankergrund.
die liebhaber der malerei findej
 n manche gute gemälde aus der je
derländischen schule. hier sind die
vornehmsten.       
in der pfarrkirche des heiligen aloysius
  der ersten kapelle rechter hand, wenn
 n vom großen platze in die kirche tritt,
  u4die
   an sehe mehr davon in descamps
malerscher reise durch flandern. s. zzg



3 i
die marter der vier gekrönten, von johann
van rein, einen trefflichen schüler des
van dück; von ihm, sind auch die türen
  in der kapelle der heiligen anna, und auf
dem altare sind die heilige dreieinigkeit,
und unten zween gefesselte sklaven von ri 
colaus van de velde, der märtyrertod des
heiligen georgs von den jüngern franz
pobus. auf dem epitaph der familie
lews über dem beichtstuhle sieht man einen
engel, der dem pabste alexander die fes
seln im gefängnisse abnimmt, von johann
van renn so schön wie von van dyck ge 
malt. eben der meister hat auch den hei
ligen rochus, wie er für die kranken an
der pest bittet, nach einem kirchengemälde
von rubens zu aalst, meisterhaft kopirt.
in der marienkapelle ist christus auf den
schooße seiner mutter von vielen heiligen
umgeben, eines der schönsten bilder von
gerhard segers. ein sehr großes gemälde
stellt die anbetung des lammes aus der ds
fenbarung von joseph paroeel vor, das
heilige abendmahl auf dem hauptalta
hält man für eine arbeit des otto vät
nius.    
bei den nonnen von st. clara, bei
den kapuzinern, franziskanern und karme
kter barfüssern, trifft man gemälde 
    mate
s 
s
h
r
r
 
h

  313
 r
.
m.
er 
 ß
ä.
je
ner
.
s 
n.
r
 
 
g 
g
s 
fr.
is
n
e
 
ge    
mattäus elias an, der corbeens schüler
war, und 1741. starb; er malte gut abcr
etwas maniert. im saale der
kongregazion sind die gemälde zwischen den fenstern
nämlich  der apostel petrus, der pabst e
trus, der heilige tomas, nicolaus,
wilhelm und dyonysius, sämtlich von
johann de rein, so schön als van dyck
gemalt und gezeichnet. in der kirche der
nonnen von st. clara, die tau 
fe des attila meisterhaft von iphann
van rein ausgeführt. der erzengel, wel
cher den teufel zu boden wirft, ein kräf 
tiges bild von nicolaus rycks, einem ma 
ler aus brügge, der um die hälfte des
vorigen jahrhunderts lebte.
auf dem rathause sieht man im
audienzsaale ludwig xiv. zu pferde von
mignard. ein großes stück von descamps
stellt verschiedene begebenheiten der stadt
allegorisch vor. von ihm sind auch die
vier weltteile über den türen in einen
andern saale, und in einem dritten noch
fünf allegorische bilder von verschiedenen
stadtbegehenheiten; auf der seite steht die
stadtbibliotek. im saale der brüderschaft
vom heiligen sebastian sind verschiedene
mitglieder derselben mit vortrefflichen
köpity, ganz in van dycks manier, durch
u5jes

3i4
 
johann van rein gemalt. der turn ist
hoch und platt, mit einem geländer oben
ämber  man genießt hier eine vortreffliche
aussicht über das meer. es verdient die
mühe, diesen turm zu besteigen, um von
der höhe alles zu übersehen, und sich einen
begriff von dem hafen von dünkirchen, den
bassin, der schleuse von winorbergen, von
den kasernen um die stadt, von den
uiberresten der zitadelle, und von den im meere
angelegten befestigungswerken, zu machen,
um sich dadurch von der wichtigkeit des orts
zu überzeugen, wenn ludwig xiv. seine
absicht erreicht hätte.
dünkirchen hat heutiges tages 27co
klafter im umfange, ohne die sogenannte
unterstadt zu rechnen. als die
festungswerke und der hafen ruinirt wurden, nah 
men die einwohner ab, sie haben sich aber
nach und nach wieder eingefunden. die
vielen kaperausrüstungen im letzten kriege
gaben ihr ein leben, und mancher von den
einwohnern machte sein glück dabei. von
dünkirchen bis nieuport sind fünf meilen  
wenn man die stadt verlassen hat, könmt
nan bald an die grenzen des östreichischen
anteils von flandern. man kann aber
auch durch die vielen kanäle von hier nach
   . allen
z
l

  31  
allen großen städten von flandern zu was
ser reisen.  
 
achtzehnte hauptreise
von paris über lille nach dünkirchen,
sieben und fünfzigster brief
senlis. pont ste marence. mondidier. roye.
peronne. das gouvernement von artois.
bapaume. arras. lens. lille. warneon.
hpern. knocke. furnes. bergues. st.
winer. douay. weg über st. omer. betune.
iers. aire. st. omer, armentieres.
bailleul. cassel. doulens.
v on paris geht der weg auf bourget
s    zwo meilen  und louvres  drei
meilen  beides schlechte oerter. vor dem
leßter passirt man den flecken vanderlan,
welcher in einem engen tale zwischen zween
bergen liegt. hinter louvres geht rechts
ein seitenweg nach ermenonville, dessen
merkwürdigen park wir an einem andern
dr.te  beschrieben haben und dicht d  
    liegt
  siehe den 2. b. brief 24. s. 760. von
gjilly ist eben daselbst gehandelt


316
liegt die prächtige neu gebanete benedikt,
nerabtei chailly. wer diesen ort aber bei
reits gesehen, bleibt auf der poststraße,
welche nach la chapelle en serval  drei
meilen  bringt. nach diesem orte passirt
 t den wald von pontarme, und das
sch ne lustschloß chantilly bleibt eine
meije linker hand liegen. nach zwo meilen
erreicht man endlich senlis , nachdem man
lange genug auf der straße und in den
dörfern nichts als armut und elend ge
sehen.
sensis, eine bischöfliche stadt, liegt
am abhange eines hügels, an dem unten
die nonnette fließt, und zwo meilen von
der schiffbaren oise. es ist daher wenig
handel hier, außer daß man die wolfe
in den tuchmanufakturen in beauvais wäscht
und zubereitet. es wurden hier zwar auch
ehemals tücher gewebt man sieng aber an
sie zu schlecht und dünne zu machen, daß
die fabrik darüber ganz eingieng. statt
der kaufleute sind desto mehr geistliche,
und zu den verschiedenen gerichtshöfen
gehäge personen in senlis.
der bischof hat 18.ooo livres einkünf
te. das portal der katedralkirche ist von
pben bis unten mit einer großen menge
pon figuren geziert. der turm wird uns
    ter
 
 

317
s 
.
s 
 c
. . .
m.
ä
er
m  
 
f
g
g
w 
z .
s
 
s
 
ter, die höchsten in frankreich gerechnet,
nian sieht ihn sieben bis acht meilen weit.
als eine sonderbare seltenheit müssen wir
ein ansehnliches denkmal in der kirche
des heiligen mauritius anführen, welches
könig karl v. mit dem zunamen der weise,
seinem hofnarren errichten lassen. er liegt
in einem langen kleide, kopf und füsse
sind von alabaster  und angesetzt. auf den
kopfe hat er eine mätze mit einer quaste,
und die narrenkappe in der hand. es sind
noch viele gut gearbeitete kleine figuren an
diesem monumente. in der grabschrift
heißt es unter andern  cy gist de saint
legier, fou du roy notre sire, qui
tr passa 1374. die kollegiatkirche st.
rieul soll auf den ruinen eines alten
tennpels stehen. außer diesen beiden kirchen sind
in der stadt und den vorstädten noch vier
pfarrkirchen und etliche klöster.
die einfassung oder mauer der cit ,
oder eigentlichen stadt, könmt noch von
den römern her. man sieht in gewissen
entfernungen lager von großen
mauersteineu, worauf eine menge roher feldsteine
geworfen, und mit einem festen mörtel
verbunden sind, wodurch das ganze eine
dauerhaftigkeit erhält, die man immer an
den alten römischen werken bewundert. das
schloß

 schönen alleen nach fontaine le   s 
            se 
318   . .
schloß schreibt sich noch aus den zeiten
des heiligen ludwigs her. wegen der
ge fauben luft sind zu verschiedenen masen kö,
nigliche prinzen darin erzogen worden 
gegenwärtig halten verschiedene königliche
justiztribunale ihre sitzungen darin. die
stadt ist von ovaler form, mit einer
mauer und tiefen trockenen graben
umgeben. die basteien sind nach alter art,
außen herum liegen drei vorstädte. das
lustschloß der bischöfe zu senlis heißt 
mont l eveque; es ist ein artiges kleines
schloß, welches eine aussicht über drei
große teiche hat. uibrigens hat senlis
einen eignen gouverneur; es ist der
hauptort einer election, und der sitz eines
forstamts, einer marechaussee und eines
salzhauses e.    
pont st. marence liegt drei meilen
weiter an der oise mit einer brücke über
den fluß, wovon sie den namen hat. die
stadt ist zwar nur klein, aber nahrhaft,
weil sie einen starken handel mit holz und
getreide nach paris und der umliegenden
gegend führt. das holz wird in dem zwi
schen dieser stadt und senlis liegenden wal
de ballattes gefället. wenn man aus der
stadt kömmt, sieht man rechter hand die


z 19
 
w
n
n
s
ten im lande santerre , am ursprunge
des kleinen flusses avre, der von hier
i
eine artige neue pfarrkirche aufführen lassen,
liegen, welche im wasser gepflanzt zu sein
scheinen, so wie auch die durch kunst an
gelegten inseln.
von pont st. marence kömmt man
bald in die picardie, und hat bis roye
vier meilen. auf halbem wege liegt
couchi  les pots, und von diesem orte kann
man einen umweg über mondidier nehmen.
diese kleine stadt liegt auf einem berge,
und hat ihren eignen gouverneur, eine
election, ein salzhaus, eine marechaussee, drei
klöster, ein priorat, ein generalhospital,
und ein beinahe eingegangenes kollegium,
roye, eine kleine lebhafte stadt mit.
nach dem flecken moreuil fließt. dies ist
der schönste strich der picardie. 1373, ward.
sie von den engländern und 1552. von
den spaniern abgebrannt. die stadt hat
ihren besondern gouverneur, eine
kollegiatkirche, drei pfarrkirchen und zwei hospitäler.
zwischen fonches und march  le  
pdtsieht man linker hand einen weg, welcher
nach dem prächtigen und mit einem schönen
park versehenen schlosse chaulkes
hinabführt. es hat den titel eines herzogtums.
der letzte herzog von chaunes hat hier
pes

320
peronne  sieben meilen von roye  ist
eine sehr alte stadt an der somme, wd
bereis die könige des meroväischen stam
mes ein schloß hatten. sie ist nicht groß
aber volkreich, indem man ihr 17000 ein
wohner giebt. ihre festungswerke sind von
dem nitter de ville, sie ist aber durch
ihre lage noch fester, weil sie mit m 
rästen umgeben ist. man giebt ihr den
beinamen sa pucelle, weil sie zwar mehr 
mal angegriffen, aber nie erobert worden
wiewohfandre sagen, daß sie doch einmal
von balduin im jahr 898. weggenomme
worden. die stadt hat ihren gouverneur
einen königlichen lieutenant, und ihr eig
nes recht. uiberdieses ist hier eine e
tion und ein salzhaus, und man s 
fünf pfarrkirchen und drei klöster und  
kollegium. im jahre 1714. entdeckte  
hier eine mineralische quelle. herzog   
rich der kühne lockte den könig ludwig
xi. nach peronne, und als dieser gut 
tig genug war, sich einzustellen hielte
er ihn so lange fest bis seine forderung 
zugestanden waren. die gute einrich 
der hiesigen polizei soll vor vielen andertt
in frankreich einen vorzug haben. w 
man von paris nach peronne kömmt pass
srt man wenigstens drei graben mit s
  v.   m

 
32 t
wall und brücken, ehe man in die
vorstadt kömmt. in der vorstadt sind die
meisten häuser mit stroh gedeckt, aber in der
stadt sind sie alle von roten
backsteinenwenn man peronne verläßt, hat man
zween wege vor sich; der eine rechter hand
führt nach cambray und valenciennes,
wovon auf der folgenden hauptreise gehandelt
wird, und den andern auf arras nehmen wir
jetzt. man hat die reiche abtei du mont st.
quentin vor sich, deren einkünfte sich über
25ooo livres belaufen. sie ist am
rücken eines berges, neu und in gutem
geschmack aufgeführt. nach drei meilen kömmt
man zu sailli en arrouaise, auf den grund
und boden von artois   und merkt gar
bald, daß man nicht mehr in der picardie
ist. dort waren die bauerhäuser alle vort
lehm gebauet, und mit strohdächern, hier
sind sie von mauersteinen und mit
dachziegeln gedeckt. die ursache ist, weil die
pieardie ein sogenanntes pays d election ist,
wo die bauern meistens wirklich arm sind,
oder sich doch wenigstens arm stellen
müssen, um nicht von den einnehmern der
abgaben ganz ausgesogen zu werden; artois
ist hingegen ein pays d etats wo nichts von
der willkühr der einnehmer abhängt,
sondern wo die abgaben ordentlich verteist sind.
reisen 25 band.   bas

s2 .
bapaume liegt fünf meilen von
perotne. doch ehe wir weiter von artois reisen,
ist vorher etwas von dieser provinz überhaupt
zu bemerken. s 
das gouvernement von artois.
dieses geuvernement besteht aus der
ehemaligen grafschaft artois, welche 
meilen lang, und ungefähr halb so breit
ihre grenzen sind gegen süden und west
die picardie, gegen norden flandern. 
gegen osten hennegau. der name kömmt
von den alten atrebatern her, die hier  
cäsars zeiten ein berühmtes volk waren 
man trifft zwar keine großen str 
an, aber desto mehr mittelmäßige und kleis
ne flüsse bewässern das land, und m 
es fruchtbar, wozu noch einige durch kunst
gegrabene kanäle kommen. aus dem laufe
dieser flüsse, welcher meistens nach s 
dern gerichtet ist, läßt sich schließen, da
das ganze land sich gegen flandern  9 
die lys entspringt hier bei lysbourg und .
läuft nach armentieres in flandern ;  
canche wird bei montreuil schiffbar  
fällt unterhalb etavels ins meer.   
scarpe fängt bei arras an schiffe zu. 
    gen
 
w


323
c  
si
d,
 
d
dl
m 
nt .
pas,
 
 s  
gen, und vereinigt sich in flandern mit der
schelde. die aa wird durch schleusen bei
st. omer schiffbar, und ergießt sich in den
brittischen kanal. die deule, ehemals
ein geringer, jetzt aber durch hilfe der
kanäle und schleusen ein wichtiger fluß, weil
dadurch lens, lille und douay, mit
einander verbunden werden. die obere deule
dient zu dieser verbindung, und die untere
deule läuft unterhalb lille bis lys. die
laquette und melde sind die unwichtigsten.
artois ist gedachtermaßen ein pays d 
etats, wo die stände die einhebung der
königlichen einkünfte über sich nehmen. der
könig beruft sie zusammen, und sie machen
ihm gewöhnlich ein freiwilliges geschenk von
4000oo livres. wenn viele kavallerie im
lande liegt, so sind die unkosten wegen der
fouragelieferung beträchtlich. die stände
bestehen aus der geistlichkeit, ungefähr 70
personen von adel, und den deputirten der
acht vornehmsten städte. in dieser
provinz werden keine zölle erleget. sonst ward
artois zur picardie geschlagen, allein seit
1765. ist ein besonderes gouvernement
daraus errichtet worden, das seinen
generalgouverneur hat, unter dem ein
generallieutenant, eilf besondre gouverneurs, acht
kö2
n g
324
nigliche lieutenants, und drei
kommendaten stehen.    
diese provinz gehört zu den besten und
fruchtbarsten unter französischer herrschaft,
und hat in diesem stücke viel ähnliches mit
flandern; die kultur wird auch ungefähr
auf gleiche weise, und mit eben den
pfanzen getrieben. der boden ist trefflich und
bringt alle die früchte hervor, welche einen
guten boden erfordern, wozu
gedachtermassen die vielen kleinen flüsse und kanäle das
ihrige beitragen. es fehlt der provinz an
waldungen, auch ist, nach den
verhältnisse der größe, keine hinlängliche anzahl
von obstbäumen vorhanden; hingegen hat
sie einen uiberfuß an getriede aller art,
und kann den nachbarn abgeben. lein wird
stark gebauet, und der flachs durch die
leinwandmanufakturen verarbeitet. der hopfen
giebt dem flanderischen nichts nach. ein
hauptzweig des feldbaues ist hier so, wie
in flandern, der raps  colsat  brassica
campestris linn. , welcher zu oel geschlagen
und dieses hernach verführt, oder im
lande selbst verbraucht wird. die wolle,
welche die schafzucht liefert, ist von
ziemlicher güte, die meiste geht nach der
picardie, wo sie in den fabriken zu amiens und
abbeville verarbeitet wird.

z25
nsabelle von hennegau brachte artois be
reits 180 zum brautschatze an den könig
philipp august, und ludwig ix. erhob sie
1237. seinem bruder robert zum besten zur
grafschaft. in der folge kam sie an die
herzoge von burgund. nach des letzten
herzogs karl tode, nahm könig ludwig xi.
se in besitz. als herzogs karls tochter
maria sich aber mit dem kaiser maximilian
i. vermählte, mußte könig karl viii.
vermöge des traktats von senlis1493, ihn
oder vielmehr seinem sohne, dem
erzherzoge philipp, als erben der marie von
burgund, artois und die grafschaft burgund
herausgeben. von der zeit bliebet oesterreich
und nachmals spanien in dem besitze, bis
ludwig xiii. und xiv. sie wieder an sich
brachten, und durch die siedensschlüsse von
1679. 1697. und 1713 in dem besitze
bestätigt wurden.   
               
bapaume liegt in einer dürren gegend,
wo man weder fluß noch quellen antrifft,
und dieses macht den ort fester, als seine
durch den ritter de ville und vauban
anp 3
geleg   die zivilregierung von artois stehet unter
einem landrate, den kaiser karl v. bereits int
jahre 53o. errichtet hat und dieser steht
wie, der unter dem parlemente zu paris.
       
 a

326
gelegten festungswerke. man mußte sich
lange mit elendem wasser behelfen, bis ein
gewisser ingenieur feullon gute quellen eine
halbe meile von der stadt entdeckte, und
sie in die stadt leitete. er legte 1723.
einen öffentlichen brunnen davon vor dem
rathause an, und zierte solchen mit der statue
ludwigs xv. von weißem stein. sie ist
vier und einen halben fuß hoch, welche
länge der junge regent damals hatte. der
könig zeigt mit dem zepter auf die beidet
röhren im piedestaf, woraus das wasser
herausläuft. die stadt ist schlecht
gepflastert, und hat zween märkte, einer liegt
vor dem schlosse, und von den beiden
stadttoren laufen die beiden besten gassen
auf solchen zu. gedachtes schloß ist ein
altes gebäude, liegt an dem einen ende der
stadt, stellt aber nichts vor, inzwischen war
es die veranlassung zur anlage des orts,
die stadt hat die gestalt eines ungleichen
viereckes mit sieben basteien. man trifft
hier einen besondern gouverneur, einen
königlichen lieutenant , ein forstamt und fünf
kirchen an. von hier bis arras sind fünf
meikert.
arras die hauptstadt der grafschaft
artois, liegt am flusse scarpe. sie wird
durch einen wall, einen graben und eine
wers

ge 
vertiefung darin der bach crinchon äuft,
welcher bei der stadt in die scarpe fällt,
in zween teile geteilt, wovon der
größte la ville, und der andre la cit  heißt.
dem bischof gehört der größte teil von
der cit , und ersetzt auch den magistrat.
la ville ist der älteste teil von arras und
sehr alt. man zählt 3768. häuser und
nach herrn reckers angabe 215oe. mena
schen. könig ludwig xi. war so erbittert
gegen die bürger von arras, weil sie den
einwohnern von douay nachricht von
seinen absichten auf ihre stadt gegeben
hatten, daß er1482. alle bürger mit
weibern und kindern hinausjagte, und ihnen
in andern städten sich nieder zu lassen
befahl, und dafür unter vielen
versprechungen neue einwohner hinlockte. allein ein
paar jahre darauf, nach seinem tode, rief
karl viii. die ehemaligen besitzer der
häuser wieder zurück, und räumte ihnen ihre
ehemaligen wohnungen wieder ein. wer
von den neuen einwohnern da bleiben
wollte, mußte den nunmehrigen wahren
eigentümer sein haus abmieten.
die katedralkirche ist wohl gebauer,
insonderheit verdienen die pseiler und
fenster bemerkt zu werden. eine sonderbare
  a 4
relis v

328
reliquie in derselben ist die wolke, welche
371. nach einer großen dürre, mit einem
starken platzregen vom himmel herunterkam,
und den boden durch ihre settigkeit
dergestalt düngte, wie man vorgiebt, daß man
sie manna, nach dem beispiele der manna,
die gott den israeliten in der wüste
regneu ließ, nannte. es muß wohl wahr sein,
weil noch jährlich, zum andenken des
wunders, um ostern eine große prozession
gehalten wird. der bischof hat 4oooo
livres einkünfte, und den vorsitz in der
versammlung der geistlichen landstände; seine
gerichtsbarkeit in der stadt heißt die salle
episcopale.
der große marktplatz ist wegen seines
umfangs und der guten gebäude
merkwürdig  der palast des gouverneurs zeichnet sich
vornämlich darunter aus. der kleine markt
liegt nahe dabei  auf demselben sieht ufan
das rathaus, und die vornehmsten
kaufleute haben ihre wohnung hier. mitten
auf dem markte sieht die kapelle der heili
gen kerze, welche die heilige jungfrau vor
zeiten bei einer gewissen gelegenheit, die
nicht der mühe wert ist zu erzählen, selbst
vom himmel gebracht haben soll. die
kirche der abtei st. was ist schön und helle.
die chorsitze sind vortrefflich gearbeitet. in
der
 

329
.
s 
 
s,
äg  
s 
d
; .
 
ei
der kirche liegt der könig teodoriens, ihr
stifter, mit einer lateinischen inschrift in
versen, begraben. sie hat einen
ansehnlichen schatz, weit merkwürdiger ist aber für
  einen gelehrten die seit langer zeit im
kloser aufbewahrte zahlreiche bibliotek. die
se abtei besitzt ein kleines, aber sehr
fruchtbares gebiet in der nachbarschaft, welches
le pays de l alloeue heißt, und einige
dörfer in sich begreift. man zählt in arras
zwölf pfarrkirchen, zwo abteien, eilf
klöster, ein seminarium, und ein ehemaliges
jesuiterkollegium.      
die ville und cit  sind jede mit einer
alten mauer, in der viele türme liegen,
versehen. bauban hat sie aber durch
verschiedene basteien und außenwerke viel
fester gemacht. der graben ist
außerordentlich tief. er brachte hier seine neu
erfundenen lünetten  eine art von außenwerken 
uerst an. die zitadelle liegt gegen das
feld etwas höher, als gegen die stadt,
daher hat sie auch nur zur hälfte einen
wassergraben. es ist ein regelmäßiges
fünfeck mit vielen außenwerken, und gegen die
feldseite mit einer doppelten kontresearpe
umgeben. sie ist einer der festesten oerter
in ganz frankreich. ein teil der gegend
35uit 

 
33o  
um arras liegt so tief, daß sie unter wasser
gesetzt werden kann.  
der bekannte jurist franz balduin oder
baudouin war in arras152o. geboren
und starb 1573. zu paris. eine meile von
arras, am zusammenflusse der obern und
untern scarve, bemerkt man alte
festungswerke zu etrun  man nennt sie das lager des
cäsars.    außer der leinwand, die arras
fabrizirt wird, stehen die hiesigen tapeten in
ruf sie kommen aber weder den brüsseler, und
noch weniger den pariser gobelins gleich.
arras ist der sitz eines gouverneurs, eines
königlichen lieutenants, eines forstamts,
einer marechauss e, und verschiedener
königlicher justiztribunäle. es war seit mehreren
jahren eine gelehrte gesellschaft in arras
gewesen, aber 1773. ward sie, nach dem
  .  
bie   es giebt in dem nördlichen teile von
frankreich mehrere alte lager, die man alle mit dem
namenäbeehrt. sind sie gleich
nicht von ihm selbst angelegt, so sind sie doch
wenigstens aus der römerzeit, und manche
haben, sich wegen ihrer dauerhaften anlage
ut erhalten. ein ähnliches lager, das auch
e camp d etrum heißt, trifft man in
hennega an, wo die schelde das flüßchen sansat
aufnimmt.        

33 i
  beispiele so vieler in andern französischen
städten, in eine akademie der schönen wis
in senschaften verwandelt. die
versammlun  gen der landstände von artois werden
alle s mal in arras gehalten. arras hat
verschiedene belagerungen ausstehen müssen. 1477.
    eroberte sie ludwig xi. 1493. kaiser
ma  rimilian. 1940 abermals ludwig xiii. und
  1654. belagerten die spanier sie vergebens.   
s lens vier meilen von arras, ist eine
kleine stadt von ungefähr 1400 einwohnern
am flüßchen souchet, welche im
pyrenäischen frieden an frankreich kam. sie war
ehemals befestigt, und mußte etliche
belagerungen ausstehen. 1647. blieb der
mar  schail gassion vor diesem orte, und im
fol  genden  jahre erfocht der prinz von conde
        bei
z
   weil die stadt arras drei ratzen im
wappen führt, so setzten die spanier über dem
wappen an dem einen stadttore die inschrift 
quand es fran ois prendront arras, les
rats mangeront les chats. ein franzose hatte
  nach ludwigs xiii. eroberung den eiff ,
man dürfe nur daspvon prendront
wegsassen, so würde die inschrift immer wahr
bleiben. es erschien damals ein satyrischer
kupferstich, wo man im hintergrunde arras, und
borne eine schlacht von katzen und ratzen
sieht, da die französischen ratzen die
spanischen kaßen in die flucht jagen und gefangen
nehmen.


zz2
bei lens einen sieg über die spanier. sie
hat eine kollegiatfirche und ein paar
klöster. von lens rechnet man fünf meilen bis
lille, oder auf deutsch ryssel. die ersten
zwo meilen bleibt man noch in dem zu
artois gehörigen amte lens, aber bei carvin
betritt man das französische flandern   
nachdem man zuvor bei pont vendin den kanal
zwischen douay und lille passirt ist.
lille,  vier meilen  oder  isle, auf
flämisch ryssel, ist nicht nur die hauptstadt
vom französischen flandern, sondern auch
des ganzes stücks der niederlande, welches
frankreich nach und nach von dem östreicht
schen anteile abgezwackt hat. sie liegt
zwischen mpern, douay und menin in einem
fetten etwas sumpfigen boden, und in einer
gegend, die voller kleinen flüsse ist, deren
vereinigtes wasser im stande ist, schiffe zu
tragen, die aus der lys   in die schiffbar
gemachte deule bis nach dem neuf rivayer
einem orte in einer vorstadt, fahren
könnet,
   die allgemeinen nachrichten von flandern
und hennegau sind im vorigen briefe
vorgtkommen. .    
   man sehe von den kanälen und
schiffbarmachung der flüsse um lille, was im vorige
briefe bei den allgemeinen anmerkungen von
flandern gesägt worden ist. . . . 
   
 

333
zen, welche ludwig xiv. mit in die
festungswerke gezogen hat. einige schreiben
diese stadt l isle, weil sie gleichsam anf
einer insel zwischen der lys und der deule
liegt, andre behaupten, sie heiße lille von
der nachbarschaft der lys. lille hat seinen
ersten ursprung einem schlosse zu danken,
welches einer der grafen von flandern
hier im jahre 1o54. anlegte. heutiges
tages ist es eine große, schöne,
wohlgebauete und durch den handel reiche stadt,
in der man ungefähr1i 284 feuerstellen
und 56000 einwohner zählt. die alten
häuser sind noch von holz, aber die neuen
werden alle von stein oder mauerziegeln
aufgeführt, und haben ein sehr gutes
ansehen, insonderheit nimmt sich die rue
royale, welche ludwig der xiv. nach der
eroberung im jahre 1667. anlegen ließ,
gut auß.    
die vornehmste kirche dieser stadt ist
dem heiligen stephan gewidmet. in der
peterskirche bemerkt man ein grab mit
vielen figuren von bronze. auf dem grabe
liegen ludwig de male , graf von
flandern, mit seiner gemahlin margarete vot
brabant, und seiner tochter margarete
von flandern, alle drei der länge nach,
und rings umher sind noch 24 prinzen und
prius
             

334
köpfen, von arnold de vuez , welcher
 
prinzessinnen. zu den füssen der grafen
ist der flanderische löwe, nebst noch andern
figuren und vielen zieraten.    man
zählt in lille 5o kirchen, darunter sind
sieben pfarrkirchen, 24 klöster, drei kol
legia, ein seminarium c. und ein an,
sehnliches reiches hospital la comtesse
genannt, wo die kranken aus silber gespeist
werden. weil in den hiesigen kirchen viele
gemälde von bekannten meistern aus der
famländischen oder niederländischen schule
vorkommen, so wollen wir die vornehmsten
davon anzeigen.   
in der kirche des heiligen stephanus,
in der ersten kapelle rechter hand, maria
mit dem kinde, welches engeln die pass,
onsinstrumente zeigt vom jüngern jakob
van oost, mit vielem ausdruck gemalt,
im kreuzgange zur rechten, die marter
des heiligen stephanus, eine edle
zusammensetzung vom langen jan. auf dem
altare des heiligen abendmals, paulus
unter den übrigen aposteln, mit schönen
auch
   beim  pigano. band 12. s. 317, findet
man alleägenannt.
  . wer genauer davon unterrichtet sein will,
kann sich in descamps malerischer reise durch
flandern rats erholen, s. 1 ff.

335
auch verschiedenes in der kirche unsers
heilandes gemalt, z. b. die heilige barbara
zu den füssen des heilandes, und den
heigen hubertus, welcher die bischofsmütze
beim pabst verbittet.
in der kirche des heiligen mauritius.
die marter desselben in der ersten kapelle
rechter hand, vom langen jan , in einer
großen manier. dem altare der andern
kapelle gegen über , die zwölf apostel in
vier gemälden, auf jedem drei köpfe bis
auf die kniee von jakob jordaans. die
köpfe sind vortrefflich. in der kapelle des
heiligen kreuzes, eine verkündigung von
arnold de vuez; in der annenkapelle, eine
heilige familie vom jüngern jakob van
oost.
in der andreaskirche die anbetung des
lammes von de vuez, und die verklärung
christi von van ooft.
in der katarinenkirche die marter
der heiligen katarina von rubens, ein
trefliches gemälde des hauptaltars.
in der dominikanerkirche linker hand 
der heilige dominikus, welcher vom pabste
die bulle zur errichtung seines ordens
empfängt, von arnold de buez. das
kind jesus in einer glorie und der heilige
doginikus, welcher den rosenkranz von
      der

336
der maria und dem kinde jesus empfängt,
beide von rossignol. die matter des hei,
ligen dominikus , von dem ältern van
oost. das artige grabmal eines
prinzen von soubise ist von einem französischen
bildhauer franz dumont, welcher dabei
das leben verlor, als ihm ein bleierner
vorhang auf den leib siel. die kirche
ruht auf säulen, ist hell und schön. uiber
dem gebälke geht eine galerie mit einem
säulengeländer, welches der kirche
inwendig ein artiges ansehen giebt. die
vorderseite verrät einen schlechten geschmack,
ander stehen.
in der franziskanerkirche  des
r collets,   vier schöne gemälde von de vue,
in der zweiten kapelle rechts, ein engel
s 
  ob gleich drei säulenordnungen über
einreicht einem heiligen das abendmal, und
der heilige bonaventura , welcher messe
lieset; in der dritten der heilige bonaventura,
welcher schreibt, und hinter ihm der heilige
dominikus und noch ein mönch, welche acht
auf ihn geben; in der vierten, ein mönch
welcher die pabskrone ausschlägt, und in
der fünften das nicäische konzilium trefflich
ausgeführt. der hauptaltar ziert ein
schöner christus am kreuze mit johannes,
maria und der magdalena, von der hand


  a 37
  es van dyck. linker hand vom
eingange ist das zweite, dritte, vierte, fünf,
te und siebente altargemälde wieder von de
vue. die vorderseite dieser kirche, hat
ebenfalls wie die vorige, drei
säulenordnungen über einander, der geschmack ist
aber nicht edel. inwendig ist die
architektur gut, und die kirche helle.
die kapuzinerkirche wird durch dret
gemälde von rubens den liebhabern sehr
interressant. auf dem hauptaltare ist die
bnehmung vom kreuze vortreflich geführt.
die anbetung der hirten und der eige
franciskus, welcher das kind jesus aus
den händen seiner mutter empfängt. die
köpfe sind in beiden bildern noch sehr schön,
aber sonst haben sie durch ungeschicktes rein
machen gelitten.  
in der karmeliter barfüßerkirche sieht
man wieder stücke von de vuez und va
dost. die beiden vornehmsten darunter
 n dem letztern sind dasjenige, welches
die maria abbildet, wie sie einem
heil   den rosenkranz giebt, in gegenwart
josephs und ä   und denn das,
ä ein karmeliter das skapulier von der
maria empfängt. maria und joseph,
welche dem v lke das kind jesus zeigen,
  oben gott der vater auf dem
haupt ten 25 band. p attare


338
       
altare ist eines der besten stücke von van
oost.  
in dem  inwendigen hofe des klosters
der minimen hat abraham van
diepenbeck die glasfenster sehr geistreich gemalt,
nur schade, daß sich die farbe allmälig
verliert. in der kirche der dominikane
rinnen hängen ringsumher neun große land
schaften, von jakob van der burg. i
die kirche des hospitals der empfäng
niß maria hat ein schönes altargemälde
von jakob van oost, welches die anbe
tung der hirten vorstellt; von ihm ist auch
die heimsuchung auf dem altare der kirche
des hospitals der charit . im hospital
comtesse ist die darstellung im tempel,
ein schönes altarblatt von de vuez, wel.
cher auch die fünf stücke bei dem altare, s
und die beiden gegen über verfertigt hat. .
im generalhsspital hat van dyck in der
anbetung der hirten ein meisterstück ge ..
liefert. die ehemalige jesuiterkirche ist
neu, groß und helle, aber alle bildhauer
arbeit ist höchst mittelmäßig. das portal
hat pilaster, aber die architektur ist nicht
sonderlich.
im versammlungssaale des rathau
ses hat de vues christum am kreuze, fast i
mit rubens kolorit gemalt. das jüngste
     eit 

 
 
339
gericht und noch drei andre gemälde sind
auch von ihm, aber durch das aufmalen
verdorben.  
unter der aufsicht des rats ist vor
ungefähr 20 jahren eine schule zum
zeichen und für die matematik angelegt.
lille hat sieben tore, und zwei was
sertore auf der obern und untern deule,
sie fallen alle wegen ihrer vielen
bildhauerzieraten gut ins auge. der
umfang der stadt ist unregelmäßig; vauban
hat sie durch hinzusetzung vieler neuer
ußenwerke viel fester gemacht. der neue
teil der stadt ist viel regelmäßiger
befestigt, so wie auch die gassen weit
gerader und besser angelegt sind.
die zitadelle ist eine der schönsten,
welehe man sich nur denken kann, und die
erste, welche vauban anlegte. sie besteht
aus fünf regulären basteien mit
außenwerken und zwo contresearpen, wovon die
erste oder innere durch einen wassergraben
von der zweiten abgesondert wird. der
paradeplatz in derselben ist mit drei reihen
bäumen umgeben. außerdem liegen noch
verschiedene redouten zwischen der zitadelle
und der duele. aller dieser vortrefsichen
befestigung ungeachtet, ward die zitadelle
gleichwohl 17og von den prinzen eugen
  m2und

z49
und marlborough, nach einer hartnäckige
und blutigen belagerung von drei
monaten, die auf 15ooo menschen das leben,
und, 16 millionen livres kostete, erobert,
und im utrechter frieden wieder
zurückgsgeben. die esplanade zwischen der stadt
und der zitadelle ist mit verschiedenen
reihen bäumen bepflanzt, welche eine
angenehme promenade verschaffen.    
der große platz ist mit schönen
häusern umgeben. das rathaus ist ein an
sehnliches gebäude mit vier pavillons,
lille ist der sitz des generalgouverneurs
einer intendanz, eines münzhofs,
forstamts c. die stadt und kastellanei von
lille hat vor dem übrigen teile von
flandern, den frankreich besitzt, viel voraus,
um die handlung blühend zu machen  den
herrlichsten und fruchtbarsten boden, die
bequemlichkeit der schifffahrt auf den
kanälen, die dadurch bewirkte verbindung mit
andern städten der niederlande und den folg
lich leichten absatz der waaren; dazu kömmt
hauptsächlich noch der reichtum der
einwohner in lille, welcher sie in den stand
setzt, große unternehmungen auszuführen.
man fabrizirt allerlei arten von zeugen,
tuch, sarsche, ratine, damast, sammt,
kamelotte, spitzen, tapeten, seife, pa
   
  pier


z4
   
pier, leder, strümpfe, treffen te. der
handel mit frankreich wird teils auf der
achse, teils zur see über dünkirchen
gesührt. für wein und brantwein gehen
große summen nach frankreich. der
handel mit holland ist zwar notwendig, aber
der profit ist fast ganz auf der seite der
holländer. der nutzbarste handel für lille
ist der nach spanien und indien;
weswegen die hiesigen kaufleute sehr eifrig darauf
sind, und nicht nur die produkte ihres
landes dahin senden, sondern auch anderwärts
das aufzukaufen suchen, was dort absatz
findet. dieser handel beträgt im jahre
vier bis fünf millionen livres.
bei fortsetzung der reise nach
dünkirchen geht der weg nun durch einen strich
des österreichischen flandern, von dessen
städten wir auch einige nachricht geben,
müssen.
warneton liegt drei meilen von lille,
und heißt bei den flamländern waeston
oder warneston. es ist ein befestigtes
städtchen, welches auf einer seite von der
lys  oder lei,   und auf der andern von der
dovie umgeben wird. die festungswerke
sind verfallen  1715. ward es den
generalstaaten als ein barriereplatz zur besatzung
eingeräumet, . es gehört nebst seinem
ge 
p 3  
bi tep.      

342
biete dem fürstlichen hause nassau oranien,
man teifft hier eine abtei regulirter chor
herren augustinerordens an. von hier sind  
zwo meilen bis w
ppres, oder in der landessprache mpert,
eine befestigte stadt, welche sonst, wie die
vorige, zu den holländischen barriereplätzen
gehörte, woraus die holländer aber 1781,
auf verlangen des kaisers, ihre besatzung
so wie aus allen übrigen heraus ziehen
mußten. der nicht weit davon entsprin
gende kleine fluß, mperle , fließt durch
die stadt, und bekömmt durch ein paar
landseen starken zuwachs, worauf er drei
meilen unterhalb der stadt in die iser
fällt, vermittels dieses schiffbar gemachten
flusses kann man nach nieupoort, und
von da durch einen andern kanal über
ve  urne nach dünkirchen reisen; nur muß man
von ypern fünfviertel meilen zu lande bis
sas van busingen gehn. das hiesige
bistum ward um die hälfte des 16te
jahrhunderts gestiftet.    die katedra
kirche  
     einer der hiesigen bischöfe war der berühm 
te cornelius jansenius aus laerdam in ä
land gebürtiger starb 1638. an der pes
er war ein sehr rechtschaffener mann hat
aber durch sein buch von der gnade geleg .
t zu unendlichen unruhen in der französ 
 
sehen kirche gegeben.


  343
ist hat nichts besonders, als daß sie groß,
helle, und von guter gotischer bauart ist.
das herrliche gemälde des hauptaltars,
worauf nicolaus van den velde den
heiligen martin, der einen teufel austreibt,
vorgestellt hatte, ist durch das reinmachen
sehr verdorben. von eben diesem meister
ist auch eine heilige familie. rombouts
hat eine heimsuchung gemalt.
die ehemalige jesuiterkirche ist
ebenfalls mit guten gemälden versehen.
paverius und jgnatius erscheinen dem heiligen
aloysius in den wolken; der heilige 3
averius bekehrt einen indianischen fürsten;
die heilige agnese erscheint einer königinn
tund ihrem gefolge; der heilige ignatius
mit einigen heiligen weibern; sie sind
sämmtlich von t. boyermann, einem sehr
braven meister, der bekannter zu sein
verdient; insonderheit hat das letzte reizende
köpfe, schön wie von van dycks hand.
auf dem marmornen und gut angegebenen
hauptaltare ist die auferstehung herrlich
von abraham janssens gemalt, weswegen
es einige für van dycks arbeit halten.
bei den augustinern sieht man den
heiligen nicolaus von toledo, welcher das
brod segnet, und kranke damit heilet, von
dem ältern erasmus quellinus schön
gea  4 malt.
   

w
z44
malt. bei den franziskanern  die aufht,
bung der belagerung von mpern, auf für
bitte der maria in den wolken, unten die
stadt und die sich zum abmarsch sertig
machenden soldaten, ein gutes bild von
p. hals, und die himmelfahrt der maria
kräftig von l. giordano gemalt. bei den
nonnen van den bosch hängt eine himmel
fahrt der maria, herrlich wie van dyck
ausgeführt; der meister ist obgedachter t,
boyermann. bei den karmeliterinnen
hättgen am eingange, auf jeder seite zwei
stücke von mattäus elias, der aus ei
nem viehhirten ein geschikter maler ward,
und 1741. im 93ten jahre starb, sie
stellen die auferweckung des lazarus, die
vermehrung der brode, den mannaregen,
und moses, der wasser aus dem felsen
schlägt, vor. w
außer der katedralkirche zählt man
hier noch fünf pfarrkirchen, sechs manns
klöster und acht für nonnen, ein
bischöfliches seminarium, ein ehemaliges
jesuiterkollegium, einige armenhäuser und
hospitäler. die einwohner nähren sich von den
wollmanufakturen, welche hier längst in
guten rufe stehen. die franzosen
eroberten sie im vorigen jahrhunderte dreimal,
un

345
jordaans. es ist eines seiner besten wer
und zuletzt 1678, da sie solche bis zum
utecher frieden behielten. 1744.
nahmen ypern noch einmal in besitz, gas
ben es eier im frieden 1748. wieder heraus.
ki...  rei meilen von a pern in dem
winke , wo die schiffbar gemachten kanäle
zusammen foßen. es ist eigentlich nur eine
von den spaniern 1662. angelegte
schanze, die i744  von den franzosen
eingenommen ward  ehemals aber zu den von
holländern besetzten barriereplätzen
geh lt.  
furnes, auf famländish veurne  drei
meilen  liegt an dem kanale, der von
dünkirchen über furnes nach nieuwpoort
gezogen ist. wegen des nahen morastes
ist dieser über dieses noch befestigten sigdt
nicht wohl beizukommen, gleichwohl
eneerten sie die franzosen oft, und zuletzt 174,
und besaßen sie auch eine zeitlang. sie war
sonst auch unter der zahl der barrierestädte
begriffen. farnes hat den titel einer
burggrafschaft. man zählt hier eine
kollegiatkirche, zwo pfarrkirchen, eine
prämonstratenserabtei, und noch fünf klöster. auf
dem hauptaltare der walpurgiskirche sieht
man ein schönes gemälde, welches
christum unter den lehrern abbildet, von j.
p5fe,

346  
setzt werden. sie hat einen besondern
gouke. in der kleinen navate rechter hand
bemerkt man den verlornen sohn von vis
ger van der heede, und von eben diesem
meister ist auch die marter eines heiligen
über dem eingange des chors  es ist
zugleich das epitaph dieses malers und sei
bruders wilhelm. im audienzsaale des
rathauses hängt das jüngste gericht von
j. jordaans schön zusammen gesetzt, aber
hin und wieder verzeichnet. auf dem
altare daselbst hat erasmus quellinus maria
mit dem leichnam christi auf ihrem schooße
abgebildet. sie ist von etlichen weinenden
engeln und der maria umgeben.
bergue, mit dem beinamen st.
vinor , oder winorbergen   fünf meilen. 
b poperinge verläßt man das kaiserliche
gät, und betritt das französische wieder.
wie stadt liegt an der kolme und am fuß
se eines berges. sie hält 1828 klafter
im umfange , und ist unregelmäßig mit
schlechten gassen und häusern versehen.
sie hat vier land  und ein wassertor. die
befestigung ist gut, und außerdem liegen
noch die forts lapin und suisse an der
kolme. vom letztern fort bis an den
dünkircher kanal kann alles unter wasser
ge
pll2

z47
m
in
s 
verneur, eine hebung, eine dem heiligen
winor gewidmete abtei. die stadt ist
mit wasser umgeben, und der boden
umher so sumpfig, daß er leicht unter wasser
zesetzt werden könnte. verschiedene kanäle
durchschneiden die stadt, zumal das
quartier von st. martin , welches von eineru
beinahe zirkelrunden kanal umgeben ist, der
kleine fluß kolme passirtäein andres
quartier. durch das wassertor könnmt
das wasser in die stadt, und wird in die
kanäle verteilt, und läuft durch eine
große schleuse wieder hinaus.
winorbergen zählt ungefähr 32eo einwohner. die
stadt ist mit einer mauer und alten
türmen eingefaßt, denen vauban neuere
basteien und außenwerke hinzugefügt hat.
von hier sind nur noch zwo kleine meilen
bis dünkirchen; an dem dahin führenden
kanale liegt das fort st. fran ois,
welches vier basteien hat.
von dünkirchen ist bereits zu ende des
vorigen briefes geredet worden. wir
haben nun noch einige nebenreisen nach
merkwürdigen städten auf dieser route
nachzuholen.
anstatt von arras die gewöhliche route
über lens zu wählen, kann man besser,
wiewohl mit einem kleinen umwege, über
dona 

343
donay gehen, welches einer der vorsteht,
sten oerter des gouvernements von flan
den ist. von arras sind über gej
fünf meilen bis douay, und von hier
bis pont marque, wo man die marque
passirt fünf und vollends bis lille drei
meilen. von douay führt eine schönt
ehaussee, auch ein kanal nach lille.
r douay ist eine stadt von ovj form
an der scarpe ; und zwar größer, als
like, aber sie entält kaum den dritten
teil einwohner, und diese sind auch
bei weitem so wohlhabend und reich nicht,
 sästadt. herr neckergie
ihr gleichwohl 195oo seelen. sie wird
durch den sitz des parlaments von faj
dern etwas lebhaft, über dieses hat sie
auch eine bereits 1559. gestiftete univer
sität, welche aber in schlechten umständen
ist. die searpe fließt mitten durj
teist sie in zween teile. ihre befeffi
gung besteht in alten mauern, türjen
und ein paar basteien, aber ringsumher
geht ein sehr breiter graben mit
außenwerken und einer contrescarpe, bazu kömmt
das feste fort an der searpe mit fünf
basteien und daß sie meist umher unter
wasser gesetzt werden kann, kudwig xiv.
nahm
 
    .
     
a

349
 .
g
0
 
nahm douay 1667 weg. im jahre
170 eroberten die alliirten die stadt
nach einem hartnäckigen widerstande,
ver e sie aber 1712. nach der schlacht
e denain wieder, und seit der zeit ist
fe in französischen händen. sie ist der
sitz eines besondern gouverneurs, und
eies königlichen lieutenants, men zählt
hier drei abteien, zwo kollegiatkirchen,
sieben pfarrkirchen, etliche klöster, und ein
seminarium.    
wer von arras blos in der provinz
artois bleiben, und nicht durch das öster
 hische flandern und über lij geheu
 , kann über aire und st. omer nach
gravelines und dünkirchen reisen. bis
äflecken souchet sindj aj
 ei meilen, und von da bis betune
vier meilen.  
 äne ist dem range nach die dritte
stadt der ärafschaft artois, und siegt
am kleinen flusse biette oder lave. maj
giebt ihr 5 99. einwohner. sie hat vier
tore und gassen die eben so schlecht
äuet als gepflastert jo hingegen einen
chönen großen viereckigen marktplatz. ih,
ä. ist dreieckig, und j
winkel des triangels liegt das schloß.
pie2 befestigung besteht in fünf kleinen
ba
350
 
basteien und runden türmen; der gra
ben ist an einigen orten breit, an andern
   schmal, in denselben liegen hin und wie
der halbe monde und kontregarden. bei
der vorstadt aire liegen jenseit des glacis
verschiedene redouten. auf der seite des
schlosses sind sumpfige wiesen mit kanälen
durchschnitten, welche zu leinwandbleichen
dienen. betune hat einen eignen gou
königlichen lieutenants. man zählt hier
eine kollegiatkirche, zwo pfarrkirchen, zwei
priorate , ein kollegium , sieben klöster
und ein hospital. sie kam schon im py
renäischen frieden an frankreich. im spa
nischen sukzessionskriege bemächtigten sich
die alliirten zwar der stadt, gaben sie
aber drei jahre hernach in utrechter frie
den wieder heraus.
  lillers liegt drei meilen von dem vor
  gen orte, ist ein städtchen an der rare,
das ehemals befestigt war, und eigne herren
hatte. sie hat eine kollegiatkirche.
  aire  drei meilen  eine wohlbefestigte
stadt an der lys, welche ungefähr 48oe
einwohner hat. seit dem nimwegischen
frieden ist sie in französischen händen. die
alliirten eroberten sie zwar 171e, aber in
 
 
 
utrech
f35
  utrechter frieden ward sie wieder an
frank 
reich zurück gegeben. die lysteilt die
stadt in zween ungleiche teile. sie hat
drei tore und zwei wassertore beim
einund ausfluß der lys, welche mitten in der
stadt das von der südseite hereinfließende
kleine flüßchen laquette aufnimmt. die
gassen sind mittelmäßig, aber meistens
schmal. die kasernen machen das
ansehnlichste gebäude in der stadt aus. das
schloß liegt meistens im bezirk der stadt;
es ist viereckig und hat sieben tärme. der
umfang von aire ist sehr irregulär,
folglich auch die befestigung mit basteien, nach
der manier des ritters de ville. in dem
breiten graben liegen halbe monde, welche
sowohl als die contrescarpe von vauban
hinzugefügt sind. ein teil der stadt ist
mit sumpfigen wiesen umgeben, die zu
leinwandbleichen gebraucht werden. sie
können unter wasser gesetzt werden. einen
kanonenschuß von der stadt liegt das fort
st. fran ois an der lys, wohin ein
besondrer kanal gezogen ist. zur
bequemlichkeit der handlung ist ein schiffbarer
kanal aus der lys  von aire nach st. omer
in die aa gezogen, an dem längshin
redouten liegen, und von st. omer führen
andre kanäle nach dünkirchen. die abs
     sicht

ss2    
sicht ist, dadurch eine wasserverbindung
zwischen den französischen seeplätzen in flan
dern und den vornehmsten landstädten in
flandern , hennegau und artois zuwege zu
bringen. er ward 1754. angefangen; der
siebenjährige krieg unterbrach die arbeit,
sie ward aber 1768. wieder vorgenommen
und zu stande gebracht. man zählt hier
eine kollegiatkirche, sieben klöster, ein
kollegium und zwei hospitäler, darunter
eines füräist. von aire nach
st. omer sind zu lande vier meilen, und
v n st. omer über la reeousse noch vier
meilen bis ä    
st. omer, dem range nach die zweite
stadt in artois, liegt an der aa, und
hat ihren ursprung der in der stadt be
findlichen abtei st. bertin zu danken. es
standen bereits im jahre 880 etliche
häser hier, deren einwohner sich aus andacht
für das grab des heiligen audomare, oder
omer, welcher hier bischof gewesen, und
patron des orts war, niedergelassen hatten.
äbt gedachter abtei umgab den ort
zu ende des neunten jahrhunderts mit e,
ner mauer, und machte ihn dadurch zu
eier stadt. ein teil derselben liegt hoch
das übrige in einem sumpfigen boden, wel.
her bis nach gravelines fortgeht.
des
 



35z
fot 
der hiesige bischof, welcher unter dem
erzbischofe von cambray steht, hat 4ooo 
m.
n
ir
i
er
t
livres einkünfte. seine katedralkirche ist
nicht groß, aber sehr alt. der heilige
omer, welcher 695 starb, liegt darin
begraben. er hat zwar kein eigentliches
monument, aber seine gebeine ruhen, wie
man glaubt, in einem sechs fuß langen
silbernen reliquienkasten auf dem altare.
auf dem altare der kapelle im rechten
kreuzgange, bemerkt man eine abnehmung
vom kreuze darin rubens zwar sein
schönes kolorit, aber manche nachlässigkeiten
in der zeichnung gezeigt hat. daneben
hängt ein gutes bild von gerhard segers.
im linken kreuzgange sieht man die vier
kirchenväter in einem großen gemälde von
kaspar jakob van opstal, einem
geschickten antwerper historienmaler, der um den
anfang dieses jahrhunderts lebte, aber
nicht so bekannt ist, als er verdient. in
der kapelle linker hand des chors hat
caspar de crayer hiob auf dem
aschenhaufen und die grablegung so schön kolorirt
wie rubens. der apostel paulus ,
welcher seine gegner widerlegt, in dese süt
manier von arnold de vuez. der
bischöfliche palast ist wirklich einer der schönsten
unter allen bischöflichen residenzen in
frankreisen 25. band. z reich, v.

z54
reich nur schade, daß er in einem wir
ke liegt, wo er nicht genug in die augen
fällt.
die kirche der abtei vom heiligen ber.
  ist sehr groß und finster. bei den er
sie pseiler echter hand im schiffe sieht
 at eine häßliche figur von fayance auf
einem grabmale liegen, daraus der pöbel
und die mötche einen heiligen lanquin ge
macht haben. aus dem wappenschilde über
dem grabe ist das wappen sorgfältig aus
gefraßt, sonst würde man vielleicht daraus
sehen, daß hier ein alter ritter, und kei,
nesweges ein heiliger ruht  inzwischen bren
nen lichter vor dem monumente, daran
man keine inschrift lieset, und der heilige
wird von jahren zu jahren schwärzer ge
räuchert. der musikchor ruhet auf 16 tos,
kanischen säulen von braunem marmor.
in der mitte ist der eingang zum chore,
und unter den beiden bögen auf jeder seite
sind die grabmale zweener aebte von schwar
öen marmor. uiber dem eingange sieht
  man die statue der maria mit sechs
statuen von tugenden umgeben, alle in weis 
sein marmor gut gearbeitet. das taber
gfel auf dem altare ist von einem
goldschmiede aus gent se noir sehr künstlich
gear



  z55
irgearbeitet. an zween pseilern des schiffs
hängt die haut eines krokodils und einer
schildkröte, welche der gemeine mann für
s  die haut einer schlange und kröte hält,
f. und sich mit einen aberglaubishen
mähr ichen davon herumträgt, das der erzählung
 r nicht wert ist. der größte vorzug des
. . hauptaltars besteht darin, daß er ganz
i. mit silber bekleidet ist. darüber hat
joj hann hemmelink kleine gemälde gemalt,
jä. welche ungemein fleißig und mit einem
gu  ten kolorit ausgeführt sind. in der
seigenuavate sieht man eine geißelung von
arnold de vuez gut ausgeführt. in der
  sakristei ist der heilige benedikt und die
heilige scholastica von de visch. auf dem
  ächsten altare die marter des heiliger
stephanus, ein herrliches gemälde von
f  johann van hoek. diese abtei ist eine
s  reichsten und berühmtesten des
bene  tinerordens, in fraukeeh. die
viistigen gebäude entsprechen ihren
reihi. tune, sie haben zwei gr ße refectories
oder speisesäle, einen für den sonier,
  in den andern für den winter. die
s mönche besitzen eine zahlreiche bibliotek,
k  darin viele alte handschriften und erste
aagaben klassischer schriftsteller sein sollen.
s
z2außer
   
  t

außer den beiden bisher beschriebenen
kirchen, welche die ältesten zu st. omer
sind, zählt man noch sechs pfarrkirchen,
zwei kollegia, etliche klöster, ein general
hospital, zwei kleinere für mägdchen, und
ein waisenhaus. die jesuiten besaßen hier
zwei kollegia; in der zu dem einen gehöri
gen kirche bemerkt man sieben große
gemälde über den arkaden der navate. sie
sind von den jesuiten don antonio in ei
ner großen manier angeordnet und
ausgeführt, aber hin und wieder ist in der
zeichnung gefehlt. noch müssen wir ein paar
schöne gemälde von arnold de buez an
führen; das eine hängt in der kirche der
heiligen adelgunde, linker hand beim ein
gange, das andre, eine abnehmung vom
kreuze, die kirche des heiligen grabes.
eine der vorstädte von st. omer heißt
haut pont, und eben diesen namen führt
auch der große sumpf zwischen der stadt
und der abtei von clairmarais. dies ist
der sumpf, auf dem man die schwimmen
den inseln antrifft, deren in den allgeme
nen anmerkungen über die picardie erwäh
nung geschehen.   . eben daselbst haben
    mu
   siehe den 55, brief.
     

357
k
st.
är
er
r
bei
etts
 f
l,
 d
d .
m t
es
l
 
r
t  
ck.
ft
r
des
m
pr 
s
f
s
auch von ben kanase geredet, der von st.
omer nach calais geführt ist, und von
seinen merkwürdigkeiten.
von den einwohnern der vorstadt
hautpont und delisle ist noch etwas
sonderbares anzuführen. sie sind meistens gärtner
und sehr fleißige leute, die ohne streit
leben, und wenn ja einer unter ihnen
entsteht, so wählen sie schiedsrichter unter sich,
und bringen ihn sehr selten vor gericht. sie
leben fromm und gut, sind einfach in ihren
sitten, halten ihr gegebnes wort, und
bezahlen ihre abgaben dem könige richtig.
sie kleiden sich nach ihrer weise und
behalten ihre gebräuche bei, und heiraten
sich unter einander. ihre anzahl
beläuft sich ungefähr auf 16oo. uiber ihren
ursprung giebt es verschiedene meinungen.
einige glauben, daß sie von einer kolonie
sachsen sind, welche karl der große nach
den küsten von flandern schickte.
st. omer ist ein sehr irregulärer ort
mit einer alten mauer, türmen und
etlichen basteien umgeben. umher geht ein
wassergraben, darin etliche außenwerke
liegen. jenseit des grabens ist die
contresearpe; die neuern verstärkungen der
festungswerke, wodurch der platz sehr fest
wird, rühren von vauban her. die stadt
z 3 kann

358 y
 
kam 1677. in französische hände. sie hat
einen eignen gouverneur und einen könig 
lichen lieutenant.  
wer von lille nicht auf mpern gehen will,
hat auch einen weg über armentieres, cas
e und winorbergen nach dünkirchen. von
lille rechnet man vier meisen bis
a.mentieres. diese kleine stadt an
der lys war ehemals befestigt, ihre festung
 efe wurden aber bereits unter ludwig
xiv. geschleift. der oj ist wegen seiner
tuchfabriken ziemlich nahrhaft.
bailleul oder belle,  drei meilen  eine
kleine stadt höher hinauf an der lys, d
  festungswerke abgetragen sind. sie ist
 h vier bis fünfmal, und zuletzt 1681,
abgebrannt. sie hat sich daher nie
erhoen können, und besteht höchstens aus 527.
äer und 236e einjer sons
   in der stadt und dem dazugehöri
gen amte viel wolle für england gespon
äch tuch gewebt, beide fabriken
 aber meist eingegangen. hier ist ein
kapuzinerkloster, und die jesuiten besaßen
vormals ein kollegium.    
eaffel  fünf meilen  ist die hauptstadt
einer der größten kastellaneien oder aemter
im französischen flandern. ehemals war
    fester und wichtiger ort, s 
       



z59
.
f
 f
..
j
s 
.
t
s  sehr angenehm auf einem berge, von
dem man zehn meilen in der runde eine
schöne ebene übersieht. in der geschichte ist
dieser ort durch zwo schlachten berühmt,
welche die franzosen gewonnen haben, ei 
1328. unter den könige philipp v n
valois, und die andere 1677. unter ludwig
xiv. im nimwegischen frieden kan sie für
beständig an frankreich. die einwohner hat
bei ebenfalls verschiedene male sehr durch
feuersbrünste gelitten  dadurch ist der dr 
dergestalt herunter gekommen, daß nicht  e 
mehr als 13oo darin leben. von eaffe
sind noch fünf meilen bis winorbergen,
welches oben bereits vorgekommen ist. eb 
mals lag oben auf dem berge ein schloß
es ist aber nichts mehr als die terrasse da 
von übrig. es ist der mühe wert  f
solche hinauf zu steigen, um eine der
schönsten aussichten zu genießen. max entdeckt
32 städte und das meer.
noch ist eine quer  route von amiens
nach arras anzuzeigen, welche über
dotlens geht, und 15 meilen beträgt. von
amiens auf talinas, ein schlechter ort,
sind vier meilen, bis doulens oder d  
lens, drei meilen. diese kleine stadt liegt
cm flusse autie, und ist der hauptort es
ner election; sie hat ein salzhai  w  
z4eine

36 s.
eine feste zitadelle. ob sie gleich von
geringem umfange ist, wird sie doch in die
ober und unterstadt eingeteilt. sie hat
drei pfarrkirchen, eine abtei und zwei
hospitäler. hinter dourlens kömmt man bald
aus der picardie in artois. auf halbem
wege nach arras liegt der flecken l arbret,
neunzehnte hauptreise.
von paris nach valenciennes.
acht und fünfzigster brief.
 cambray. steinkohlengruben in hennegan.
valenäs, st. amant und die dasige boe
minerales. zweite route von sensis über
st. quentin nach cambray. verbier, noyon.
ham. chauny. la fere. st. quentin.
chateet bourchain, cateau cambresis, landrecy
quesnoy, maubeuge.
der weg geht von paris über senlis
  und peronne nach cambray. man
kann aber auch eine zweite route von
senlis über noyon und st. quentin nach
eambray wählen, von welcher hernach
 
  ,   die

361
die erste route über peronne ist die
j selbe wie im vorigen briefe; und also
k schon bis dahin beschrieben. von peronne
   reiset man noch vier meilen über nurlu in
s  der picardie, und kömmt alsdann nach dem
f  flecken metz en couture, welcher hart an
l der grenze, aber schon in artois liegt.
von hier sind noch vier meilen bis
cambray. der weg zur stadt ist ganz mit
hollunderbäumen besetzt.
cambray, auf flamländisch cameryk, ist
i die hauptstadt der zum französischen
flandern gehörigen landschaft cambress, welche
ihre eigne landstände und einen fruchtbarett
boden hat. sie ist wohl bewohnt, und
von chatillon an der sambre bis zum
dorfearleur beinahe zehn meilen lang. die
breite ist sehr ungleich  an einigen orten
beträgt sie auf sechs meilen, an andern
kaum zwo bis drei. cambrai liegt in
einer ebene am ufer der schelde wovon
ein arm die stadt an verschiedenen orten
durchschneidet. diese gegend liegt so
niedrig, daß sie durch schleusen unter wasser
gesetzt werden kann. sie hat vier tore,
wovon jedes nach einer bekannten stadt
führt, und diese sind  valenciennes, douay,
veronne und arras. die außerhalb den
toren liegenden vorstädte nehmen sich
z5schlecht
f
 

362
schlecht mit ihren lehmernen häusern auf,
die gassen der stadtjs sind ziemlich
gemäßig. der große markt oder
paradeplaz ist wegen seiner größe prächtig,
die ganze besatzung kann darauf in schlacht
äng stehen. das rathaus ein anseh
 he gebäude, von mittelmäßiger är
 ftur liegt daran. ein paareende von
l e  mann bewunderte figuren eines
 auern und seiner frau schlagen die
stun   mit einem hammer. außer diesem
  die stadt noch viele freie plätze. die
häuser sind von backsteinen, alt und eng
 r uftiger, als in paris. wenn man
sich der stadt nähert, fällt einem, der es
 t gewohnt ist, der steinkohlengeruch
 f . die esplanade zwischen der stadt
   der zitadelle ist die schönste und größte
in flandern.  
. . die katedralkirche ist zwar groß, aber
niedrig und finster. die turmspitze hat
in ihrer bauart etwas besonders; sie ist
nicht nur sehr hoch, sondern ganz  b
 ben gearbeitet, ohne holz und eisen.   
das marienbild in der einen s 
w    
 9 mai kann die stadt selbst, welche doch zu den
besten in de, französischen niederlanden geht
und die schöne gegend umher von demselbe
9rtrich übersehe,
     
 
t
z
e
z
t
hm
r
ä 
w
b
 

   
i
sie
e.
.
.
s 
ein
ge
it
 ri
 
z.
d
s
ät
m,
e
 
g
 
363
   
eine kopie von dem in rom sein, welches
er evangelist lukas, den vorgeben nach
gemalt hat. diesest zu ehren wird
jährlich an feste der himmelfahrt mariä eine
seierliche pr zesson mit vielen sonderbaren
aufzügen gehalten, welche eine menge
fremde herbei zieht. der erzbischof hat 15oooo
livres zu verzehren. er ist herr der stadt,
und schreibt sich graf von cambresis, und
fürst des römischen reichs, welches er auch
in vorigen zeiten wirklich war. außer
dieser katedralkiregibt es hier noch zwei
kapitel, zehn pfarrkirchen , zwo abteien,
15 klöster, zwei hospitäler, und ein see
minarium. das gebäude der abtei vomt
heiligen grabe ist von schöner architektur.
der erzbischöfliche palast ist beinahe das
einzige haus von wichtigkeit. es hat einen
großen umfang. herr recker giebt der stadt
wenig einwohner; sie ist aber nach dem
verhältnisse ihrer größe nicht sonderlich
bewohnt. man sieht fast nichts als priester
  und mönche, und einige leinwandhändler,
inzwischen ist eine hebung hier.
die stadt hat die figur eines
absangen vierecks, mit mauern und türten
nach alter art. die außenwerte sind von
vaubans angabe, und mit einen graben,
einem bedeckten wege und einem glacis
pet
364
versehen. die zitadelle ist sehr fest, und
liegt auf der ostseite. kaiser karl v. ließ
sie auf einer kleinen anhöhe anlegen, daß
sie die stadt bestreichen kann, in der
sumpfigen gegend um die stadt, welche
sich unter wasser setzen läßt, liege etliche
redouten. cambray ist seit 1678 in fran 
zösischer gewalt. hier wird eine sehr seine
einwand fabrizirt, und viel davon aus,
 ärts, vornämlich nach spanien und wes,
 ten , versendet; sie hat den namen kam 
mertuch von der stadt erhalten, und ist uns
er demselben allentalben bekannt.
zwischen cambray und bouchain sind
berbleibsel eines römischen lagers, welches
  r gemeine mann, nebst andern
dergleichen cäsars lager nennt, wie bereits im
v rigen briefe erinnert worden. man sieht
aber von diesem so wenig, daß man gar
nichts bemerken würde, wenn die einwohner
der gegend es den reisenden nicht zeigten,
auf dem wege von senlis bis gegen
cambray ist überall mergelartiges erdreich. die
steine, wo it man bauet, sind von eben
der beschaffenheit, wie in champagne; an 
fangs sehen die häuser weiß aus, werden sie
aber alt, so bekommen sie ein schwarzes
ansehen. das land ist auf diesem ganzen
striche meist platt, und die unabsehlichen
ehe 
  


365
s
k
.
adt, s 
 f
 
s .
.
df
me
d
a
r
f
w 
sa.
r .
s 
s 
t
ebenen werden nur selten von kleinen
bergen unterbrochen. die dörfer sind klein,
schlecht, und mit armseligen einwohnern
besetzt. kaum hält der reisende still, so ist
sein wagen auch mit bettlern umringt.
wenn man in flandern kömmt, so trifft
man schon weit mehrere kleine berge an,
aber keinen wein, und sehr wenig
waldungen. man bemerkt zugleich, daß man
unter andern menschen lebt. sie sind von
männlicherm und gesetzterm wesen,
dienstfertig, stille, aber weder mürrisch noch grob.
es wird auf diesem striche von flandern
erstaunlich viel mohn gebauet.
an
manchen orten, wenn man gegen den wind
fährt, wird man von dem betäubenden
geruche beinahe dumm im kopfe.
die roten
mohnblumen sind so häufig unter dem
ge de , daß manche felder wie ein schöner
roter teppich aussehen.
von cambray bis valenciennes sind
sieben meilen, die man in drei stunden
zuä legt. von der letzten stazion an,
läuft der weg beinahe in ganz gerader
li  fort, und auf beiden seiten stehen
bäu  wie alleen. die ganze heerstraße hat
ä schwarzes ansehen, weil unaufhörlich
steinkohlen wagen fahren.
bei der
ankunft

366
kunft in valenciennes wird genau vistirt,
weil es eine grenzfestung ist.  
ehe wir die beschreibung der stadt va
lenciennes selbst anfangen, wollen wir eini
ge nachrichten von den berühmten stein
fohlengruben bei dersebit, und vom
französischen hennegau überhaupt, voran schi
cken.    sie liegen vor dem tore nach
tournay, und etliche privatpersonen sind
die unternehmer davon. man sieht fünf
hohe häuser mit eben so viel
feuermaschinen nahe beisammen, und diese sind mit
kohlenmagazinen und wohnungen der
arbeiter ungeben. sie dienen, um das was
ser aus den gruben zu schaffen. ehe man
die guten steinkohlen findet, trifft man eine
art blaulichter steine an, die nicht zum
brennen gebraucht werden können. in den
lange angefangenen gruben sind schon große
weite gänge getrieben, die zum teil un 
ter valenciennes und der schelde weggehen.
die arbeiter werden alle sechs stunden von
frischen abgelöset. man unterscheidet die
guten großen steinkohlen, und die kleinen
schlechten, und das pulver oder den grus
    dayoft
  wir entlehnen diese nachrichten aus dem ersten
teie von saniers seien s. 92.

367
als
s 
..
fer
sei
tel.
än
is 
id 
d
das .
le 
t t
 ng
i
g 
er
m
g
davon. von jenen kostet der eimer2z
sous, von diesen nur die hälfte. uiber
dem schacht ist ein haus gebauet, darin
die steinkohlen vermittelst einer von drei
pferden gezogenen maschine zu tage
ausgefördert werden. inden ein einner
herauf gewunden wird, geht der andere
wieder hinunter. uiber dem vollen eimer
werden in der grube kreuzweis ketten gezogen,
damit nichts herunter fällt; und in den
leeren wird holz zum grubenbau geworfen.
die steinkohlen werden mit haaken aus
den eimern gezogen, und mit schubkarren
in die magazine geschafft, und daraus
täglich verkauft.
die gedachten feuermaschinen sind nach
art der englischen eingerichtet, und werden
durch den dampf des kochenden wassers
getrieben.    jede  und es sind ihrer fünfe 
hat ihr in verschiedene stockwerke
abgeteiltes haus. man steht von weitem
den rauch von denen, die wirklich im
gange sind, denn man kann sie nach den
bedürf 
ä
s
 
   man nennt sie pompes feu; sie sind von
eben der art, wie die zu ehail t bei
pariss. teil 1. s. 3o, morand hat diese
merkwürdigen maschinen in einem eignen buche mit
vielen kupfern genau beschrieben.

368
dürfnissen der gruben stehen und gehen las
sen. die maschine ist größtenteils von
eisen, doch sind auch große hölzerne
hauptbalken daran. unten im hause ist der ofen,
welcher mit steinkohlen geheizt wird, so
dann kömmt der kessel mit dem cylinder
und weiter oben ist das bassin, und die
röhren für das hinauf getriebene wasser
zum hinabfallen. der eingemauerte kessel
ist nicht hoch, hat aber einen weiten
umfang, und darunter einen großen heerd.
die dünste des kochenden wassers, welche
das wasser in den pumpen steigen machen
treten in einen weiten cylinder, der über
dem kessel hängt. dazu sind ringsherum
am kessel mehrere kleine gänge angebracht
im cylinder wird diese menge und gewalt
der dünste gleich gedämpft. denn durch
einen hammer, der immer steigt und fällt
und durch eine eiserne stange, die bald
vorwärts geht, bald zurücke stößt, fließt
beständig aus einer oeffnung frisches wasser
in den kessel, und nun zieht sich der stem 
pel in den großen pumpen in die höhe
und das wasser steigt unten in die pumpe
kann denn nicht mehr zurück, und wird
durch den druck der maschinen 700 fuß
hoch gehoben oder hinauf gepreßt. oben
fließt es durch einen kanal in große s
     ill

369
d 
e
t
m.
.
s 
 
.
e
tee
z
s 
.
d
e
se
m.
d
d 
.
2.
 
m 
m
s
s 
aus denen es an der ecke des hauses in
röhren herab steigt, und in einen kleinen
bach fließt. sobald man den hj
hält, so kann kein wasser in den kessel
fallen, und die ganze maschine steht still,
fängt aber gleich wieder an zu arbeiten,
s bald man den hammer spielen läßt. die
farbe des wassers, welches gedachtermaßen
in einem kleinen bache fortläuft, ist duns
ke schwarzblau  mit dem finger auf der
zunge spührt man aber doch eben keinen
widerlichen geschmack.
. . die adern der gänge sind zween bis
drei fuß mächtig  jede ader wird in
verschiedenen stockwerken übereinander gebaut,
 die ausgeleerten gänge mit holz
ausgesetzt, damit nichts herunter fällt, oder
der weg verschüttet wird. jedes stockwerk
hat eine treppe, auf der man trocken und
sicher hinabsteigen kann. von einem stock,
 erke zum andern geht ein kleiner weg mit
einer türe, darin man freilich nicht
aufecht stehen kann. die galerie oder
gru , wo sander arbeiten sah, ist an dem
drte, wo die kübel hinauf gezogen werden,
ä fuß tief, sie gejj noch viel
efer, wo ebenfalls gearbeitet wird. man
sieht in der grube das hängende und lie,
b nde, oder die beiden steinarten, zwischen
reisen 25. band. a a  
wel
37s.
welchen die steinkohlen brechen, sehr
dentlich. die arbeiter, wenn sie erst unten
mit den spitzhammer losgehackt haben,
treiben große starke eiserne keile hinein, dann
brechen sie gewaltige stücke los, und
schlagen diese hernach klein. hin und wieder
wird auch mit pulver losgesprengt. es ist
eine harte arbeit. das zerschlagene wird
alsdann in große kübel geworfen, und durch
besondre karrenläufer  traineurs  an den
ort gefahren, wo es zur grube hinausg 
wunden wird.
in den gruben um valenciennes
arbeiten beständigi5oo arbeiter, ausgenom 
men an sonn  und seiertagen nicht. die
arbeit geht tag und nacht fort, weil un 
ten kein unterschied zwischen beiden ist. sie
arbeiten nach der tare, können sie das aus
gegebene in sechs stunden verrichten, desto
besser für sie, brauchen sie neun stunde
so bekommen sie auch nicht mehr, doch wird
überhaupt alles gut bezahlt. der hauer
 mineur  muß drei schuh in die grube
hinein arbeiten, und neun zoll hoch, dafür
erhält er 17  sous. ein traineur, der
den geladenen kübel fortzieht, 15 so.
ungesund ist die arbeit nicht; daß arbe 
ter an bösen dünsten oder schwaden g  
sorben wären, davon hat man wenig ä
      spielt


37 .
    ii. s ddas licht asia  8 e
äspiele. sobald das licht an einem ört
sef
hekt
i
n 
n .
z,
g  
d
s  an
his
e
a 
 
 
n
n
er
z
m s
d .
 .
 
. .
nicht brennen will, fährt man nicht dahin 
und durch die türen an den fahrten hat
die luft beständig eine kommunikazion mit
der äußern. oft überarbeiten sie sich und
erfälten sich dann, wenn sie voll schweiß
 sfahren. einige machen drei journ es
an einem tage. am anfange der fahrten
ende des ganges sitzt einj der den
mieurs und traineurs gewisse messingene
zeichen  plombs genannt austeit, gegen
  vorzeigung sie bei dj bureau
be hl werden, dieser verschafft ihnen auch
die grubenlichter. es sind dünne talglich,
ä. mit groben tochte jede mineur
eönnt täglich drei, und jeder traineur
 . man verbraucht jährlich 5066 pfuttd
ä das pfund kömmit acht söis zu siehe 
der lichtstock ist von holz und zugespitzt,
ät sie ihn ins holz odj durch die schlei
s  am hute stecken können. holz braucht
äung der gäää
ä99 quarr s. das quarr  hat 25
 ücke oder combes. diese stücke konj
äe obgedachtermaßen durch die leerent
übel hinabjlegt man sie über eins
äate hojj dem fahrs
ä ist gar keine gefahr, weil sie alle
9  untersucht  äen. es arbeiten kna
aa2 ber

372
ben und mägdehen in hosen von zehn bis
zwölf jahren da. diese gruben sind aber
nicht die einzigen im französischen anteile
von hennegau   sondern man findet sie auch
von cevrin bis marimont auf einem
striche, sieben meilen in der länge, und zwo
in der breite. manche geben den
hennegauischen steinkohlen noch den vorzug vor
den englischen. die adern sind auf diesem
striche nie über drei bis vier fuß breit,
sie senken sich alle schräg in die tiefe, bis
150 klaftern tief, hernach steigen sie wie
der; je tiefer man gräbt, desto besser und
fetter werden die steinkohlen; das wasser
wird aber auch desto schwerer zu gewältigen,
weil die gruben meistens von bauern
bearbeitet werden, die nicht viel daran wen
den können, das wasser heraus zu bringen,
so bleiben sie gemeiniglich nur auf der
oberfläche, wo die schlechtesten kohlen sind, und
die etwas tiefern gruben ersaufen, welches
mit der zeit dieser arbeit, und den gru
ben, wovon so viel menschen leben, groß
sen nachteil bringen könnte. es wäre zu
wünschen, daß reichere unternehmer sich dar
an wagten, und den bau der gruben berg 
werksmäßig treiben ließen, so würde der
nutzen davon viel
größer sein, man
rech    ne
   


     m
  373
 ts et, daß im hennegauischen alle jahre
  399900 wagues steinkohlen gewonnen
na werden, welche 225ooo livres einbringen.
e die oberfläche über den gruben besteht
t  aus dem herrlichsten boden, welcher einen
  liberuß an getreide hervorbringt.
a . der teil von hennegau, welcher
zwiäg schen der sambre und der maas liegt, zieht
seinen größten reichtum aus den
eisenj stuben und eisenwerken. man zählt 14
  hohe defen und 22 eisenwerke darin.
jeder hoher ofen beschäftigt1ro mann das
es ganze jahr durch, die holzschläger und
koh  enbrenner im walde mit darunter
begrifes s   ein eisenwerk erfordert 30, und eine
schmelzhütte zehn mann, so, daß in allem
 rch die eisenarbeiten 22oo menschen ihr
f od verdienen. jeder hoher
ofengem. braucht 15.ooo klafter  cordes  holz, und
f . ä eisenwerk 25oo; die eisengruben in
änegau verzehren also jährlich sooo
 k after holz. dies ist aber auch der
einä absatz der waldungen dieser gegend.
p. e diese werke liefern im jahre ungefähr
sechs millionen pfund eisen   wovon das
   ausend auf dem eisenhammer für 75
li  ä  verkauft wird. dieser gewinn ist ganz
ädie provinz, weil man alles zu der
fa rit benötigte im lande findet. selbst das
aa2
fuhr
  374        
leinwand in der bleiche zu sehr mit kal
 .
nate gearbeitet wird. diese fressen ebenfalls
wegauische zwar einen reichen segen, aber
er beschreibung von valenciennes. ,
  .     i pd
.  
 
fuhrwerk zum transport des eisens ist ein
wichtiger profit. die gewehrfabrik zu charlt 
ville verbraucht vieles von diesem eisen  
bei avesnes und maubeuge sind vier glas  
hütten, darin aber nur sechs bis sieben mo
eine große quantität holz. es wird auch
eine erstaunliche menge töpferwaare ve,
fertigt, wovon so gar etwas bis nach
ris geschafft wird.    
das übrige getreide geht aus dem hen
negauischen nach brüssel, vornämlich aber
auf der sambre in die östreichschen nieder in
lande. es würde noch vielmehr getreide
ausgeführt werden können, wenn man nicht
so viel gerste zum bierbrauen haben mü
te  der hopfen ist auch ein sehr nutzbare
produkt. an gras und heu hat das hen
die viehzucht ist auch beträchtlich. der ge 
meine mann lebt fast bloß von butter
brod, tabak und branntwein. es wird
auch viel leinwand, insonderheit sehr seiner
battist, verfertigt; man greift aber die
an. in den meisten klöstern klöppeln
moinen spitzen. wir schreiten nunmehr
. .              
... .
     
   die
 
.    










 m
..
zg
 n
die
   
es s 
lie.
  .
die
is
es .
.
he
m.
n
375
die stadt valeneiennes war schon zu
aufange des fünften jahrhunderts unter
dem kaiser honorius bekannt, daher man
auch vermutet, daß sie ihren namen vom
kaiser valentinian dem ersten oder dem
zweiten erhalten habe, welcher drei oder vier
jahre im lande der gallier regierte. sie
liegt in dem französischen anteile von
hengau , welches 1659. im pyrenäischen
frieden an frankreich kam. aber
valenrennes selbst eroberte ludwig xiv. erst
676., und behielt es im folgenden jahre
im nimwegischen frieden. die schelde
sießt mitten durch die stadt, und wird
hier schiffbar. ihre lage ist sehr bequem
 egen des uiberflusses an wasser, welches
durch kleine kanäle in verschiedene
privatäuser kömmt. sie ist im umfange rund
  etwas abhängig; daher viele gassen
 ar ziemlich breit, aber ungleich und
berggt sind. die meisten laufen krumm und
s  so enge, daß sie einem labyrinte
gleihen. an den ecken sind ihre namen zu
 en. die häuser sind meistens groß und
 t v n steinen gebauet. man schätzt ihre
äahl zwischen4und 5ooo, und herr
recker nimmt für die menge der
einwoh  95oo an, die sich gut nähren,
da
s76
her man denn auch nicht viel bettler ze,
wahr wird.
die festungswerke bestehen zum teil
noch aus den mauern, welchen vaubanal
lerlei außenwerke, basteien, und eine g,
te contrescarpe hinzugefügt hat. die zitat
delle ist alt, und würde nicht sonderlich
fest sein, wenn vauban nicht auf der
höhe in ihrem rücken ein kronenwerk ange
legt hätte, wodurch sie sonst bestrichen werden
konnte. man kann die stadt auf den
walle in einer stunde umgehen, und die
befestigung von demselben am besten über
sehen. es ist zwar schmal, hat aber an
den seiten artige spaziergänge und gär,
ten. ehemals machte die stadt mit ihrem
distrikte ein von hennegau abgesondertes
land aus. das land zwischen ihr und dem
flusse scarpe heißt ostrevand. sie hat
einen besondern gouverneur, und ist der
sitz eines königlichen lieutenants, und ei.
nes intendanten. der zur rechten der
schelde liegende teil der stadt gehört mit
seiner kollegiatkirche und abtei zum kirch
sprengel von cambray, und der auf der lin.
ken seite zum kirchsprengel von arras.
der große marktplatz ist schön. auf der
einen seite steht das rathaus und komö.
dienhaus, und auf der andern ein großes
haus
 
 


 m
f.
in
fa 
d 
m
s 
fe
 f
ex
 t a
 
kei
hat er
r.
s 
ge
 
z
s
s
s
 
f,
d
s
377
haus, das von kaufleuten bewohnt wird.
in der mitte hat die stadt ludwig xv.
zu ehren, nach dem frieden 1763., eine
statue von saly, aus weißem marmor
gehauen, setzen lassen. sie steht auf
einem fußgestelle, und ist mit einem gatter
eingefaßt. der könig steht in römischer
kleidung mit entblößten füssen, streckt die
rechte hand von sich, und legt die linke, in
der er einen degen hält, auf eine kleine säule.
das generalhospital ist ein
ansehnliches von ludwig xiv. errichtetes gebäude
  arme, für waisen, wahnsinnige und
jefangene. das hospital empfängt von der
besatzung etwas gewisses dafür, daß die
rekruten in dem innern hofe, ererziren
dürfen. die treppen sind aus dem hier
gewöhnlichen blauen steine   und die gänge
alle gewölbt, breit und helle; die stuben
zum schlafen, arbeiten und essen
durchgehends groß und ungemein reinlich, eine
eigenschaft, die man in den meisten
französischen hospitälern vergebens sucht. in
den arbeitsstuben der mägdchen sitzen sie von
acht bis sechszehn jahren, und verarbeiten,
unter der aufsicht ältlicher frauen, den
herrlichen seinen flachs, der in der gegend
von valenciennes gebaut wird. einige
zwirtien ihn, andre spinnen, und noch andre
aa5 klöp

flöppelt die seinsten spitzen daraus. klei
ne kinder machen die schönsten desseins
mit vieler leichtigkeit. jeder hat ein
keppelkissen mit braunem papiere vor sich, und
  arbeitet oft mit 200 und wohl gar 400
buchsbaunaenen klöppeln. sie werden
garniturenweis für mannspersonen und
frauenzimmer verkauft. . . die kinder sehen
znunter aus, in den sälen herrscht überall
ordnung und stille. die kapelle wo die
kinder messe hören, ist von zierlicher bau
art.   die mägdchen und frauen stehen
eben auf der emporkirche hinter einem
gitter, unten sind die knaben und män
ner, und der übrige teil der kirche is
für     
  die battistweber verfertigen ihre
arbeit in kellern, die zum teile so enge
treppen haben, daß man nur mit mühe
hinunter kommen kann. die feuchtigkeit
der keller ist zu dieser seinen arbeit unent
behrlich; man würde pegen des öftern zer 
reißens der fäden nichts zu stande bringen
wenn der faden oben an der trockenen lust
dürre würde. im winter ists warm darin,
stadt.
  nur muß man bei licht arbeiten, und im
sommer kühl. der stuhl selbst ist klein
  und hat nicht viel teile ; alle werkzeuge
... ...   sind



z79
m
  
 ft
.
r 
n
 
i
 
  
e
ter
d
f.
 
sind sein. im grunde ist es ein gemeines
weben, nur daß der faden so sein ist, daß
man einen allein auf dem finger kaum
sieht. auch das schiffchen und die spulen
sind sehr sein und niedlich. es gehört viel
geduld zu dieser arheitzman sieht kaum,
daß sie fortrückt, und der faden reißt gar
oft ab. wenn man den zettel aufspannt,
wird er, ehe man den eintrag macht, mit
einer materie, die aus der seinsten kleie
mit wasser wie ein brei gemacht ist,
vermittelst zwoer bürsten überstrichen, sonst
zerreißt er. aus eben der ursache wird der
baum, auf den das stück gerollet wird,
mit einem specfartigen steine geglättet.
zerreißt der faden, und der weber muß
einen knoten machen, so hat er ein stück
schöpsentag bei sich, womit er sich die
hände beschmiert, ebenfalls wegen der
seinheit des fadens. die stücke sind von
verschiedener seine, aber alle gleich breit,
und 20 elen lang. man verkauft den
battist stäckweis, und der preis richtet
sich nach der seine. ein arbeiter muß sehr
geschickt, und der faden stark sein, wenn
er des tages eine elle verfertigen will.
viele wehen nur eine halbe els.
    . . .
... die
 
 
       

38e
die reiche benediktinerabtei von st.
amand verdient, wegen ihrer merkwürdigen
bäder, von einem reisenden in augenschein
genommen zu werden. sie liegt ein paar
stunden von valenciennes. der weg da
hin führt durch eine an getreide, fachs
und hanf gesegnete gegend. nahe bei st.
amand wird sie etwas waldigter. das klei
ne städtchen, welches von der abtei den
namen führt, liegt an der scarpe, und
hat einen schönen marktplatz mit einem sehr
ansehnlichen rathause. sie zählt drei bis
4ooo einwohner, und der abt ist herr
der stadt. die hohen spitzen der alten
abtei zeigen sich schon von weitem.
die kirche ist vor146 jahren
ungemein prächtig aufgeführt,498 schritte lang
und erstaunlich hoch. der chor ist eigent
sich kirche über kirche, denn unter dem
chore ist noch die ganze alte kirche
votanden, welche jetzt blos zum begräbnisse
der mönche dient, deren ungefähr 50 in
dieser abtei leben. darüber hat man die
neue erstaunliche masse aufgeführt. aus
dem chore führt eine ungeheuer große
treppe von schwarzem marmor hinab. zu
beiden seiten sind die todesarten der
mönche in alabaster vorgestellt, welche im eilfe
ten jahrhunderte von den goten
umgebracht
 
s
s
sk
i
.
s


 mm
 
281
bracht sein sollen, und als märtyrer
betrachtet werden. der hauptaltar ist
ungemein prächtig, und so hoch, daß er noch
über die galerie weggeht, welche durch die
ganze kirche an den säulen herumläuft.
die chorsitze haben  eine unsägliche mühe
in ansehung des schnitzwerks gekostet.
hinter diesem chore ist noch ein kleiner, auf
dessen altare maria mit ihrem sohne, der
gehen lernt, von j. jordaans vortrefflich
gemalt ist. an den seitengängen sieht man
auf zween altären herrliche gemälde von
nubens, der hier mehrere jahre arbeitete.
das rechter hand stellt des stephanus
märtyrertod vor; linker hand ist ein doppeltes
gemälde auf holz, das man auf einem
gewinde herumdrehen kann. auf der einen
seite ist des stephanuspredigt in der
ratsstube und sein begräbniß, und auf der
andern die verkündigung mariä, abgebildet.
diese kirche ist unstreitig eine der
allerprächtigsten im ganzen französischen gebiete.
die bibliotek der abtei steht in einem
hohen und hellen saale. an kirchenvätern
und ascetischen büchern ist ein großer
vorrat vorhanden.
vor dem tore des städtchens liegen .
schiffe auf der searpe, die hundert fui
sang und 14 breit sind. sie führen stein  
  kohlen ,


382
kohlen, holz e. nach lille und andern.
orten. die mineralischen quellen von st.
amand liegen eine halbe stunde von der
abtei. in dem dazu gehörigen dorfe
bestehen fast alle häuser aus wirtshäusern,
wohnungen für traiteurs e. die bäder,
welche man hier gebraucht, sind von zweier
lei art.       
les boues minerales , oder se grand
marais, sind wirklich etwas so besonders,
daß man wohl wenig dergleichen antrifft.
am ende des dorfs liegt ein schwarzer
dicker übelriechender mit quellwasser über
flossener mörast, der nach langen erfah.
rungen für hüftweh, nervenzufälle, gie
derschmerzen c. gut ist. uiber diesen
morast ist ein haus gebauet , das gar keine
mauern und an allen seiten nichts als
fenster hat ; inwendig ist ein verschlag
oder eine breterne wand, hinter welcher die
gemeinen leute ihren platz einnehmen. in
der vordern hälfte ist der morast
vermittelst kleiner balken in beinahe 26o kleine
zellen oder quarres abgeteit jede zelle
hat zween guadratschuhe raum, ist nume,
rirt, und mit einen tuche versehen, das
den darin szenden zum umhange dient
.       die
 
  man sehe sanders reisen, , teit, sze

 
 
 t g 
ny
s 
i  
vor
d  .
s 
er
e
es
g 
d  
a
w
stc.
s  .
3  
a
s 
 
 383
die kranken setzen sich entweder bloß mit
den füssen, oder auch mit den schenkeln,
manche bis an den halben leib, auch wohl
ganz bis an den hals hinein. dies
geschieht früh um neun oder nachmittags
um ein oder zwei uhr, und sie bleiben drei
bis vier stunden darin. für jedes
morastbad bis an die schenkel zahlt man 15, und
bis an den hals 25 sous. die
badenden lesen und plaudern darin. wenn sie
herauskommen, sehen sie ganz schwarz und
häßlich aus. unten im hause sind
kammern mit röhren und wasserwannen, da
wäscht man sich ab, zieht sich an, und geht
hernach spaziren. die meisten sitzen
nackend darin, einige verhüllen sich oben,
alle sagen, es sei warm darin, und man
spüre gleich nach einigen tagen linderung.
zum erstenmal ist der häßliche gestank
etwas empfindlich, man gewöhnt sich aber
bald daran. an den türen sind gedruckte
befehle angeklebt, und die preise aller
sachen für die wirte bestimmt. an
personet, welche die boue alle tage gebrauchen,
erkt man gleichwohl nicht den geringsten
geruch.      
das andre bad nennt man les eaur.
neben dem morasie ist ein noch viel
größeres haus für die wasser von st. amend.
man

384
man sieht in die quelle hinunter  danebe
sind unten küchen, kessel, eine menge
badezimmer, und oben säle, platz für
kaufleute e. der grund der quellen ist
ein beweglicher sand. man kann nie auf
den boden kommen. um das haus zu
bauen, hat man den morast, so wie bei
obigem hause, durch viele verbundene bal
ken erst fest machen müssen. es ist hier
der nämliche schwarze morast, wie dane,
ben, nur daß oben eine größere menge
wasser ist. das wasser ist nicht übel zu
trinken, es schmeckt ein bißchen brenzlicht,
weil viel oel von natur darin verbreitet
ist. die inschrift am hause sagt, daß
die römer die quellen bereits gekannt
hätten, daß sie nachher vernachlässigt und
in morast versunken wären , aber unter
ludwig xiv. 1698. wieder erbauet und
eingerichtet worden. im benachbarten
walde ist eine quelle so voller schwefel, daß
sie ein silberstück in wenig minuten ganz
goldgelb färbt, und ein paar schritte das
von eine ganz gesunde quelle.
,   zweiter

    t m
 
ehemaj meilen bis zu dem fle.
ren verberie,    und von da vier meilen  
bis nach dem königlichen lustschlosse
comjegne   von äompiegne geht der weg
. nach moyon, welcher fünf meilen beträgt.
 oyon ist eine alte ziemlich große stadt,
jäungefähr 4500 einwohner entä
sie liegt an der vorse, welche unterhalb
ä derselben in die dise fällt je hat eine
  gute age zur handlung, und treibt auch
  ein beträchtliches gewerbe mit getreide.
der bischof ist graf und pair von
frank  eich und zugleich herr der stadt. seine
einkünfte erstrecken sich auf 25ooo livres.
die katedralkirche hat nichts besonders
s. außer derselben sind noch zehn pfarrkir,
  s  chen f
 
   werberie liegt an der dise, und ist ziemlich
roß. unter der regierung pipins ward hier
eine kirchenversammlung gehaj, und 853
und 869, noch zwo andere.  
   szereits im äriefe des 23. b, g,
727 beschrieben,  
385
zweiter weg von senlis über st.
quenin nah eambray und valencienj
anstatt daß der vorige weg von
senis aus mehr links nach peronne gieng,
äet sich dieser rechter hand. von sj
reisen 25. band. bb


s86    
chen, zwo abteien, fünf klöster und
konmunitäten, ein seminarium, ein
armenhaus und generalhospital. die stadt hat
einen besondern gouverneur, und ist der
hauptort einer election. hier ist auch
ein salzhaus, ein forstamt und eine
marschaussee. in der geschichte ist noyon
durch einen tractat bekannt, welches zw 
schen franz i. und dem nachmaligen ka
ser karl v. geschlossen ward.  sie ist
sechsmal abgebrannt, und hat während der
unruhen der ligue ungemein gelitten, der
berühmte johann calvin, welcher eigen
lich cauvin hieß, war hier 1599 gebo
ren  und starb, nachdem er die katolisch
religion verlassen, und für seine re
gionsmeinungen viele anhänger gefund 
hatte, 1564. zu ä
t ham  vier
jen . dies ist die
erste stadt in der zur picardie gehört
gen landschaft vermandois, welche v n
ihren alten bewohnern, den vermand 
rern, den namen hat. sie liegt in einer
platten gegend an der sonne. duh
en morast, der sie umgiebt, könnte s 
zu einem sehr festen platze gemacht wer
j. sie hat ein befestigtes schlöß, e.
nen besondern gouverneur , verschiedene kö
nigliche gerichtstribunäle, drei pfarrkirche
and
  r  
n
x  
 
  

t..
.
 
s
m
 
387
und eine erste der schloßturm hat
ungeheuer dicke mauern von 36 fuß in
der dicke. er hält hundert fuß in durch 
m
schnitte und eben so viel in der höhe,
von hier sind noch fünf meilen bis st.
lnuentin.
wer die berühmte spiegelfabrik zu st.
s  gobin sehen will, kann auch von noyon
s
z
s 
 
k
i 
r
s
mit einem umwege von etlichen meiler
von royon über chauny und la fere nach.
st. quentin reisen. chauny ist eine stadt
zum marquisat von guiseard in der
landschaft noyonnois in isle de france
gehörig. die dise fängt hier an schiffbar
zu werden. seit 1708 ist sie von la
fere an, vermittels schleusen in diesen
stand gesetzt worden. die stadt hat
iheignen gouverneur, ein forstamt, zwo
pfarrkirchen und drei klösters. von dem
kanale der picardie, welcher von chauny
nach st. quentin führt, und die somme
den allgemeinen anmerkungen von der pis
eardie im 55. briefe geredet woden.
la fere ist ein kleines mit einem mo,
rasie umgebenes städtchen an der serre,
welche sich hier mit der oise vereinigt.
der kardinal mazarin ließ sie stark bej
sigen, aber unter ludwig xiv. ward al.
bb a. es
und dise mit einander verbindet, ist bei

38s
les wieder eingerissen, weil der ort an
  sich durch die schleusen in der oise fest
genug, und auf etliche meilen umher
untillerieschulen, bei der sich alles findet, was
zur teorie und ausübung nötig ist. in
platz, ein zeughaus, eine pulvermühle
der artillerie. bei der stadt ist ein gros
ser platz zu batterien für kanonen und
. nen eignen gouverneur, ein salzhaus,
ter wasser gesetzt werden kann. seit 1720.
ist hier eine von den fünf königlichen
areine marechaussee , zwo kollegiatkirchen
deren eine im schlosse ist, eine
benedictinerabtei, kalvarie genannt, und ein klo
den kasernen wohnen die offiziers,
kadeten und eleven. es ist hier ein
waffenund eine sägemühle für das holzwerk bei
mörser, nebst allerlei festungswerken zur
uibung der artilleristen. la fere hat es
ster. bei der stadt liegt derävon
ihr benannte wald la fere, darin man
    etliche glashütten findet, und zwo
mei  len von der stadt die obgedachte
spiegelfabrik zu st. gobin.    nicht weit
von hier hat man nach herrn büsching
1760, zwischen den dörfern susi und ce.
       
   die beschreibung davon sehe man im 55 
britfe, bei den allgemeinen nachrichten von dr
  picardie.  
 ,  
       
  
    
. seres,


 
  .   3s 
seres, eine brennende erde entdeckt, welche
dem phosphorus gleicht, und aus einem
mit eisenteilchen vermischten schwefel
besteht. sie ist schwarz, rund gleich einer
  zwiebel, und in schaalen eingehüllet. sie
liegt etwa 22 bis 24 fuß tief, und giebt
ein starkes anhaltendes feuer.
st. quentin, die vornehmste stadt in
vermandois, und vormals die residenz der
 grafen dieses landes, welche den namen
von dem körper des hier gefundenen und
begrabenen heiligen quentin erhielte. sie
hat eine von natur feste lage auf einer
anhöhe, an der einen seite den fluß
somme, und an der andern ein steil
hinabgehendes tal   ausgenommen vor dem
johannestore, welches durch eine bastei
und etliche andre werke beschützt wird.
die stadt ist nahrhaft, teils wegen des
zuvor bei gauny gedachten kanals, teils
wegen der vortrefflichen seinen leinwand, oder
des battists, welcher hier und in der
umliegenden gegend, jährlich für die summe von
zwo millionen livres verfertigt wird. sie
ist daher auch nach proportion ihres
umfangs, der ungefähr eine halbe meile
beträgt, gut bewohnt. necker giebt die
anzahl von einwohnern auf 105oo an.
die königliche kollegiatkirche zum heiligen
bb3quen

quentin gehört zu den besten in frankreich.
sie hat den namen der königlichen, weil
der könig allemal erster domherr derselben
ist. außer dieser ist noch eine kollegiat
menge von geistlichen gebäuden, nämlich
zwo abteien, acht pfarrkirchen in der
stadt und zwo in den vorstädten, sieben.
  klöster, ein kollegium, ein paar
hospitäler und noch etliche fromme anstalten und
arraenverpfle j ngeti.    
das rathaus ist ein altes schlechtes
gebäude mit zween türmen. uiber den
eingange sieset man schöne lateinische verse
von santeuil, welche auf die tapfere
werteidigung der stadt durch ihre bürger bei
der spanischen belagerung im jahre 1557.
zielen. die spanier eroberten sie erst
af, eilf stürmen, nachdem die meisten
einwohner geblieben waren, und nachdem
f
sie zuvor einen sieg bei der stadt über die
franzosen erfochten hatten. zwei jahre
darauf1559. bekam frankreich den ort
in frieden zu cateau cambress wieder. st.
    queitin hat seineignes stadtrecht, einen
kossadern ä , und ist der
hauptort einer election, einer marechaussee ei
nes forstamts, und eines salzhauses.
           
eatt
kirche    ferner zählt man eine
übermäßige 
s


  i.  
      39 l
  w  
catelet ist vier meilen von st.
quentin entfernt, und ein kleines städtchen nicht
weit vom ursprunge der schelde, gegen die
grenzen von cambresis.   hier fängt sich
  der merkwürdige, aber noch nicht vollendete
unterirdische kanal an, der im 55. briefe
  bei den allgemeinen anmerkungen von
pi. 4a die weitläuftig beschrieben ist. die
fezsungswerke wurden 1674. geschleift. von
  catelet sind noch vier meilen bis cambrar.
wovon sowohl als von valenciennes die
beschreibung bereits in diesem biefe
gegehen ist.   ,
anstatt auf catelet zu gehen, kann man
c 
  s 4.  
von cambray den weg auch über bouchain
nach valenciennes nehmen bouchain ist
3       
der meilen von der letztern stadt ents
 fernt, und liegt an der schelde , welche sie
in die ober  und unterstadt teilt. die
franzosen nahmen sie 676. weg. heute
 
y
ges tages hat sie nichts merkwürdiges als
daß sie eine gute festung ist. die
oberstadt liegt an einem abhange, und hat vier
basteien mit etlichen außenwerken, die
unterstadt hat ein paar hornwerke zu ihrer
verteidigung.     
von st. quentin kann man auch noch
. .
bb4 aus
eine tor zu teshung etliche
flanderischen festungen machen. der weg geht



 92
  drei meilen   beides ein paar schlechte
ss  zwo meilen,   der hauptstadt der
war aber jetzt offen ist. sie hat ein a
sehnliches schloß mit einem schönen gar
einwohner die freiheit von vielen abgaben
  genießen.
landreeies,  vier meilen  eine kleine
stadt in einer ebene an der sambre. sie
hat ein paar tore, aber nichts merkwür 
diges. ihre befestigung ist nach der
mahat viele verbesserungen und verstärkungen
sie 171 2. vergebens.
quesnoy  drei meilen  eine kleine in
einer großen ebene belegene stadt des
französischen anteils von hennegau, zwi
schen der schelde und sambre. sie liegt
etwas
auf stauehart  zwo meilen  und marat
derter nach cateau oder chateau cambr
grafschaft cambress, die sonst befestigt
ten, welches dem erzbischofe von cambray
gehört, der auch zugleich herr der stadt
ist. hier ist auch eine abtei. in der
geschichte ist sie 1559. durch den zwischen
spanien und frankreich geschlossenen fris
den bekannt geworden. sie ist nach
verhältnis ihrer größe gut bewohnt, weil die
nier des ritters de ville, aber vauban
  daran gemacht. die franzosen nahmen sie
1655. weg; und der prinz eugen belagerte


 
 
x  s 
 h.   hoch; die gegend
i getreide, wicken, erbsen und klee, den
  die einwohner in ermangelung nicht genug,
g  samer wiesen säen. bei der stadt sind
    drei kleine teiche, aus welchen ein bach
a s 
st
ir
m 
entsteht, an welchem nur wenige wiesen
liegen. hinter demselben ist der große
wald mormal, welcher 16ooc, aecker
entält. die stadt hat nur eine
pfarrkirche, eine abtei, vier klöster und ein
kollegium. alle häuser sind von
ziegelseinen und mit schiefer gedeckt. das
rathaus ist das einzige gebäude von
einigem ansehen. die festungswerke der sj
sind meistens alt. im jahre 1712. erober,
ten die alliirten diesen ort, mußten ihn
aber bald wieder herausgeben. von hier
sind     meilen bis valenciennes.
von landrecies über bachant sind sechs
meilen his maubeuge  .  einer befestigten
stadt an der sambre , wo eine
intendanz und hebung ist  ludwig xiv.
erhielt sie im nimwegischen frieden, und ließ
sie in den jetzigen guten
verteidigungsstand setzen. hier sind zwei kapitel, etliche
klöster und ein ehemaliges
jesuiterkolleumher trägt viel
gium.
a   
v
 b s
zwan
 394  
a
neut und fünfzigster bri k
        zwanzigste hauptreise  
von paris nach rouen dieppe und
havre de grace.
pontoise. magny. st. clair. gisors.
vernetm  rt der normandie. ä
boden. cyder. pmineralien. mineralische quellen,
äsjehäääää
  sung. handel. verin, normand. tilliere.
econis, andeli,
   
fast zu keiner in frankreich beständig so
viel gesegenheit, als zu dieser. außer
der gewöhnlichen extrapost, geht ein or
dentlicher bedeckter wagen; man reiset an
mietpferden und zu waffer auf der
seine, welches wegen der vielen krüm
mungen des flusses, und des langsame
laufs am langweiligsten, jedoch am wohk
je ist. zu lande giebt es zween we
ge entweder über pontoise , oder über
nantes, jener beträgt 15, bieser 16 ei
sie beschreiben einen nach dem s ,
 
 
 
    w    
kann die reise nach rouen auf
man s  die
    verschiedene art machen, und findet
 
k
d



 
  . . .
 395
f die erste route läuft von paris über
st. denys,    von da wendet man sich
ls linker hand, und läßt rechts die beiden in
den vorhergehenden briefen schon ä
nr benen landstraßen nach beaumont und
senis liegen. man kömmt über epinais und
sanojs nach franconville, vier meilen
flähauptstadt, wo der schöne garten
des grafen von abon anzutreffen ist.   
pontoise liegt drei meilen weiter auf
einem hügel, und hat den namen von der
  hier über die oise gehenden steinernen
  brücke von zwölf bögen; der kleine fuß
vionne fließt durch die stadt, und
vereinigt sich nachher mit der oise. sie ist
s  die hauptstadt von der landschaft verin
  fran ois, welche ein stück von der
normandie ist. im jahre12 14.
versamm  lete könig philipp iv. die stände hier,
  und ass während der zeit zween seiner  
s  domestiken drei von seinen prinzessinnen
w
verführten, ließ er ihnen lebendig die haut
abziehen, und sie über die wiese
maubuisson schleppen, welche noch deswegen
im andenken ist. in den kriegen zwischen
den engländern und franzosen ist pontoise
s 
      öfters  
   s. 23. b. s. 7x6.    
  der garten ist im 24 briefe beschrieben, 23,
a    
b, s. 768.  
.



 
  t 
 schüt, in dessen vorhofe sieht die ko 
giatkirche vom heiligen mellon.   auf den
sehr mitgenommen worden. im jahre
1437. eroberten die engländer sie durch
list. . der general talbot ließ seine sol
daten in weißer leinwand kleiden, und
weil viel schnee lag, rückten solche gegen
die stadt, und erstiegen sie, ehe die
belagerten kaum etwas davon gewahr wur 
den. in den jahren 1720. und 1755,
ward das pariser parlament hieher
verwiesen. bei den franziskanerkloster ist ein
schöner garten. die kirche der
benediktinerabtei vom heiligen martin ist zwar
nur ein gotisches gebäude, aber von
erstaunlicher dreustigkeit in ansehung der
bauart. sechs schwache pseiler tragen das .
ganze gewölbe des chors. y ..
die stadt wird durch ein schloß be,
hauptaltare hat jonvenet ein schönes
gemälde gemalt. auf dem hauptaltare des
hoteldieu ist auch ein bild eben dieses
396
öfters belagert, erobert, und überhaupt
w
 
meisters. die kirche hat einen schönen
und dabei hohen turm, von dem man
die stadt und umliegende gegend am
besten übersehen kann. bei der gedachten
abtei des heiligen martins hatte der
    dina


s 897
... dinal von bouillon ein schloß bauen,
  und mit prächtigen gärten durchle notre
verzieren lassen. der prinz von conty
hat die gärten aber ganz eingehen und
 n, die alten bäume des parks, welcher zur
l öffentlichen promenade diente,
niederschla 
.    lassen. eine der besten zierden von
   pontoise ist die abtei von maübuisson in
an der vorstadt de aumone, wenn man von
paris kömmt. liberhaupt zählt man in
r pontoise sechs pfarrkirchen, eine
kollegiatf. kirche, zwo abteien, ein priorat fünf
öster und eben so viel hospitäler. ä
g ist der hauptort einer election, der sitz
  äer vicomt , eines salzhauses und einer
g marechaussee. pontoise liegt in einer
fruchtbaren gegend. von hier sind vier
i meilen bis bourdeau de vigny, einem
echten orte, und noch drei bis magny.
. die hieher befindet man sich noch immer
  berin fran ois, welches überhaupt ein
gesessetes land is y
  äie kleine stadt magny liegt gerade
  äf dem halben wege von paris nach
 en, oder von jeder stadt mej
 ernt. sie hat eine pfarrkirche, ein
    .
prio s nst ist s  vorsie s 
ansichen abtei von nonnen des zj
d ns mauduissons jbs 784.
 
    
 
 

398
priorat, drei klöster, und ein hospital,
das haus neuvillevilleroi ist besitzer der
selben. die einwohner treiben einen
gusten handel mit getreide, welches in der
umliegenden gegend wächst. .
  st. clair, ein flecken am fluse ept,
welcher hier die grenze zwischen verin
fran ois eind verin normand macht. er
ä dem abte dieses orts, und den
rafen von broglio gemeinschaftlich. der
aort hat seine entstehung und aufnahme
den vorgeblichen wundern des heiligen
clair zu danken, dessen reliquien in der
pfarrkirche aufgehoben werden. auf dem
wege nach gisors    ist eine einsiedelei,
      ty 
  ;gisdrs ist eine ziemliche stadt, nebst drei
rorstädten, welche zwo meilen von st. el
höher hinauf am flusse epte liegt. man trifft
hier ein altes schloß, eine ansehnliche
pfarrkirche mit gnter bildhauerarbeit von johann
goujon, sieben klöster und ein hospite an
gisors hat seinen eignen gouverneur und ist
der hauptort eines der sieben großen aemter
der normandie. hier ist auch der sitz einer
eseetion, eines salzhauses, eines forsails
und einer marechauss e. die stadt hat den
titel eines herzogtums, welches sonst deft
marschall von belisse gehörte, er überließ es.
aber 759, dem könige für drittehalb milo
ne livres, und der könia trat es im jahr
 z für eben emme wieder an den
grafen von eu ab.  
       
a           l
w

    39 
ä man den heiligen knieend steht, und
s  dabei eine quelle, daraus sich der
oberin gläubische pöbel die augen wäscht. in der
in französischen geschichte ist dieser kleine ort
durch eine zusammenkunft des könies karls
   des einfältigen, mit rollo, herzog der
normandie im jahre 912 bekannt; sie
rk schlossen einen tra at darin der könig
dem herzoge ein stück von neustrien von
  der epte bis an die grenzen von bre,
  tagne abtrat. sobald man die epte
  passirt, ist man in normandie,
wos   on wir jetzt einige allgemeine
anmerkun  gen voran schicken müssen.
fr.          
das gouvernement der normandie.  
r
 
den mörmännern, den namen führende
provinz normandie ist auf zwo seiten,
nämlich auf der nord  und westseite, von
osten grenzt sie an die picardie und isle
  france, und gegen süden an
breta  ämaine und perche.   sie gehört nicht
  zu den größten provinzen, indem sie
ä pen gegen westen eine länge vj
5
äg  bewohnern,
55 und von süden gegen norden eine
    ,   breite
  
 
dem brittischen kanale umflossen.
gegen 
 
 
. .




w
eine der einträglichsten.
der boden der normandie ist fast
was man von ihm verlangt. man bauet
alle arten von getreide, flachs, hanf
go    
breite von 35 meilen hat, sondern auch
zu den volkreichsten, wozu ihr gesegneter
boden, ihre bequeme lage zum see und
küstenhandel, die vielerlei im lande be
findlichen manufakturen, der leichte trans
port auf der seine, und die nähe von
paris viel beitragen. herr necker rechnet
in der normandie 1,913ooo seelen. da
sie nun 1635. quadratmeilen hält, so
kommen1170 menschen, welches aller
dings eine starke bevölkerung ist. sie be
zahlt aber auch starke abgaben, welche
eben dieser verfasser auf 57 millionen an,
schlägt, und wird dadurch für den könig
durchgängig sehr fruchtbar, und trägt alles
allerlei farbekräuter  z. b. färberröte
pder krapp  rubia tinctorum linn.  und
waid   isatis tinctoria linn.     wein
wird nicht viel, und zwar nur in den
kirchsprengeln von rouen und evreur gebauet,
welcher aber nur von geringer beschaffen
  auch schöne gefüllte jonquien wachsen, hier
und zwar die schönsten in der gegend von
 . st. l9. s  
 


4oi
  heit diesen mangel ersetzt der cyder,
oder der von aepfeln und birnen gemachte
   wein jener ist der eigentliche cyder,
 der birnenwein heißt hingegen poir . man
  trifft daher durch die ganze provinz eine
unsägliche menge von aepfel  und
birnbäumen an.   
der cyder ist das gewöhnliche getränk
der einwohner, er hat aber für den, der
s  nicht daran gewohnt ist, einen etwas ekel.
haften süßlichen geschmack. in einigen
ge genden wird er vorzüglich gut gemacht,
wels  ches vielleicht eben so viel an der güte des
obsts, als an den handgriffen liegt.   
. . .     der
es    
   die aepfel müssen sorgfältig ausgelesen, von
aller unreinigkeit gesäubert und die
angefaul    a.  
ten weggetan werden, weil diese den ganzen
most verderben. man nimmt am liebsten die
reinettes, wegen ihres weinsäuerlichen
geä schmacks, dazu. den saft preßt man auf
al .. lerleiweise aus; wer viel cyder macht, hat
  eine mühle dazu, welche nach art der
oelählen durch äbungenes stein den
saft aus den aepfeln quetscht. der gehörig
  ausgepreßte saft wird in gefäße gefüüt nn
s  wenn unreinigkeiten daruntern
durchgeseiget entweder durch ein haarsieb oder durch
einen sack von canifas. der gereinigte safe
wird in ein nicht ganz volles gefäß gegossen,
s  locker zugedeckt, und drei tage ruhig
hinges stellt. hernach verklebt man es so dicht als
reisen 25. vand. c c
mög
494
der birnmost hält sich nicht lange  t t
aepfelmost höchstens zwei jahre, sobald
er sauer wird, ist er sehr ungesund. zün
guten eider werden schlechterdings nur i.
nerlei art von aepfeln erfordert. wenn
der eider nicht hinlänglich gegohren hat,
ist er ein ungesundes getränk. auf die
träber, oder was nach dem auspressen des
safts übrig bleibt, gießt man einmal s 
sches wasser, und dieß giebt für den gene
nen mann den so genannten wassermos,
oder lauer.   . .
, die normandie ist sehr reich an wiesn
und fetten weiden, worauf das rindvieh
gemästet wird. vornämlich wird das rin,
fleisch von auge, das kalbfleisch von
rouen, und das schöpsenfleisch von cabout,
geschätzt. aus eben diesem grunde ist die
pferdezucht auch sehr wichtig, und die not
  män
möglich mit ton und giebt nachher acht
bis der saft gut ist. ... die zeit ist nach w 
schaffenheit der aepfel und ihrer reise, der
witterung und andrer umstände sehr
verschieden. mancher wird in vier bis sechs woche
anderer erst nach zween oder drei monaten klar.
man zapft täglich eine kleine probe ab und
urteilt, ob er klar und gut ist. wil er
jtelle werden, so klärt man ihn
vermitelt hausenblasen ab. wer recht guten ender
haben will, zieht ihn alsdann auf boutet
     
 


42 f.
n
 
ei
 
n 
r 
...
a 
es
 
dm
.
s 
..
e
s 
f.
s 
1
 
s
hännischen pferde stehen in gutem kredit.
das meer ist fischreich, und die fische sind
don gutem geschmack. die fischerei macht
daher einen ansehnlichen teil des
gewerbes der normänner aus, und daraus
entsieht eine pflanzschule von matosen in
den gegenden des avrauchin, cotentin und
bassin, wird viel weises salz aus dem
seewasser bereitet, und die große menge von
butter, welche die starke viehzucht liefert,
damit zubereitet, vornämlich zu isigny, wo
ein starker absatz davon ist.
an den küsten wirft das meer kiesel,
galets genannt, aus, darunter man die
shönsten krystallen von allerlei farben
findet, die sich vortrefflich ausnehmen würden,
wenn nan sie wie diämenten schliffe und
polite.        
eine meile von der stadt eu, beim
dorfe meuival, ist eine sehr starke
quelle in einem felsen dicht am meere, welche
das schönste süße wasser giebt, db die flut
gleich täglich zweimal darüber weggeht. anf
den berge bei eben dieser stadt, wo der
galgen sieht, giebt es viele petefakte, als
schlangenzungen und allerlei schealtiere 
im tone dieses berges finden sich
adlerseine, oder geoden. zu baseroy sind
gruben von steinkohlen, die den englischest
cc2 nichts


494
nichts nachgeben. zwe meilen von alen on
beim dorfe hertre, war ehemals eine gr
be, die vortrefflich den diamanten sehr ähn,
iche steine lieferte. man hat welche von
der größe eines eies gefunden. sie waren
so rein, und hatten ein solches feuer, daß
auch kenner leicht damit hintergangen wur 
den. die gegend war sandigt und steinigt,
man nannte sie pierres d alen on, die gn,
be scheint aber erschöpft zu sein.
die normandie hat jedoch andre gru
ben und brüche, die ihr von weit größern
nutzen sind, als die zu hertre. zu chau
vigny am flusse vire, und zwischen vieur
und st. caterine de tourlaville sind
marmorbrüche. bei obgedachtem basleryi, bei
neuville, und zwischen barbery und tury
sind schieferbrüche. zu monteam in der elec
tion von bayeur, im walde von halouse,
 , e nches zu st. evroul, zu carouger.
sind eisengruben, wo kanonen, bomben
kugeln, töpfe, keffel und allerlei
eisenarbeiten, und nägel geliefert werden. im
walde bviquebec des ländchens cotentin,
und zu carolles bei avranches und andern
v
orten findet sich kupfer. ,  
  diese erzgruben und die vielen in der
erde entaltenen eisenteile sind denn auch
   tsache, daß diese provinz reichlich mit
  .


 
min
485
mineralischen quellen versehen ist. die
quelle zu belesme ist kalt und
unschnackhaft, und etwas salzartig. eisenhaltige
quellen trifft man zu hebrecrevon bei st.
lo, zu menitaue, zu bourberouge, zu
pont normand in der election von
mortain, und zu monbosq in der election von
bayeur an. vor beinahe zweihundert
jahren entdeckte man bei rouen mineralische
quellen, welche den namen von st. paul
erhielten. sie gerieten aber in
vergessenheit, und giengen bis auf eine ein, aber
1 717. fand man noch drei neue dabei,
wodurch das wasser in ruf kam. sie sind
in einem fetten öligten eisenhaltigen
boden, und so klar, als das schönste wasser,
das aus felsen quillt, zu sein pflegt. das
wasser hat einen etwas schwefelichten
geruch,. und zusammenziehenden eisengeschmack.
das wasser von st. santin, eine meile
von l aigle , war in alten zeiten sehr
herühmt  als die herzoge der normandie auf
dem englischen trone saßen, reisete der
ganze hof verschiedenemal von london hieher,
um den hiesigen brunnen zu trinken. nach
der zeit kam die quelle dergestalt in
vergessenheit, daß unan sie kaum noch zu
fikden mußte, seit 30 bis 40 jahren ist sie
aber wieder in aufnahme gekommen.
y v. cc 3
for
4es
beschaffenheit, daß sie gegen abend eine
trübe rötliche farbe bekömmt, und den
ganzen tag über klar ist. zu baignolles,
zwischen alen on und falaise, ist eine quelle  
welche bei gelähmten gliedern von
schlagfüssen, beim podagra und gichtischen
zufälmineralische quellen, welche in den jetzigen
stand gesetzt worden, als ludwig xill sie
mit seiner gemahlin besuchte, wodurch sie
mode wurden. die eine quelle heißt seit
der zeit la reinette, und hat die besondre
len ungemein wirksam ist,
der vornehmste fuß in dieser provin, .
und wodurch sie ein.  verbindung mit der
hauptstadt hat, ist die seine, von der schon
bei isle de france, und andern
gelegenheiten oft geredet worden. die andern flüs
se, welche einige achtung verdienen, sind 
die arques, welche von dem orte
arques den namen hat, entspringt bei
omonville, und vereinigt sich mit der betune,
welche oberhalb neufchatel entspringt, und
bei dieppe ins meer fällt. die eure
entspringt bei null in groß perche, wird bei
maintenon schiffbar, durchläuft das herrli,
che fruchtbare nach ihr benannte tal von
eure
z    
 forges, ein flecken in der obern nor
mandie, sieben meilen von rouen, hat drei




  4e7
eure, und fällt eine halbe meile oberhalb
des pout de l arche in die seine, nachdem
sie die aure und iton zu sich genommen 
die anre entspringt in perche, fließt bei
der stadt verneuil durch den etang de
france, und fällt unterhalb anet in die
eure, teilt sich in zween arme, wovon
der eine sich oberhalb verneuil mit der
aure verbindet, und der andere bei aquigny
in die eure einmündet.
die andelle entspringt eine meile
oberhalb la fert  in bray, und vereinigt sich
vier meilen oberhalb rouen mit der seine.
ma  flößt auf diesem flusse das im
walde lions, welcher zü den königlichen do 
mänen gehört, gefällte brennholz bis
ptre, wo es auf schiffe geladen, und die
seine hinauf nach paris geschafft wird. die
rille oder risle nimmt ihren ursprung im
kirchsprengel st. vandrille, und fällt hei
la roque, zwo meilen unter quilleboeuf,
in die seine; sie ist nur drei meilen
aufwärts schiffbar, und dies hat erst mit
grossen kosten bewerkstelligt werden müssen. die
dive entspringt im kirchspiel cour menil,
und wird unweit st pierre sur dive durch
die wiedergestalt vergrößert, daß man mit
keinen platten fahrzeugen aepfel  und
biree4 w 


4es
touques an; da er platte fahrzeuge,
gabarren genannt, trägt, und bei trouville
surmer in die see fällt. die carentone
entspringt zu st. evroulin lievin, und fällt
  nachdem sie die grenze zwischen den
kirchsprengeln lisieur und evreux gemacht, in
die rille. . .
der fluß orne entspringt beim dorfe
nentnost nach dem hafen von dive, wo sie
ins meer fällt, bringen kann. der lesson
entspringt in li vin, vereinigt sich mit dem
orbiquet, und nimmt alsdann den namen
aunon nicht weit von der stadt seez, und
fließt, nachdem er etliche kleine flüsse zu
sich genommen, durch caen, von hier ist
er drei meilen lang bis zu seiner män   .
dung beim hafen estrehan schiffbar.
die beiden kleinen flüsse aure und
drome in der election von bayeur
verdienen wegen eines sonderbaren umstandes eine
anzeige. beide fließen von süden gegen
norden, vereinigen sich im kirchspiel
mai 
sons, und laufen hernach in zween kanälen
fort. drei viertel meilen vom
meereverlieren sich sich auf einer wiese, am fuße
eines hügels, der ungefahr 2oo  klafter
lang ist. man nennt diese stelle la foss
de soucy. das wasser fängt etwa 150
klafter vor dem hügel an, sich merklich


409
zk
zu verlieren. bei niedrigem wasser merkt
man sichtbarlich, wie es in dem bette
abnimmt, und gleichsam in den sand
einzieht, und wie das bette trocken wird, ohne
daß man eine oeffnung wahrnimmt, wenn
das wasser durch die oberhalb gelegenen
mühlenschleusen aufgehalten wird. ganz
anderes sieht es am ende beider flüsse aus,
denn der eine endigt sich an einem loche, in
welches wasser mit einem sanften
wirbel hineinfällt, der andre dringt mit vielem
geräusche zwischen steine hinein. beide
flüsse laufen, nachdem sie dergestalt
verschwunden, unter der erde w g bis port en
bessin, wo man sie wieder in kleinen
bächen, die auf dem sande hinlaufen, und
durch etliche blasen machende quellen, die
man bei niedrigem wasser bemerkt,
hervorkommen sieht.
weil diese provinz gegen süden und
westen vom meere umflossen wird, so kann
es nicht wohl an häfen fehlen  sie sind aber
alle nicht groß. die vornehmsten heißen 
dieppe, le havre, honfleur und
grandville. mit cherbourg siud seit einigen
jahren große veränderungen vorgenommen
wovden, um es zu einem tüchtigen hafen für
grosse kriegsschiffe, daran es am kanale fehlt,
zu machen. wir reden davon bei dem orte
cc5 selbst
w

4io  
selbst. la hogue st. waas ist eigentlich
kein hafen, sondern nur eine rhede für die
schiffe, welche durch etliche inseln gesichert
wird.  
der tang  zostera maina     wovon
die see an den küsten der normandie ganz
voll ist, ist für die provinz von großem
nuzen, und wird zunal in der landschaft caux
stark genutzt. man gebraucht ihn nämlich,
teils zum düngen, teils zum brennen der
sode. an solchen orten, wo das gestade
fach ist, schneidet man ihn unter dem was
ser ab, und führt ihn gleich auf die
getreideaecker, wo er, wenn er fault, welches
schnell geschieht, ein vortreffliches und anha
tendes düngungsmittel, wegen seiner vielen
öligten und salzichten teile, abgieht die
den küsten nahe gelegenen dörfer bedienen
sich des getrockneten tangs auch teils zum
einheizen, heils ihre speisen dabei zu ko.
chen,
  es s  ne st   f t  
nicht zu tief ist aus dem är nde herauf in
solcher menge, wie das moos auf den bü
nen. die spitzen der blätter wallen auf der
oberfläche wie die wellen, und haben eine  
aehnlichkeit mit unsern schwimmende
igelskolßert. die dächer von diesen ä
halje änd sind dreimal s  dauerjal
die strosacher.

41 1  
ausbrechen muß.   
en, ohne daß sie schlimme folgen davon
verspüren. der gebrauch des tangs zum
sodebrennen wird für so wichtig gehalten,
daß die anwovner den strand unter sich
teilen, so daß allemal eine gewisse strecke
desselben als ein erbgut angesehen wird.
wenn sod  gebrannt werden soll, so macht
man löcher von fünf bis sechs schuhen, und
etwa zween sh te tief, in diese wird stroh,
und oben darauf der zuvor gedörrete tang
geworfen, und zwischen durch immer
shichtweise etwas stroh. sobald das stroh
angezündet ist, wird das loch leicht zugedeckt,
daß nur eben so viel oeffnung bleibt, als
zun zug des feuers nötig ist. das
feuer verzehrt den tang in sich, und die asche
verglaset sich mit der großen quantität des
aus den pflanzen gezogenen salzes. man
läßt es alsdann etliche tage erkalten. bei
eröffnung der löher ist das salz auf dem
boden so fest in einen klumpen gebacken,
daß man es mit gewalt zerschlagen und here
die
   1 
   dies ist dann die f genannte sode, oder das
syersalz, welches unter dem namen barille
bekannt, rad zur verfertigung des glases,
der eife zum leinwandbleichen, und ander
fabriken so nötig ist. die bleichen der noe
  mans
s

   d
4 12
die gegend der normandie warben rö.
mern unter dem namen der xi.
verbündeten städte bekannt, nachdem sie cäsar uns
ter ihre botmäßigkeit gebracht hatte. un 
ter den fränkischen königen machte diese
landschaft einen teil des königreichs neustrien
aus, nachdem das reich nach clovis tode
unter seine söhne geteilt ward.    unter
karl dem kahlen kamen die auf der see
herumschwärmenden normänner hieher, ließen
sich in neustrien nieder, ä karln,
den einfältigen, daß er ihnen dasselbe im
jahre 9.12. als ein französisches lehn
abtreten mußte. ihr anführer herzog rollon
ließ sich taufen, und letztgedachter karl gab
ihm seine tochter giselle zur gemahlin. die
folmandieverbrauchen viel davon. diese sode
oder barille ist aber nicht so gut, als die
rechte barille, welche aus alicante kömmt, und
 dort aus verschiedenen pflanzen vornämlich
aus der salso a soda und salsola kali,
fast auf obige art gebrannt wird. mit
diesen pflanzen, die auch wild an der küste
wachsen, werden dort viele aecker ordentlich
angebauet. wie wichtig diese kultur, und wie
stark der gebrauch der barille ist, kann man
  daraus abnehmen, daß jährlich auf vier
millionen pfunde aus asieamte nach andern
euächjefäjerj
   wir entlehnen diesen kernhaften auszug der
geschichte dieser provinz von herrn büsching.
s
m
w
s 
ka


413
folgenden herzoge waren dies  und jenseits
des meeres mächtig, und herzog wilhelm
ii. ward 1066, könig von england. mit
heinrich i. starb1135. der männliche stamm
dieser könige und herzoge aus, und seine
tochter matildis vermählte sich an
gottfried, grafen von anjou. aus dieser ehe
entstand heinrich ii. welcher könig von
england, herzog von normandie, und herr
von guyenne, poitou und saintonge ward.
er hinterließ drei söhne, richard,
gottfried und johann, welcher letztere sich der
staaten seiner beiden brüder bemächtigte,
und gottfrieds sohn artus umbrachte.
darüber wurden ihm 12.02. von den
französschen könige philipp august mit
bewilligung der pairs fast alle seine länder in
frankreich genommen, und die normandie
ward 12.03. mit der französischen krone
vereinigt. heinrich iii. trat ludwig dem
heiligen und seinen nachfolgern alle seine
ansprfche an diese landschaft ab, welche darauf bis
ans ende des 14ten jahrhunderts von einigen
königen ihren ältesten prinzen gegeben ward,
die den titel herzoge der normandie führten,
bis der name dauphin aufkam. die
schädlichen streitigkeiten, welche zwischen den
häusern orleans und bourgogne entstanden,
gaben den engländern gelegenheit, nicht
tipip


414
nur meister von der normandie, sd der 
auch fast ganz frankreich zu werden, sie bei
saßen auch diese landschaft, bis karl vl.  
sie ungefähr nach 30 jahren vertrieb.
die normandie hat ein eigenes zu
rouen sitzendes parlement, unter welchen t lle
gerichte des landes stehen, und ihr eigtes
gesetz, welches das weise genannt wird.
generalitäten, rouen, caen und alengon
eingeteilt. als gouverneme t betrachtet,
gehört sie zu den ansehnlichsten der französis
schen monarchie. der generalgouverneur
hat zween generallieutenants, einen für die
obernormandie, und den andern für die uns
ternortnandie, nebst sieben königlichen
lieutenants unter sich. jeder der letztern ist
einem von den sieben großen amtern vorgesetzt,
wovon rouen, caur, gisors und evreur zur
obern, und caen, coutance und alen on
znt niedernortnandie gerechnet werden.
die normandie wird auch in gewisse
landschaften eingeteilt. zur
obermörmantie rechnet man das land caur, das
länd .
chen brei, le je in normand, die so
genannte champagne, le roulnois le liet 
vin und das land ouche. zur
niedernormandie wird gerechnet  das land auge hie
  4        käjits
in ansehung der finanzen wird sie in drei
s 


41 5
campagne von caen, das land bessin, das
land cotentin, das land avranchin, das
ländchen bocage , le houline und die
campagne von alen on.
ehe wir die reise durch die provinz
normandie antreten, ist noch etwas von dem
wichtigen handel derselben zu sagen.
uliberhaupt herrscht große industrie  nnd es
bliehen so viele zweige derselben, daß sie
gewiß keiner provinz etwas nachgiebt, und
vor den meisten einen vorzug hat. ihre
fabriken betreffen meistens leinwand, wolle
und baumwolle, die zu allerhand zeugen
und tüchern verarbeitet werden, leder, hüte,
papier und viele andre gegensätde. der
handels mit tuch und allerlei zeugen ist für
die provinz ungemein vorteilhaft, weil
viele tausend hände dabei ihr brod finden.
diese zeuge und tücher werden ce ins
lande vertan, sie sind also für die
manufatturörter ein großer vorteil, und rüßen
in so weit, daß kein geld aus den reiche
dafür hinaus geht. die viele in der
g n ralit  von rouen verfertigte leinwand wird
hingegen größtenteils aus dem lande
gegeschafft, und zieht dafür ansehnliche
summen herein. man macht verschiedene
sorten davon. die vornehmsten sind die so
genannten flurets blancards, welche in den
       
escc 

416
electionen von lisieur und bernai
verferjgt, und im flecken st. georg zu markte
gebracht werden, und die sowohl, als die
sogenannte kofferleinwand, die zu evreur
und louviers gewebt wird, nach spanien,
und von da nach westindien geht, wo sie
unter dem namen der rouenschen leinwand
in großem rufe steht.       2.
zu caur wird ebenfalls viel leinwand
zu hemden, schnupftüchern und andern
häusichen gebrauche, und eine gröbere sorten
zu segeltüchern und packleinwand,
verfer  tigt. die wichtigste manufaktur ist aber
die von grauer leinwand zum unterfutter
man macht sechs bis siebentausend stücke
davon. der handel mit leder und hüten
ist sehr wichtig. die letztern gehen nebst
vielen kämmen, papier, spielkarten, teils
in andre provinzen, vornämlich aber auch
nach spanien und portugal. die
zahlreichen glashütten ziehen viel geld in die nor 
mandie, und gehören zu den vorteilhafte
ften fabriken, nur daß sie entsetzliches holz
fressen. man fabrizirt nicht nur tafeln zu
fensterscheiben, sondern auch allerlei arten
von flaschen, bouteillen und gläsern; auch
sogar sehr große spiegelgläser. zu saens
und im walde von lyons, sieben meilen
nordwärts von rouen, sind jünf bis sechs
 
glas

417
glashütten , daraus allein für 3ooooo
livres bouteillen trinkgläser und fensterglas
im jahre geliefert werden. das meiste geht
auf der achse nach rouen, und das
fensterglas nach vielen städten im reiche.
zu neufch tel, zehn meilen nordwärts
von rouen, wird auf einer hütte
krystallglas genacht, welches die emailleurs in
ronen gebrauchen, und stark nach senegal
geht. in der gegend von neubourg sind
viele eisenwerke, die eine solche menge
eisen verarbeiten, daß man das ganze reich
damit versorgen könnte; aber es hat die
gäte des schwedischen nicht.
unter den tuchmanufakturen ist die
wichtigste zu elbeuf, welche seit 1667. blühet ,
und ungefähr 3oo stühle beschäftigt. diese
liefern im jahre neun bis zehntausend
stücke tuch, welche über zwo millionen ant
werte betragen, und in der stadt und
untliegenden gegenden über 8ooo menschen
beschäftigen. uiber dieses werden hier auch
viele tapeten fabrizirt. zu louviers leben
ebenfalls 1900 menschen von den
tuchfabriken  dergleichen sind auch zu pont de
arche, und bouille. von den wichtigen
fischereien zu dieppe reden wir bei diesem
dute.
reisen 25 band. dds 
 

418
 .
so viel von dem handel der g n ralit 
von rouen. in der g n ralit  von caen
ist er bei weitem so ansehnlich nicht. in
den electionen von vire, falaise und
argentau, wird tuch und leinwand gemacht,
und mit teurer landfracht nach caen
geschafft, anstatt, daß es wenig kosten würde,
wenn man die orne schiffbar machte.
die gen ralit  von alen on hat den
wenigsten handel. die getreideausfuhr
bedeutet nicht viel, und in einigen gegenden
mangelt es daran. man macht sehr viel
cyder, aber der absatz fehlt  er wird nur aus
den oten, die in der nähe der schiffbaren
flüsse liegen, versendet. der hanf geht
zwar besser ab, und wird nach brest und
rochefort zum tauwerk für die königliche
flotte geschafft, aber dies zieht die
unbquemlichkeit nach sich, daß es bei den leinwand   
manufakturen daran fehlt. man webt hier
sehr seine leinwand, welche starken absatz
in paris findet. grobe wird in der gegend
von moutiers zum gebrauche der einwoh
ner verfertigt. die von lisieur geht nach
paris und auswärts ; die seinste schicken die
kqufleute von rouen nach spanien, und
die sogenannte weiße feste geht nach paris.
die spitzen von alen on sind vortrefflich,
und unter diesem namen im handel, und




419
die wollenmanufakturen ernähren eine
menge menschen in dieser generalit . in ber.
nay werden die so genannten froes gemacht,
nicht im lande bleibt, nehmen die
benachbarten provinzen perche, maine e. ab.
man verfertigt dergleichen auch zu lisieur,
orbee, tordouet e. zu falaise fabrizirt
man leichte wollene zeuge, die nach paris
und bretagne gehen.
zu aigle, concher e. werden so viel
nadeln gemacht, daß sechs bis siebenhundert
den benachbarten provinzen kommen nach
rugles, welches der allgemeine ort zum
verkauf ist. an eben diesen orten werden auch
viele schnallen, haaken, sporen, nägel
und dergleichen gemacht. zu argentan ist
eine sehr wichtige ledermanufaktur, weil das
wasser von besonderer güte zur
zubereitung desselben ist. es geht alles nach paris,
wo dieses leder allen andern arten
vorgezo80000 livres angeschlagen. es giebt in die
ser generalite auch glashütten zu nonant,
  dd2 bei
   von der stadt alen on s. b. 24 s. 24.
bei der galanten pariser welt sehr bekannt.  
welche der gemeine mann trägt, und was
personen davon leben. die krämer aus  
gen wird. der absatz wird im jahre auf

42  .
die messe zu guibray erleichtert den absaß
der in der normandie fabrizirten waaren
von aller art. dieß ist eine vorstadt von
falaise, wo sich bei dieser gelegenheit im
august käufer aus allen gegenden und
provinzen versammlen. die ursache, warum sie
so häufig besucht wird, ist, weil sie bereits
von wilhelm dem eroberer viele freiheiten
in ansehung der abgaben erhalten hat. nun
zur reise durch die normandie.  
sobald man die epte bei st.
clairpassirt ist, kömmt man aus verin fran ois  
wein normand. ersteres gehört zu isle
de france, und dieses macht einen teil der
normandie aus, den ehemals die veloeaser
bewohnten; aus diesem namen ist
vealquessin, und endlich verin entstanden.
dieses stück der normandie ist sehr fruchtbar,
und hat bei andely und vernon längs der
seine große waldungen  der von lyons ist
aber noch weit größer, zwo meilen von
st. clair kömmt man nach dem flecken
tilieres, am fusse aure. die herrschaft
gehört der familie le veneur, einer der an
sehnktchsten der normandie. das schloß
 .
liegt hoch, und hat einen schönen garten
mit terrassen.
eco u
bei dem walde jesme und zu. tortisambert
l
t
h

421
del nach eeouis reisen.
eeouis,  vier meilen  ein städtchen mit
einer artigen kollegiatkirche, die ins kreuz
gebauet ist. der stifter derselben ,
euguer nd de marigni, graf von longueville. hat
er ein denkmal im chore. er ward auf
befehl ludwigs x. i3i5. zu mont faucon
bei paris gehangen, und zwar an einem ga.
gen, den er selbst, als minister philipps
des schönen, errichten lassen.    ludwig
xi. gab die erlaubniß dazu, jedoch mit den
befehl, in der grabschrift seiner strafe
nicht zu erwähnen. nicht weit davon ist auch
das denkmal seines bruders, der
erzbishof zu rouen war, und bei ihm begraben
sein wollte, andrer grabmale des hauses
marigny nicht zu gedenken.
von ecouis bis noyon ist eine post bis
s rge ferret andertalb, und bis rouene
ne post. die beschreibung von rouen
kömmt auf der folgenden reise, oder nach
   eiten route von paris bis rouen vor.
von st. clair kann man auch über
aneigentlihführen
wo kleine nahe beisammen liegende städte
dd3die
   seine gemahlin alipide, oder asivs de mons,
 ard weaen zauberei an der person de es
nigs angeklagt, und nach seinem tode bis
a325 gefangen gehalten.

2 l
4  
diesen namen, und heißen deswegen auch
les andelis, groß andeli, welches aber nur
in vergleichung mit klein andeli so genannt
werden kann, ist gej
ner ort in einem chale am fusse
gamon gleichwohl hat er zwo abteien, eine
kollegiat und eine pfarrkirche, ein paar
klöster und ein kleines kollegium. hier
ist der hauptort einer election, und der sitz
eines forstamts und salzhauses, klein
andel ist noch viel unbeträchtlicher. es war
sonst befestigt; hat aber nur eine kirche, ein  
kloster und ein hospital. die seine fließt
dicht vorbei,
       
    
s
    ein



423
2
ein und zwanzigste hauptreise.
zweiter weg  von paris nach rouen,
und von da nach dieppe und havre.
sechszigster brief,
triel. meulan. mantes. vernon. gaillon.
louviers. pont de l arche. rousn. kirchen.
brücken. akademien. echo. manufakturen und
handel. landschaft. caux. dieppe. eu. treport.
st. valery. fascamp. gordarville.
montivilliers. w vetot. bollebec. caudebec. l islebonne 
harfleur. honfleur. das gouvernement von
havre de grace und die stadt. reise von
rouen nach alen on. la bouille. brionne.
bernay, seez.    
v n pakis geht der weg bei chaillot
und längs dem bois de boulogne
vorbei über die seine, vermittels der herrlichen
brücke von neuilly.    hier fährt man
eine anhöhe hinan, auf der viele alleen wie
ein stern gepflanzt sind, auf eben die art,
dd4wie
   von dieser brücke s  die nachrichten im 23.
s. 793

4 24
wie der stern bei chaillot, den man
vorher passirt. man gelangt alsdann nach
nanterre, einem in paris sehr bekannten
flecken.     
bei nanterre teilt sich der weg; man
kann den weit kürzern nach st. germain
über chatou und le pee trehmen, da man
die seite, wegen der vielen krümmungen,
noch zweimal passirt; aber dieser weg ist
für wagen sehr steil, wenn man von le pee
den berg von st. germain hinan fährt.
der andere, oder der gewöhnliche postweg,
macht einen großen bogen um die seine.
man könmt vor ruel vorbei nach bougival.
hier drehet man sich rechts um die seine,
fährt bei lucienne und der maschine von
marly vorbei,    und nähert sich dem
berge von st. germain, dessen auffahrt zwar
sehr allmälig ansteigend gemacht, aber auch
dadurch sehr verlängert worden ist.  
von dem königlichen lustschlossest. ger 
main ep laye, vier meilen von paris, ist
bereits an seinem orte hinlängliche
nachricht
  siehe den 23. b. s. 793
   die nachrichten von diesen hertern sind alle
  23, b. zu suchen. ruel, s. 8o3. die
  s
schine von mari  s. äucienne s, j


425
m.
m.
richt gegeben worden.    so wie auch von
dem zwo meilen weiter liegenden kleinen
städtchen poisn, dessen viehmärkte
gelegenheit zur errichtung der in paris so oft
genannten caisse de poissy gegeben haben.
gleich hinter poissy fährt man wieder über
die seine, und hat noch eine meile bis
triel, ein flecken an der seine,
welcher mit den umher liegenden einzelnen
häusern ungefähr 2ooo einwohner hat. der
boden umher ist leicht, und trägt nicht viel
getreide. man bauet hier einen leichten
sehr geschätzten wein, der sich aber nicht
lange hält, und nach rouen und der picardie
versendet wird. in der nähe sind brüche
von gyps und mühlensteinen. ein
liebhaber der malerei versäumt nicht in der
pfarrkirche die anbetung der drei weisen
aus den morgenlande, mit figuren in
lebensgröße, ein treffliches bild von poussin
zu besehen. der pabst schenkte es der
königin christine von schweden, während
ihres aufentals in rom, und ihr
kammerdiener der aus triel gebürtig war, stiftete
es hieher. das chor dieser kirche ist aus
  dd5den
   im 23. b. brief 22, s. ze. von poissy
     

426
und daß unter diesem gewölbe die straße
sainte mille, welches so viel heißen so,
  als das lateinische sancta milia, weil die
kirche gleichsam den vielen tausend von
widmet ist,  
seine über welche eine ansehnliche sei,
wohnt, und eine kleine pfarrkirche befind.
lich ist, teilt sie in zween gleiche teile,
weil in der seine eine kleine insel liegt,
die stadt besteht nur aus drei gassen,
gleichwohl ist es sonderbar, daß das fort
zum kirchsprengel von chantres, und das
städtchen zu den von rouen gehört. man
zählt hier zwo pfarrkirchen, und ein
kloster der benediktiner von st. maur. in
heinrich iv. nötigte den herzog von
mayenne, nach einer belagerung von fünf
wochen abzuziehen.
  mantes  drei meilen , das
merkwürdige dieser stadt ist schon an einem ä
   rft
 
den zeiten königs franz i. und hat das
besondere, daß der fußboden gewöbt ist,
durchgeht. eine andere kleine kirche heißt
perodes ermordeten unschuldigen kindern
ge  meulan  zwo meilen , und sieben mei,
len von paris, eine kleine stadt an der
nerne brücke von 21 bögen geht. ein
kleines fort, darin zugleich der gouverneur
den bürgerlichen kriegen hat sie gelitten   



  427
d 
s
t
t
 
dern orte angezeigt worden.    man pas
sirt hier eine schöne steinerne brücke, und
reiset alsbann bis pont de l arche, am
sinken ufer der seine hinab. hinter
botniere  drei meilen  kömmt man aus dem
mantois in verind normand.  
vernon  drei meilen , eine kleine stadt
in einem überaus angenehmen tale an der
seine mit dem titel einer vicomte. es
ist der hauptort einer election. man zählt
hier zwo pfarrkirchen, eine kollegiatkirche,
ein kollegium, das von weltpriestern
bes rgt wird sechs klöster und ein hospital.
vernon hat auch ein forstamt und ein
salzhaus. das schloß ist ein altes gebäude
mit einem hohen dicken turme von
quadersteinen. bis unter könig philipp
augut hatte die stadt eigne herren,
ludwig xiv. vertauschte diesen ort beim
anritte seiner regierung gegen belle isle ,
älches dem grafen von bele isle gehörte.
 inter vernon kömmt man in den teil
är normandie, welcher la campagne
de neubourg heißt.
gaillon  drei meilen  ein kleiner
fle en welcher dem erzbischofej roj
   
ge siehe den 25 brief des 23. g. s. zgs.

 
48
 
   
gehört, eine angenehme lage an der seine
hat, und mit einer kleinen kollegiatkirche
versehen ist. er ist in der gegend wegen
eines großen wöchentlichen markts bekannt.
bei gaillon liegt eine schöne
kartause, deren kirche der kardinal von bourbon
gebauet hat. ihre architektur, und
insonderheit die vorderseite, wird von kennern
geschätzt. das merkwürdigste darin ist das
grabmal der grafen von
soissons bourbon in einer großen kapelle rechter hand
vom chore. sie sind darin sämtlich von
weißem marmor mit schicflichen
verzierungen abgbildet, und gut gearbeitet. die
kartause liegt in gleicher weite von dem
flecken und von dem schlosse, nur mit
dem unterschiede, daß sie von dem flecken
nicht gesehen wird, dem lustschlosse der
erzbischöfe von rouen hingegen, welches
auf der hälfte des abhangs von einem
hügel aufgeführt ist, einen schönen
gesichtspunkt darstellt. . 1.
dieses schloß ist vom kardinal
amboise, welcher erzbischof von rouen und
staatsminister des königs ludwigs xii.
war, errichtet worden. es wäre eines der
schönsten gebäude in frankreich, wenn man
ihm eine schickliche auffahrt gegeben, und
das


w 429
   
das wasser von einem darüber liegenden
teiche dahin geleitet hätte. so muß man
es aber fast ganz umfahren, ehe man zu
dem elenden tore könnmt. in der mitte
des zweiten schloßhofs, welcher ein
grosses viereck ausmacht, steht eine prächtige
fontaine. das schloß selbst besteht aus
vier seiten, und in den einen winkel liegt
die kapelle. im untern stocke ist eine
schöne kolonnade, welche einen offnen saal
formirt; und darüber im ersten stocke ein
überaus prähtiger saal von edler
architektur. der garten besteht aus verschiedenen
parterren, die durch sich sanft senkende
gänge zusammenhängen, und zu einem
küchengarten führen, der 6o aecker groß ist. durch
ein anderes parterre gelangt man zu dem
park von 8oo aeckern, durch welchen eine
menge von alleen gehauen ist. in
demselben steht der sogenannte pavillon de la
ligue, welcher ehemals sehr bekannt war,
aber nach und nach eingeht. der prospekt
von dem schlosse ist einer der schönsten, den
  man sich denken kann. man übersieht
einen strich landes von zwo meisen. zur
rechten sind hügel mit weinbergen und
klumpen waldung, und zur linken schlän,
gelt sich die seine durch das tal, und scheint
ein kanal zu sein, den die natur
gleichsarrt
 
 

439
 
sam ausdrücklich geschaffen hat, um die
lage des schlosses zu verschönern. von gail,
lon bis rouen sind acht meilen über
baudreuil und pont st. ouen. man kann
folgende oerter zugleich besehen.
louviers ist eine kleine, dem erzbischofe
von rouen gehörige stadt, am flusse
euvre. sie hat viele tuchfabriken. die
tücher führen den namen von louviers, sind
aber fast von einerlei güte mit dem drap
d elboeuf. die stadt hat ein salzhaus
und den titel einer grafschaft. sie ist mit
mauern und gräben umgeben, und hat
einen gouverneur. die einwohner treiben
einen artigen handel, vornämlich mit ihren
tüchern.
pont de l arche, eine kleine stadt,
welche den namen vor der ansehnlichen
steinernen brücke von 22 bögen hat, auf der
man die seine passirt. kaiser karf der
kahle legte sie an. sie ist mit einer
mauer und türmen, und einem guten graben
befestigt, hat auch ihren eignen gouverneur.
sie hat eine pfarrkirche, zwei klöster, und
ist der sitz eines königlichen lieutenants,
einer elektion, eines salzhauses und
forst ts. das shoß liegt auf der andert
seite der brücke, und beste äsj
viers
 
k
d
 
s
h
 
 
s





43 1
viereckigen gebäude mit vier ansehnlichen
türmen. diese stadt war die erste, die
sich heinrich iv. nach seiner
tronbesteigung unterwarf. der große wald bei der
stadt hat den namen von ihr. die
hiesigen tuchmacher liefern ungemein seine
tücher, welche den englischen an seinheit
nicht viel nachgeben. der alte namen
dieses orts war pons areus, oder de arcis.
rouen, auf lateinische rotomagus
dder rotomum, gehört zu den ältesten
städten in frankreich; über deren ursprung
die geschichtschreiber sehr uneinig sind. heu
tiges tages ist die hauptstadt der
normandie eine der wichtigsten und
volkreichsten im lande, und der stapel von einem
großen teile des handels, den frankreich
zur see mit andern reichen treibt. sie
liegt tief am ufer der seine, welches die
die einzige offne seite der stadt ist, denn
 n den andern drei seiten ist sie mit ziem,
ich hohen und steilen bergen umgeben. sie
hat keine andre einfassung, als eine mauer
mit runden türmen nach alter art, und
einige unregelmäßige basteien, zur
beschüng der tore auf der landseite. die
stadt hat sieben haupttore, fünf auf der
landseite, und zwei auf der flußseite.
un  den beiden letztern ist die porte du bac,
welche

  , 432 x
.
welche der schiffbrücke gegen über steht,
von schöner architektur und mit pilastern
verziert. den ruinen der ehemaligen
steinernen brücke gegen über ist die porte
grand pont. außerdem giebt es noch eilf
kleine tore längs des seine, darunter
eines den namen des parisertores führt. es
ist sehr angenehm auf dem längs der seine
hinlaufenden kay zu gehen, teils um die
lebhaftigkeit des gewühls einer großen
handelsstadt, teils die verschiedenen
nazionen zu sehen, welche mit ihren schiffen
hieher kommen. man hört unter dem schat  n
ten der hier gepflanzten bäume allerlei
sprachen reden, und bemerkt, wie sich jedes
nach seiner art beschäftigt, oder mit
spazierengehen die zeit vertreibt. die flut
steigt in der seine bis rouen, und zwar
so hoch, daß schiffe von zweihundert
tonnen bis an die brücke kommen, und an b
dem kay aus und einladen können. .
man zählt sieben öffentliche plätze in
der stadt. der vornehmste ist der alte
markt, wo auch die missetäter
hingerichtet werden. der neue markt oder der
obstmarkt ist wegen der statue merkwürdig,
welche die stadt ludwig xv. 172 1. er  h
richten ließ  sie ist aber so mittelmäßig,
daß sie ihr wenig äehre macht. auf dem
   .    
 

433
kälbermarkte ward das bekannte mägdchen
von orleans jeanne d arc von den eng 
ländern verbrannt, weil sie der zauberei
beschuldigt ward. man bemerkt auf
demselben eine große fontaine mit drei in
einem triangel gestellten säulen, welche eine
große platte tragen, darauf steht eine
ansehnliche figur des mägdchens von orleans,
welche vor karl vii. knieet, nebst drei
andern sänüen, und darüber noch allerlei
figuren und zierraten mit einer laterne.
diese statue ward 23 jahre nach ihrem
tode errichtet, nachdem man sie von allen
beschuldigungen freigesprochen, und ihr
ihre ehre gegeben hatte. ,        
der platz des alten turms hat sei
nen namen von einem turne des schloss
ses der herzoge der normandie, welches
bereits 1204. von könig phisipp august
abgetragen ward. anstatt des turms sie
jetzt eine viereckige von allen seiten offe
kapelle des heiligen romain da. in
dirser kapelle hebt jährlich am
himmelfahrtsfeste ein verbrecher den reliquienkasten mit
den gebeinen dieses heiligen auf, zum
beweise seiner befreiung, welches man lever
la siert  nennt. das kapitel der
katedralkirche hat nämlich das recht, sich alle
jahre vom parlament die befreiung eines
reisen 25 band. es vers

34
j
  öää   a 6k . a...... v r
gera f. s   f y
  . 33 an  
 
   ...  .
     wineralischen quellen in iner derselben
ääfäf ä ä
 
   
werbrechers ausubitten, welches am hin
melfahrtstage mit großen seierlichkeiten und
wenn er sich gerade zu der zeit in rouen
befindet, anzusehen nicht unterlassen wird.
der pa rougemare oder der
pferdmarkt ist der größte von allen.
rouen hat sechs vorstädte, o
daruner die von st. sever auf der andern
seite der seine liegt. in der kirche st.
sever liegt la salle der stifter der brüder
der christlichen lehre  reres de la
doerne chr tienne  begraben. mcfechnet in
die anzahl ihrer einwohner
doch nicht groß ist, trifft man fast lauter
ä ääää
assen an, ausg ment
ä ä
ä
äg nati ren
resääus das alte schloß  le
2 2   . . . . . . . . . . . . 
okt 
f
merkungen über die normandie gedacht
,
 ;   s 5        
prozessionen geschieht, die ein fremder,
wohner auf 725 an.
 
große gas die nach der domkirche
rden.




435
bon england an zu bauen, nachdem er sich
meister von rouen gemacht hatte. es ist
ein altes gebäude ohne alle werteidigung,
außer sechs großen runden türmen, mit
einer zugbrücke und wassergraben. es hat
keine besatzung, aber doch einen
kommendanten. das alte brückenschoß führt den
namen daher, weil es am ende der
ehemaligen steinernen brücke über die seine
steht, es geht ein, hat aber doch noch
ei . kommendanten, weil hier gemeiniglich
adeliche gefangen sitzen, die der gouverneur
von ronen, oder die marschälle von
franksich hersenden. könig heinrich v. ließ
es ebenfalls aufführen.
man zählt in rouen 37 pfarrkirchen,
zwei kapitel ohne das domkapitel, 56
köster, darunter vier abteien sind, vier
senfinarien , ein ehemaliges jesuiterkolle   
ä   und noch vier andre, fünf
hospi r ..4  öffentliche springbruinj.
ä kleine flüsse, welche zur reinicj
der gassen, und zu allerlei bequemlichkeiten
  einwohner viel beitragen. sie hej
ee2
 
l aud             4  
  der kardinal von bourbon hiesiger
erzbisch f stiftete es, undjä ehemals
äend schüler dj, ä gej
den größten im reiche,
   f

436
um die vortreffliche aussicht zu genießen, und
l aubette, le robee, und la reinelle; der
letztere ist eigentlich nur ein abfinß aus
einem von gedachten springbrunnen,
welchen die alten herzoge der normandie zum
behuf der gerber anlegen lassen, und der
auch noch von ihnen zu ihrer arbeit
gebraucht wird. uiber dieses ist rouen der
sitz des generalgouverneurs der provinz,
des generallieutenants der obernormandie
eines königlichen lieutenants, eines
lieutenants der marschälle von frankreich, eines
besondern gouverneurs, eines erzbistums,
parlaments, einer intendanz, election, rech 
nungskammer, einer steuerkammer,
verschiedener andern justiztribunäle, einer ad ,
miralität, eines salzhauses, münzhofs e.
die metropolitankirche gehört zu den
schönsten gotischen kirchen im reiche. vor
  derselben ist ein großer freier platz  le
parvis  mit einer fontaine in der gestalt
eiues turms, die auf allen vier seiten
wasser giebt. das ansehnliche portal ist mit
zween großen türmen versehen; der
rechter hand heißt der butterturm, weil er
von dem almosen erbauet ist, welches die
einwohner sür die erlaubniß in der fasten
butter zu essen bezahlt haben. er ist 550
stufen hoch, welche man gerne ersteigt,
sich
n
.
r
 
d




  537
..
l
k
s 
er
t
t
sich einen begriff von der lage der stadt
und der umliegenden gegend zu machen.
andre treibt die neugierde dazu, um die große
glocke zu sehen, welche georg d amboise
heißt, weil sie der kardinal von amboise,
als erzbischof dieser kirche schenkte. sie
wiegt 36ooo pfund, und hat eilf fuß im
durchmesser. der andere turm hat acht
glocken, wovon die größte auch 24oco
pfund wiegt. ein dritter turm ist über
dieses noch witten auf der kirehe, und trägt
eine 150 fuß hohe spitze. der erzbischos
hat 1ooooo livres einkünfte.
die kirche ist inwendig 408 fuß lang.
sie hat merkwürdige begräbnisse für den
liebhaber der geschichte. in der mitte
des chores steht das monument, welches
das herz königs karls v. einschließt.
seine statue ist von weißem marmor, und
er hält sein herz in der hand. auf der
rechten seite des altars ist das grab
könig richards von england, mit dem
beinamen löwenherz, und auf der linken das
von heinrich iii. könige von england, und
seines oheims wilhelms.
die marienkapelle hinter dem chore
prangt mit dem herrlichen grabmale des
obgedachten kardinals von amboise von
schwarzem marmor, und ward ihm von
ee3seinen

438  
seinem neffen, dem jüngern kardinal von
amboise, und seinem nachfolger im erz
bishune errichtet. die statuen beider kar
dinäle sind knieend auf dem grabe abgebil 
det. inten stehen in nischen zwischen pi.
lastern die statuen des glaubens, der lies
be, der klugheit, der stärke, der
gerechtigkeit undäoben sind die zwölf
aposiel und noch andre figuren. linker hand
in dieser kapelle ist ein nicht minder an
 hnliches monument von ludwig de brez,
grand senechal der normandie. im in
ken arme des kreuzgangs bemerkt man eine
erne treppe, welche zur bibliotek
ft. sie sieht alle tage offen, und ist
nach und nach durch schenkungen entstan 
äin gewisser biblioteker, jean le
ä hegte eine solche liebe zu ihr, daß
äfahunten angedachter treppe
welche zur bibliotek führt, zu begraben.
der erzbischöfliche palast ist weitläufig
äg und von ältern kardinal von
amäse zu stande gebracht. er hat einen
s  gr ßen saal, darin sich ehemals die
stände der normandie, und die bischöfe
der provinzversammleten. die letern
kom e  anjekt in gaison zusammen
           
        
y. . .  
4   
        st.
   
       
 
 


439
s 
e
t
d
st. maclou ist eine große pfarrkirche,
und ein meisterstück der baukunst, welche
die augen aller kenner, wegen ihrer guten
verhältnisse auf sich zieht.
vieler kunst ausgeschnitzt. die kirche von
st. stephan hat das besondere, daß ihre
geistlichen nie etwas nehmen, es sei für
das begräbniß, oder austeilung der sa 
kramente. in der kirche st. godard ist
das grab des heiligen romain, aus einem
 
einzigen jaspis, sieben fuß lang. die
gemalten fensterscheiben werden wegen der
kunst und des lebhaften kolorits hoch ge
e  .             
schätzt.        
die zu der benediktinerabtei von st.
ouen gehörige kirche übertrifft die
metropolitankirche noch an größe, und ist aus
den zeiten, da die gotische bauart ihren
höchsten grad deräerreicht
hatte. man bewundert die seine arbeit
mit recht daran. sie hat drei reihen
fenster und deswegen in ansehung der
heiligkeit einen vorzug vor allen andern
 
kirchen. der speisesaal ist aus den 3te
jahrhunderte, 45 fuß hoch, und auch von
kühner bauart. der palast der abtei ist
ein gutes gebäude, und dient dem gouver
neur derprovinz zur wohung. die kar 
          ats   4 s.
ee tause
 
   
 
an den tü
ren sind viele geistliche gegenstände mit

440
tause liegt etwas von der stadt entfernt,
ehemals war sie in der vorstadt st.
hilaire, aber wegen der ungesunden luft vet 
legten die mönche ihre wohnung nach st.
julien, wo sie 1699. ihre behausung
aufschlugen, und ansiengen, eines der
prächtigsten klöster in frankreich aufzuführen,
daran vor einigen jahren noch gebauet
ward.      
  das palais wo sich das parlament vers
sammlet, ist ein sonderliches gebäude. der
große saal ist wegen seiner bauart, ohne
säulen zu tragen, merkwürdig. der
versammlungssaal der großen kammer ist schön
verziert. man trifft hier ein gutes
deckengemälde von dem bekannten französischen
geschichtmaler jouvenet an. es stellt die
gerechtigkeit mit ihren attributen vor. unten
steht jouvenet dextera paraliticus sinistra
pinxit. in dem geräumigen hofe haben
die buchhändler ihre laden. der erste
prä sident wohnt in einem ansehnlichen hotel,
welches durch eine gasse von dem palais
getrennt wird, über welche ein bogen mit
einem gange gebauet ist so, daß dadurch
eine verbindung entsteht, ohne daß man
die straße berühren darf. das hotel de
la monnoye war, vor aufführung der neuen
königlichen münze in paris, die schönste in
frank  w
a
n

t mt
44 t
frankreich. es ist der mühe wert sie zu
besehen, weil man von hier die mühlen,
die schmelzerei und alles, was dazu gehört,
vollkommen beisammen antuifft. das
zollhaus ist ein gebäude im großen geschmack,
es nimmt den platz zwischen zweien auf den
kay führenden toen ein,
das salzmagazin in der vorstadt st.
sever an der seine ist weitläuftig, und
fällt aus der stadt vor dem tore grand
pont schön in die augen. das gebäude
hat sieben böden, wovon der größre 4ooo
scheffel  muids  faßt, man sagt, dieses
magazin und die salzkeller zu dieppedale,
zwo meilen von rouen, könnten ganz
frankreich auf sechs jahre mit salz
versorgen. man erstaunt über diese
salzkeler; einige sind hundert fuß lang, und 30
bis 40 fuß hoch, in felsen gehauen,
andere sind aber kleiner. das rathans ist
schlecht, die halles, wo allerlei sachen
verkauft werden, ist ein desto besseres
gebäude. es ist hier ein so starker umsatze
daß man behauptet, daß allein in der halle
für die leinwand jährlich über sechs
milionen livres umgesetzt werden,  
von der nach und nach von den großen
fluten der seine zerstörten steinbrücke
sieht man nur noch die ruinen. an deren
    ee5stelle

4.
442
stelle warb 1626, die jetzige schiffbrücke
angelegt, welche auf 19 schiffen ruht die
sich mit der ebbe und flut senken und
heben. sie ist 270 schritt lang, und
ohue die bankette für die fußgänger
viertehalb klaftern breit und gepflastert. die
großen lastwagen fahren darüber. hin und
wieder sind bänke, wo man sich setzen, und
den schönen prospekt auf den fluß und die
lebhafte schifffahrt genießen kann. merke
würdig ist die art, wie die brücke
geöffnet wird, um große schiffe in vollem see
geln durchzulassen. in sechs minuten brin 
gen vier männer zwei schiffe mit ihrer
banketten, und den darauf ruhenden teil
der brücke aus einander, und in eben so
viel zeit auch wieder zufatmenen, daß man
gar nicht sieht, daß sie geöffnet worden.
diese treffliche mechanische verrichtung ward
1710, von einem augustinermönche,
nicolas bourgeosis, ansgeführt. an jedem eis
de der langen brücke sind zwo kleine
bewegliche brücken mit ihren bankets,
ungefähr sechs klafter lang, diese ruhen auf
der landseite auf großen massiven pseilern,
in gleicher höhe mit dem kay und gegen
die schiffbrücke zt, auf das erste schif
derselben, dergestalt, daß, wenn sich diese
mit der ebbe senkt, diese kleinen brücke

443
sich zugleich mit senken, und man also
abwärts fahren und gehen muß. auf diese
art wird die passage nie unterbrochen, und
die ehemaligen unbequemlichkeiten und selbst
gefahren sind gehoben.
diese brücke führt in die vorstadt st.
sever, wo die bleichen und
töpferfabrifen sind, und wird auch deswegen von den
vornehmen stark gebraucht, weil darin die
öffentlichen promenaden sind. der cours
liegt linker hand, wenn man die brücke
passirt ist, längs der seine hin. er ist 2oo
klaster lang und 18 breit. an jeder seite
sind zwo alleen für die fußgänger; eine
längs dem flusse und die andre an den
wiesen hin, und die mittlere allee für die
kutschen ist 14 klafter breit. in der hälfte
der länge ist auf jeder seite ein halber
zirkul mit bänken zum ausruhen. weiter
bin nach dem felde zu liegt die mailbahn,
welche auch aus alleen besteht, aber nicht
so häufig besucht wird.    
eine alte römische fünf fuß hohe säufe,
mit einer unleserlichen inschrift, trifft man
in rouen an. der großherzog von
toseana ferdinand ii. schickte sie 1657. dem
gelehrten emery bigot   und sie ist in der
mauer eines hauses eingemauert. vielleicht
par es eine meilensäule, aber aller
gelehr            ten
 

444
ten untersuchungen ungeachtet, welche
matttour in einer den memoires der pariser
akademie der inschriften eingerückten
abhandlung angestellt hat, bleibt es ungewißt
und der verlust ist auch zu verschmerzen.
der rat dieser stadt hat 15ooo  livres
einkünfte, es müssen aber auch starke
ausgaben davon bestritten werden. rouen hat
drei freie messen, welche ihr sehr einträgs
lich sind.  
es giebt drei akademien in rouen.
die eine nennt sich von der unbefleckten
einpfängniß martä; sie ist etliche hundert
jahre alt, und bekam bereits 1586. ihre
jetzige form  ihr endzweck ist den
dichtern und rednern nützliche sätze aus der
religion, oder moral, oder zur aufnahme
der künste und zum besten der
menschlichen gesellschaft aufzugeben, und preise
auszusetzen  sie ist die einzige in frankreich,
welche zugleich das studium der griechi
schen und lateinischen sprache zu befördern
sucht. viel wichtiger ist die königliche
akademie der wissenschaften und künste,
welche 1744. ihren bestätigungsbrief vom
könige erhielt. ihre anzahl ist auf 26
ordentliche mitglieder bestittunt. sie teilt
ebenfalls preise aus. einer der mitglieder
ist allemal ein botaniker. sie nehmen auch
ma

445
er
maler und andre künstler auf. die dritte
ist endlich die königliche akademie der le 
jirtschaft  ihr direkteur ist jederzeit der
generalgouverneur der provinz.
rouen ist die vaterstadt vieler großen
männer in der gelehrten republik, wovon
wir nur einige anführen wollen. samuel
bochart, der große sprachenkenner war
1599. geboren, und ein prediger reformi  
ter religion. sein phaleg und canaan
und andere werke sind bekannt; er starb
1667. zu caen am schlage. emericus b 
got, geboren 1626., ein kritiker; er gab
das leben des heiligen chrysostomus von
palladius heraus. der teaterdichter pe 
ter corneille, geboren 1606., und sein
bruder tomas, sind bekannt genug weil
ersterer epoche auf der französischen bühne
machte. sein neffe der dichter und phi 
osoph fontenele; noel alerander
geboren 1639., ein dominikaner, welcher eine
menge bücher, und untern andern selecta.
historiae ecclesiasticae in 30 bänden
geschrieben  und endlich der jesuit gabriel
daniel, welcher sich durch seine französische
geschichte, und die histoire de la milice
fran oise bekannt gemacht. er starb
1728im 80. jahre seines alters.  
 
         
a 
445  
ergänge in äj reizende
inäe menge gärten und s 
äserverschönernden äbwej anblick
wir führen t r eines an, das bege des
 
genetay und liegt sechs bis 766 schritte
äe st. georg. der ä
äää
 , breit. eine seite jä
sieht äer die einen j
f rniren. die form bj ein
sonderbaä echo zuwege. die pej, welche singt,
ärihre eigne sij ä
hingegen blos die är
äsb  t g ij
zu entfernen, zuweilen hört man die
stimä andere zur linken, u, nachdem die
äerd ä
ärejej, ää
ä eco auf verij art. die mj
te, welche das echo hören, bilden sich
  ein
die gegend um rouen ist sehr ag
äh  allentalben hätjarj j
äerkwürdig ist. es hadj
äu  ein und die bj ij
ä deutlich zuweile fast gar nicht der
ähört nur eine stijdj andere
                       
mehrere, einer hört das echo zur rej


  447
einfdaß unterirdische gewölber diese
ver  schiedenen, wirkungen hervorbringen, aber
don quesnet, unterprior der abtei st.
georg,  hat dies phönomen genau
untersucht und die wahre ursache davon
entdeckt. sie beruhet vornämlich auf der
figur des orts, wie er in einer abhandlung
gezeigt hat, wovon man den auszug in
den memoires de l academie des
scien es von jahre 1692. antrifft. . . .
rönen ist nicht nur eine große hans
delsstadt, sondern sie hat auch viele wich
tige manufakturen.    drei sehr große
von farance sind in der vorstadt st.
sever, welche das halbe reich verlegen
könnten. man macht unter andern erd  und
himmelskugeln voo 16 zoll im
durchmessere ferner zählt man fünf
zuckerrafinerien eine seifenfabrik und eine von
stärke  ämidon . es werden eine menge
schnüre von seide und zwirn gemacht,
strümpse gewebt und gestrickt; das letzte ist die
gewöhnliche beschäftigung der armen im
generalhospital. die konfitüren von rouen
sind
                     
   man vergleiche hiemit, was im vorigen briefe
  in den allgemeinen anmerkungen von dem hans
. del der normandie und insonderheit der
g neralit  von atomen gesagt worden.

448      
sind berühmt, ihsonderheit die apfelgel e
und die eingetachten nüsse, welche nicht
nur durch ganz frankreich, sondern auch
answärts verschickt werden. in der
gegend um die stadt wird eine unglaubliche
menge zwirnband gemacht, und in rouen
ein starker handel auswärts damit
getrieben. man macht auch hüte, spielkarten,
kämme ze.      
in der stadt sowohl, als in der
gegend umher, sind auch viele weber, die
sowohl seine tücher, als rasche,
berroeeane und andere wollene zeuge verfertigen.
die gerbereien sind sehr im flor  man
macht nicht nur die häute von dem in der
stadt und umliegenden gegend
geschlachteken vieh gar, sondern es werden auch
viele  von den westindischen inseln hergebracht,
und wenn sie hier gehörig zubereitet
worden, weiter versendet. in der nähe der
stadt sind auch viele bleichen, und der
leinwandhandel nach den inseln, und
insonderheit nach spanien ist einer der wich
tigsten handlungszweige der hiesigen kauf
leute. uiberhaupt kann man annehmen,
daß sie mit allen europäischen reichen in
verbindung stehen, und daß schiffe von
alen razionen herkommen, um die
pro  . dufte
a . .



449
..
a
ß
t
k,
dukte frankreichs abzuhosen, und andre
bedürfnisse wieder herzubringen.
von rouen nach dieppe sind zwölf
meilen. täglich geht eine kutsche von
rouen dahin, und die reisenden halten zu
tostes, welches gerade der halbe weg ist,
ihr mittagsmal. man passirt auf diesem
wege lauter schlechte oerter, und kömmt
von süden gegen norden durch die ganze
landschaft caur, welche den namen von
ihren ehemaligen bewohnern den caletern
hat. sie liegt überhaupt hoch, und ist
platt. der boden ist fruchtbar und trägt
einen uiberfuß an allen arten von
getreide, aber den einwohnern fehlt doch ein
wesentliches bedürfniß zum menschlichen
leben, nämlich gutes wasser.
dieppe liegt an der küste der normans
die auf der ostseite, sechs meilen von en,
und auf der westseite eben so weit von st.
valery. der kleine fluß arques fällt hier
ins meer, und formirt den kleinen hafen
bei der stadt. derselbe ist lang, aber
schmal, und säuft krumm. bei der flut
hat er 16 bis 18 fuß wasser, da dann
viele kleine fahrzeuge einlaufen. die stadt
gehört dem erzbischofe von rouen, und bringt
ihm 3oooo livres ein. sie wird von dem
meere durch eine lange mauer abgesondert,
aeisen 25. band. ff
wela

swelche drei mit kanonen besetzte türme
hat.   .  
im jahre 1694. richteten die
engländer die stadt ganz zu grunde, sie warb
aber nach dem ryswikischen frieden viel bes
ser aufgebauet. die gassen sind ziemlich
serade und breit, die häuser mit beinahe
seichem ansehen, und von einer wohl
proportonirten höhe. sie ruhen auf bögen, und
sind von mauerziegeln mit streifen von
 eißem steine gebauet, welches ganz schön
in die augen fällt. es ist gut zu leben in
dieppe, weil das brod, fleisch, fische,
sali und alle bedürfnisse zum leben wohls
seil sind. die einwohner, deren anzahl
necker auf 17ooo angiebt,    sind meistens
matrosen,     fischer, kleine kaufleute,
ärenhändler und fabrikanten.    doch
ist hier ein besonderer gouverneur, ein
kö   
nig   piganiol fehlt entsetzlich, wenn er einer stadt  
ä9 so geringem umfange soooo, und der
vorstadt pollet überdieses noch so o jejj
script de la france, tom. ix. p. 2o5
   zum behuf derselben ist eine öffentliche schu
le angelegt, darin untericht zum lotsen
pilo...age  gegeben wird.  
 a die meisten spien gehen nach spanien und
äestindischen inseln. pijioschj
handel auf coojos livrej
    
    w.
 


451
 figlicher lieutenant, eine admiralität und
ein salzhaus; man zählt auch drei pfarr 
kirchen, neun klöster, ein kollegium der
väter des oratoriums und ein hospital.
viele einwohner sind geschickte drechsler,
und es wird fast nirgends so schön und so
e sein in elfenbein und horn gearbeitet. auch
machen die weiber sehr seine spitzen. diep 
pe ist eine starke niederlage von austern;
man läßt sie von cancale, einem flecken
am meere in bretagne, bei einem vorge 
birge gleiches namens holen, und erhält
sie lebendig. man faßt zu dem ende auf
der flachen sandigen küste viereckige plätze
mit geflochtenen horden ein und legt die
austern in haufen hinein. die flute
spühlt täglich zweimal darüber, und dieses
erhält sie frisch und lebendig.  
dieppe hat eine sehr irreguläre gestalt
vom schlosse bis an das tor, welche
zur brücke nach der vorstadt pollet fährt
ist sie breit, und läuft hernach wie ein tr 
ange spitzig zu. sie hat nur zwei te 
das tdra barre, welches die von rome 
kommenden reisenden passiren, ist e 
befestigt, und von diesem führt eine gall 
bis zu dem gedachten andern tore durch
welches man auf die brücke könmt, welche
von quadersteinen mit sieben bögen gebaut. 
      f2        
istes.

452
ist. seit 1732. haben die entsohner bes 
seres wasser; weil eine halbe meile weit
aus dem dorfe st. aubin eine quelle
hergeleitet ist.  
das schloß liegt auf einer anhöhe an
der seite des hafens, und hat eine schöne
aussicht. es ist ein sehr altes gebäude
ohne allen plan, und besteht aus drei
kleinern schlössern, die vermittels zugbrücken
zusammen hängen. der gouverneur und
der königliche lieutenant wohnen im dritten.
bei dem krabbentore fängt der gemauerte
kay an, welcher den hafen formirt, und
geht bis an das brückentor. auf dem kay
gehen durch die stadtmauer viele kleine
tore. auf der andern seite des
brückentors ist dieppe etwas befestigt, und der
mit bäumen besetzte wall dient zur
öffentichen promenade. die bürger bewachen
sie selbst und haben sich zu dem ende in
zwölf kompagnien eingeteist, und
außerdem noch eine kompagnie artilleristen aus
ihren mitteln. die stadt hat nicht
einmal ein rathaus; sondern der magistrat
fammlet sich in einem privatause. die
tabaksfabrik liefert für 23oooo livres im
jahre und die zuckerfabriken schicken
5oooo pfund rafinirten zucker nach
paris und ehampagne.
der
  . . . y,         

453
der hafen ist für schiffe über 4os
tonnen nicht tief genug. der unterschied
zwischen ebbe und der flut beträgt sechs
fuß. er wird durch zween dämme, jeder
 3oo klafter sang, gedeckt. die rhede ist
aber bei nord  und nordwestwinden sehr
unsicher. eine halbe meile von dieppe,
im kirchspiel braquemont, ist ein
geräumiger platz, wo man noch verschanzungen
entrifft, welche die nachbarn das lager
cäsars nennen; wenn sie den beweis davon
anführen sollten, so möchte solcher wohl auf
schwachen gründen beruhen.
dieppe hat einen in der französischen
schifffahrtsgeschichte sehr berühmten mann
hervorgebracht, nämlich den admiral du
quesne. er war reformirter religion, und
starb 1688. im 78. jahre seines alters.
der durch sein großes geographisches
lexicon bekannte bruzen de la martiniere, war
ebenfalls aus dieser stadt. er starb im
haag in 83. jahre.
weil dieppe der hauptort der
fischerei in der normandie ist, so wollen wir
einige nachrichten mitteilen, wie, und zu
welchen zeiten solche getrieben wird. im
gend von marmout an der englischen
küsien seinen anfang. dieppe schickt
gemeif ff 3
nigaugust nimmt der heeringsfang in der ge   

 
welche zum seehandel gebraucht werden
ze  
454
wiglich 60 große fahrzeuge darauf aus,
welche ihr salz und die tonnen mitnehmen,
und um die hälfte des oktobers
zurückkommen. alsdann fangen dieselben fischer
eiven neuen fang an, und setzen ihn bis
weihnachten fort; sie bleiben alsdann an
der französischen küste zwischen boulogne
und havre de grace. dieser heering ist
bei weitem so gut nicht, als an der
englischen küste, und wird zu bücklingen
geräuchert, teils frisch verzehrt, und zu dem
ende nach rouen und paris geschickt. zu
diesem fange werden gemeiniglich hundert
schiffe gebraucht. wenn der fang
reichlich ist, so fängt man im jahre für9bis
2ooooo livres. gegen die fasten fängt
sich der fang der so genannten vives  sta
cheldrachen, trachinus draco linn. , längs
den englischen küsten an. zu ende des
aprils geht man auf den fang der
makreken  maquereaux , welcher sehr wichtig
ist. zungen, schelfische   merlans  und
andre, fische fängt man das ganze jahr
hindurch. auf 400 faßbinder sind in
dieppe beschäftigt, die tonnen zum fischfange,
vonämlich zu den heeringen und makrelen,
zu verfertigen. die stadt hat ungefähr
8  fregatten, brigantinen, barken u. sw.
  und,
  . .,
1 v

a
455
und nach westindien, nach der levante,
spanien, portugal und andern ländern seegeln.
die kleinern fischerfahrzeuge, welche
sich nicht so weit in die see wagen, gehen
bis zu ende des julius nur bis auf die
hälfte des kanals zum makrelenfange; und
bringen ihn teils frisch, teils eingesalzen
zurück. in den zwischenzeiten, da keine
heeringe gefischt werden, fahren die großen
fahrzeuge nach rochelle, um salz zu
holen, und andre etwas kleinere nach den
englischen küsten, um steinbütte und rochen
zu fangen. aus der vorstadt pollet
beschäftigen sich auf 50 kleinere fahrzeuge,
schelfische, zungen, kleine rochen u. a. m.
mit hamen zu fangen  und die kleinen böte
bleiben blos im gesichte von dieppe.
zwölf schiffe molles genannt, jede von
einer tonne, sind bestimmt, die
kauffarteischiffe in dem hafen zu lotsen, oder die
fische aus den großen und auf der rhede
liegenden schiffen zu holen, und große
austern auf den beiden im gesichte des hafens
liegenden bänken zu fangen.
die zu anfang des artikels von dieppe
erwähnte stadt eu, ist zugleich eine
grafschaft und pairie. sie liegt an der bresle
nicht weit von der mündung, und hat den
flecken treport zum hafen, von da aus
  ff 4.
2k
456    
einige fischerei und küstenhandel getrieben
wird. er hat außer einer abtei und einem
salzhause nichts besonders. treport war
der portus ulterior beim cäsar, und der
letzte seeort des belgischen gallien, welches
mit der seine aufhörte. es war zur rö,
merzeit ein wichtiger hafen, aus dem
cäsar seine kavallerie nach britanien
übersezen ließ. auch noch zu ludwig ix. zeiten
waren die einwohner von eu und treport
mächtig zur see. sie nahmen englische
schiffe mit truppen weg, die nach calais
bestimmt waren, um gegen frankreich zu
fechten. der könig von england ließ
aussprengen, daß er sich der stadt bemächtigen,
und den winter daselbst zubringen wolle.
um diesem uibel vorzubeugen, sieß ludwig
ix. die stadt abbrennen. sie ist zwar
nach der zeit wieder aufgebauet worden,
hat aber nie völlig wieder zu kräften kom
men können. im jahre 88 1. siel in der .
gegend von eu ein treffen zwischen den
franzosen und mormännern vor, und der
ort, wo sich die franzosen postirt hatten,
heißt noch franleu, d. i. francorum lo
cus. daß eu bei den römern ein
wichtiger ort war, beweiset die militarische
heerfraße, welche von amiens kam, und sich
an den toren von euendigte. man sieht
 
w  
noch




457
ca
ert 
m
i
 
es.
ill
rs 
a
e
 
l 
noch spuren in form eines dannies
davon. ein jetzt vermauertes tor mit zween
türmen heißt porte de l empire, so wie die
darauf zugehende gasse ebenfalls den namen
führt. man sieht in der stadt auch noch
uiberbleibsel eines tempels, und nicht weit
von gedachtem tore gräber. in eu wer 
den sarsche und spitzen verfertigt. sie
ist der sitz einer election, einer
admiralität, eines salzhauses und forstamts. sie
hat drei pfarrkirchen, eine kollegiatkirche,
zwei klöster und zwei schlösser.
von rouen nach havre de grace nimmt
man es weder den gewöhnlichen postweg,
oder wenn man einmal in dieppe ist,
reiset man längs der küste hin. in letztern
falle erreicht man nach sechs meilen st.
valery mit dem zusatze en caur, zum
unterschiede von andern gleichnamigen oertern.
es ist ein großer flecken mit einem kleinen
hafen, der einigen handel und fischerei
treibt. man trifft hier eine admiralität
und ein salzhaus an. der ort liegt in
einem tale, welches bei der flut unter
wasser steht. der hafen ist durch dämme
eingeschlossen, hat schleusen, und die
einfahrt, wenn sich solche verstopft, zu
reinigen. er ist zwischen dieppe und havre
de grace der einzige, welcher schiffen von
  ff5 s
nitt
458
mittlerer größe zur zuflucht bei stürmen
dienen kann. es haben ungefähr 3o
derselben platz. die rhede ist nirgends sicher.
es fehlt an einem flusse und an quellen,
das wasser in den brunnen ist äußerst
schlecht. um die wäsche zu waschen, gehen
die weiber 3oo schritte von der stadt
nach einem steilen felsen an der küste, aus
welchen zwo quellen hervordringen, die
aber mit jeder flut vom meere bedeckt
werden,  
fescamp, eine kleine, so wie die
beiden folgenden gouvernement von havre de
grace gehörige stadt, mit dem titel einer
baronie, an der küste des kanals, mit
ungefähr 6ood einwohnern, und einem
ansehnlichen markte, der durch zwei tore
verschlossen werden kann, welches auch ge 
schieht, so bald die aufseher merken, daß
etwas gestohlen worden. die benediktiner
haben hier eine sehr reiche eximirte abtei,
deren abt 1ao,ooo livres einkünfte besitzt,
die kirche ist sehr hoch, und mit blei
gedeckt. außerdem sind hier zehn pfarrkirchen,
wovon drei außerhalb den mauern liegen,
zwei priorate, zwei klöster, ein kollegium und
eine johanniterkommenturei. die stadt hat
ein adumiralitätsgericht und ein salzhaus.
das
 
 
v,

439
m
s
t
k 
s .
ganz trocken. die luft würde weit
gesünder sein, wenn sich nicht zween kleine flüs.
se hier vereinigten, und durch das tal
liefen. der kleine hafen bei der stadt
wird durch einen damm formirt. das
einlaufen ist leicht, und einige schleusen,
welche das wasser bei der flut zurück
halten, und bei der ebbe geöffnet werden,
dienen dazu die oeffnung des hafens vom
sande, welcher sich beständig vor der
einfahrt anlegt, rein zu halten. bei der
ebbe hat er zwölf fuß, bei der flut aber
8 bis 20 fuß wasser. ein paar alte
batterien verteidigen den eingang. die
rhede vor dem hafen ist gut, und er
selbst hat den vorzug vor den übrigen
klei  häfen dieser küste , daß die schiffe
sicher darin liegen, nur ist es schade, daß
icht nehrere und größere schiffe fas
s  kann. nicht weit von der stadt, im
r foiet contremoulin, ist eine
minerali  quee, welche bei verschiedenen
unständen von den aerzten angeraten wird,
von eseamp geht der weg auf go4
 rville, einen flecken mit dem titel
ei  baroisie, und von da auf        
mottdas tak, darin fescamp liegt, wird bei der
flut überschwemmt. es ist 8oo klaftern
kang und  oo breit. bei der ebbe ist es

460
montivilliers ,  sechs meilen  ein städt  s 
chen an dem kleinen flusse lezarde, mit
drei pfarrkirchen und einer abtei. die
einwohner verfertigen viele spitzen,
und handen mit häuten und leinwand. der durch
seine geschichte von england und andere
historische schriften bekannte isaac de larrei,
war hier1638. geboren. er bekannte sich zur
reformirten religion, und starb 1719. zu
berlin. von hier sind nur noch zwo mei   
len bks havre de grace.  
nun ist noch der nächste weg von rouen
nach havre de grace zu beschreiben.
diesen nimmt man entweder mit der post über
lyvetot, da er zwanzig meilen beträgt, oder r
man geht über caudebee, da es nur 18 aus
macht. der erste weg hat wenig merkwürdiges.
mvetot ist acht meilen von rouen ent,
fernt, und nichts als ein großer flecken,
dessen herren sich prinzen von mvetot nen  .
nen. es ist heutiges tages längst
erwiesett , daß die besitzer nie den königlichen i
titel geführt, wie einige schriftsteller
gläubsich zu machen gesucht haben. man trifft
hier ein gut gebauetes schloß und eine
kollegiatkirche an. die einwohner genießen
vieler freiheiten, und sind von allen
abgaben, außer vom kopfgelde frei. die
gegend umher ist sehr fruchtbar an getreide,
 ,     daher
         

t mz.
 
e
hp
d r
n
re,
m
461
daher hier auch ein ziemlicher handel
damit und mit spitzen getrieben wird,
bollebee,  fünf meilen  ein
ansehnlicher der flecken, 1765. das unglück hatte,
beinahe ganz abzubrenje ist aber auf
königliche kosten ziemlich wieder hergestellt.
die einwohner nähren sich gut, denn es
 rden wollene zeuge gewebt, spitzen und
messer verfertigt und es sind auch
gerbeeien vorhanden. von hier rechnet man
noch sieben meilen bis havre de grace.
der andre weg führt gedachtermaßen
auf caudebec, welches sieben meilen von
rouen entfernt liegt. die stadt ist klein,
 d steht unten an einem mit holz bewach
senen berge an der seine. sie ist wegen
ihrer handlung, und der verschiedenen
gechtshöfe gut bewohnt. die mauer hat
  gewissen entfernungen türme, und ist
mit tiefen gräben umgeben. ein kleiner
uß, der ein paar meij davon entspringt,
 nd ihr den namen giebt, fließt in
verschiedenen kanälen durch die stadt, und
verschafft ihr große bequemlichkeit, indem
mühlen treibt, undjgerbern
unentbehrlich ist. es werden hier viele hüte
fabrizirt, die jedoch ehemals weit stärker
ausser den lande giengen. die stadt hat
 ine pfarrkirche, eij paar köster und ein
   
ho
462
hospital. sie hat ihren eignen gouver
neur, ist der hauptort einer hebuug, und
der sitz eines königlichen lieutenants,
einer admiralität, eines forstamts und
salzhauses, und noch anderer königlichen
gerichte. im 16ten jahrhunderte ward sie
ein paarmal von den refermirten und
königlichen völkern eingenommen.
l islebonne.  sechs meilen  einige
halten dieses kleine städtchen für juliobona,
welches bei den alten vorkömmt, andre
sagen hingegen, es sei das ehemalige
caletum, welches cäsar eroberte, zerstörte, und
von den steinen den damm anlegen ließ,
welcher von diesem orte nach harfleur
führt, und bis auf den heutigen tag la
chauss e de c sar heißt. der ort liegt
zwischen zween hügeln, und hat weder
mauern noch tore, aber doch zwo pfarrkirchen,
wovon die eine mit einem sehr hohem
turne versehen ist. auf einer anhöhe keinerkt
man noch einen dicken hohen turm, und
die ruinen eines alten schlosses, daraus
sich abnehmen läßt, daß es fest gewesen.
ehemals führte eine linie des hauses
latringen den namen von diesen
unbeträchtlichen orte. im eiften und zwölften jahre
hunderte wurden hier ein paar
provinzialkirchenversammlungen
gehalten,   
harz

463
du  harfleur,  drei meilen  eine kleine sehe
   alte stadt, wie man auch aus dem jetzt
erwähnten damme nach l islebonne, der von
da bis caudebec geht abnehmen kann; sie
  liegt unterhalb dem obgedachten
montiviliers an der lezarde, am ej tals
 f zwischen öween bergen, nicht weit von der
mündung der seine. gegen j
stre  cken sich verschiedene täler fort, und
gegen süden ist zwischen ihr und der seine
ein sumpf. sie muß in alten zeiten weit
  ansehnlicher gewesen sein  überhaupt ist
  nicht zu eugnen, daß harfleur nach der
proportion, als sich havre de grace
gehoe hat, gesunken ist. die mauern und
fesungswerke sind geschleift, undjhafen
ist dergestalt versandet, daß nur barken
einlaufen können. es ist daher auch nur eine
pfarrkirche und ein kloster vorhanden. die
stadt besteht ungefähr aus 371
feuerstellen. doch ist noch ein
admiralitätsge  richt, und ein salzhaus vorhanden. die
engänder eroberten harfleur 14 15., kurz vor
der schlacht bei azincourt und 1449. noch
ämal und 156 nahje
reformirten es weg.
mit harfeur ist die gerade gegen über
 , der andern seite der mündung der
seine liegende sad honfleur nicht zu
verwechs

464  
wechseln. sie gehört zur apanage des
herzogs von orleans, und ist nach proportion
ihres umfangs, der eine sehr unregelmäßige
form hat, volkreich, indem man auf 14060
einwohner zählt. man sieht aber weit mehr
personen weiblichen geschlechts, weil die
männer fast beständig als matrosen und
fischer auf der see sind. die befestigung
ist elend; an der seine stehen ein paar
alte türme, einer ist rund und der andre
viereckig. zwischen beiden ist die wohnung
des gouverneurs, von welcher und dem
rathause der große markt ist. die
salzmagazine sind ansehnlich. zur reinigung
des hafens ist ein behältniß angelegt,
welches auch das wasser des flüßchens morelle
aufnimmt, in dieses läßt man das wasser
bei der ffut laufen, und bei der ebbe
stürzt es nach oeffnung der schleusen
wieder heraus; durch dieses mittel wird die
einfahrt des hafens von versandung geschützt.
das einlaufen in solchen ist leicht, und er
ist überhaupt für ronen von großer
wichtigkeit, weil die schiffe hier einen günstigen
wind abwarten können, um in die see zu
gehen. eben eswegen war er 1767. auf
königlichen befehl erweitert, und in bessern stand
gesetzt. parfleur hat eigentlich keine rhede
son.

465
sondern die schiffe legen sich vor dem hafen
in einem guten und festen grunde vor
anker; nur müssen sie sich wegen der
sandbänke in acht nehmen, welche ihren platz
oft verändern, und eine untiefe
verursachen, wo keine war, und hingegen sich on
andern stellen wieder verlieren. die stadt
hat vier pfarrkirchen und drei klöster. sie
ist der sitz eines besondern ä.
eines königlichen lieutenants, einer
admiralität und eines salzhauses.
von harfleur bis havre de grace sind
noch drei meilen. diese stadt macht mit
einem kleinen striche landes von dem
westlichen teile der landschaft caux ein
besonders gouvernement aus. die dazu
gehörigen städte harfleur, montivilliers, und
fescamp sind bereits beschrieben. im
finanzwesen gehört es zur generalit  von
rouen, und in geistlichen dingen sieht es
unter dem bischofe von rouen. in
ansehung der militärischen verfassung hat es
seinen generalgouverneur, und einen
generallieutenant.
havre de grace , oder, wie man
in frankreich auch kurzweg sagt, le
havre, ist eine vom könig f z i.
an der mündung der seine angelegte
reisen ä5  band, gg stadf
 

466
stadt,    welche anfangs ville de fran
gois heißen sollte, der name ist aber in
vergessenheit geraten, und jener
geblieben, ob man gleich den ursprung desselben
nicht recht weiß. einige wollen, daß hier
zuvor ein dorf mit einer kapelle notre
j
dame de grace gestanden. sie liegt am
ende eines großen tals, und der
landspitze, welche die mündung der seine mit
der see formirt. der ort hat eine sehr
vorteilhafte lage  das bette der seine,
die sonst bis an das stadttor gieng, hat
sich seit achtzig jahren auf hundert klafter
zurückgezogen. franz i. wollte gerne einen
hafen an der küste der normandie haben,
 
und man fand damals keinen tauglichen
platz dazu, um den engländern zugleich.
eine schutzwehr an der mündung der
seine entgegen zu setzen. die festungswerke
der stadt bestehen aus vier
unregelmäßigen basteien mit mehrern halben monden
. ein teil des
stadtwal 
und außenwerken
.        
   
   ludwig xv unternahm eine reise nach dieser
stadt, weil die marquise de pompadour lust
hatte, einmal das meer zu sehen. bei dieser
g . nheit erschienen sechs schöne malerische
. prospekte von der stadt und den daselbst
vorgefallenen seierlichkeiten.

467
walles ist mit bäumen besetzt und dient
zur öffentlichen promenade. die beste
promenade ist aber bei dem tore perny,
welche aus etlichen reihen bäumen
besteht. .
die zitadelle besteht aus einem
regulären viereck von vier basteien  und bestreicht
mit ihren kanonen die mündung der
seiue. das königliche tor nach der stadt
zu ist von einer guten architektur. der
paradeplatz welcher an der ecke der stadt
liegt, ist groß und mit doppelten reihen
bäumen besetzt. an demselben stehen die
gouverneurswohnung, die kasernen und die
magazine. die graben sowohl um die
stadtwälle, als um die zitadelle, können
erforderlichen falls durch schleusen mit
seewasser angefüllt werden. die stadt wird
durch einen teil des hafens, das
königliche bassin genannt, in zween teile ge 
teilt. sie hängen durch eine drehbrücke
zusammen, welche zugleich die einfahrt zu
dem bassin formirt. die stadt hat nur zwei
tor. von dem einen geht eine schöne
breite gasse in gerader linie nach dem hafen.
uiberhaupt hat die stadt breite und nach der
schnur gezogene straßen, sie sind aber schlecht
gepflastert, ausgenommen die kays um den
hafen, die häuser sind meistens schlecht
gg 2   müs

468
 
müssen aber nach der bereis vor 70
jahren gemachten einrichtung, wenigstens gegen
die gassen, alle von steinen gebauet
werden. die stadt hat gutes wasser, welches
eine halbe meile weit in kanälen herbei
geleitet, und durch eine wasserkunst in die
springbrunnen verteilt wird. man zählt
zwo pfarrkirchen, wovon die frauenkirche
ein portal von guter architektur hat. das
rathaus stellt nicht viel vor, aber unter
dem hofe desselben ist eine zisterne ange 
legt, welche im notfalle 1500 tonnen
wasser fassen kann.
havre de grace ist der sitz des
gouverneurs des gouvernements, eines
intendanten des seewesens, einer admiralität
und eines salzhauses. außer gedachten
beiden kirchen giebt es noch drei klöster. die
anzahl der einwohner schlägt herr necker
auf 18ooo an. hier wird mit den in
der stadt selbst und in der umliegenden
gegend gemachten spitzen ein guter hans
del getrieben. zur bequemlichkeit der hand 
lung sind seit ein paar jahren packetboote
angelegt, welche von hier und von bour
deaur, zu bestimmten zeiten, nach den
amerikanischen inseln hin und herfahren es  
      . der
   man sehe, was davon bei foudeaux gesagt 
worden, b. 24. brie 29. s. 126.
   

469
t
j
d 
t
ya 
k
  
der hafen befindet sich zwischen der
stadt und der zitadelle. er kann auf 3oo
große und kleine schiffe fassen, und hat
bei der flut 2o fuß tiefe. auf beiden
seiten der einfahrt sind zween lange
däm ne von mauerwerk. am ende der
längsten seite des dammes ist ein dicker
bombenfester und mit kanonen bepflanzter turm,
welcher den eingang beschützt, und au
dentselben sind ketten, um den hafen des nachts
zu schließen. in der nähe liegen die
schleusen, welche bei der ebbe zuweilen
geöffnet werden, um das wasser aus den
stadtgräben zu lassen, da es dann durch
seine gewalt den hafen reinigt. die schiffe
müssen aber in den hafen hinein gelotset
werden, weil klippen und sandbänke
davor liegen. die große rhede ist zwo
meilen, und die kleine eine halbe meile vom
hafen  beide sind sicher, und haben festen
ankergrund. der bisher beschriebene hafen
ist für die kauffarteischiffe  für die
königlichen schiffe ist hingegen der hintere teil,
oder das gedachte bassin. es können schiffe
von 6o kanonen darin liegen  hier trifft
man auch ein arsenal für die marine,
werfte zum schiffbau, zwo reperbahnen zur
verfertigung der schifftaue, eine
ankerchwmiede, ein tonntenmagazin, und andre
gg3zitr

   den flecken la bouille, welcher am linken
470
zur flotte nötige anstalten au, weil
havre de grace eine von den sechs
königlichen niederlagen für die flotte ist. an
der küste vor der stadt sind
ziegelbrennereien  wovon die schiffe zuweilen ziegel
statt ballasts mit nach den westindischen
inseln nehmen. das hospital ist     2
sehnliches gebäude, es hat 32ooo livres
geinkünfte. für kranke soldaten von der
besatzung und von der marine bezahlt der ...
könig besonders. im jahre 1759.
bombardirten die engländer diese stadt von der
seeseite, sie taten ihr aber keinen großen
schaden. endlich setzen wir für die liebe
haber der litteratur nur noch hinzu, daß die
bekannte witzige magdalene de scudery,
eine tochter des hiesigen kommendanten,
hier geboren war, aber zu paris 17o i. im
94sten jahre starb. ihr bruder, der für
das teater arbeitete, war auch hier
ge  boren, starb aber bereits 168o.
ehe wir die gegend von rouen ganz
verlassen, ist noch eine querreise von rouen
nach alen on, und von da entweder nach
 best oder nach tours anzuführen, ob
diese route gleich nicht stark besucht wird.
von rouen geht der weg durch den wald
von rouvrai vier meilen nach dem groß
      ufer
  w x

;
471
ufer der seine kegt, ein salzhaus und
viele tuchfabriken hat, und nach brionne,
welches ein kleines städtchen an der rille
mit dem titel einer grafschaft ist.   
bernay,  drei meilen  eine in einer
angenehmen gegend liegende stadt, am
flusse charentonne, wo viele leinwand und
wollene zeuge verfertigt werden. sie hat
eine reiche benediktinerabtei, zwo
pfarrkirchen, ein kollegium und etliche klöster,
und ist der hauptort einer election.
von hier reiset man auf chambrais,
einen flecken höher hinauf an eben dem
flusse; auf montreuil und le sap, beides
unbeträchtliche flecken. alsdann folgt ein
langer strich durch schlechte oerter bis zum
flecken le melerant. von da sind drei
meilen bis  
  seez, welches der beste ort auf dem
ganzen querwege ist. er liegt am flusse
drne, hat eine katedralkirche, deren bischof
18ooo livres einnimmt, fünf pfarrkirchen,
ein kloster, zwei seminaria, ein
kollegium , ein hospital und ein salzhaus.
gg4von
   man findet hier bedeckte schiffe, welche
täglich dreimal nach paris abgehen, und an
de1nselben tage auch wieder zurück kommen. man
kann hier auch beständig mietpferde nach
pont audemer und andre oerter erhalten,

 n hier rechnet man noch vier meilen
bis alen on,   
  ,  n alen ons, band 24 s. 24r. von hieh
kann man zwo bereits beschriej ä
ählen. die eine nach rejund brest
ämayenne und lava, weljaufjer ä
e hauptreise, band2s. jjid
folgens nvorkommen, oder nach majs, bj.
ää3. angers, s. bandj sjuj
än von angers bis nantes, band 
sä82 204  von ain  bijaj
passirt man lauter schlechte öä wj mans
geht wieder eine querroute nach tours über
ä oerter. von tours s. band 24,
  2 162.  




473
t
k ,
3.
 .
t
d,
n
l
ei
ök
          
zwei und zwanzigste hauptreise.
von paris nach caen und cherbourg.
ein und sechszigster brief
erster weg über rouen nach caen. le roumois.
bourg teroude. das land auge. pont
l evegue. dive. caen. das land bessin  bayeur.
isigny mit seinen salzwerken. landschaft
eontentin. carentan. valogne. la hogue. st.
waast. barfleur cherbourg. reise von
cherbourg über coutances nach dem mont
st. michel. coutances, granville und sein
handel. inseln. chausei, l avrachin und
avranches,
von paris bis caen hat man die wahl
von dreierlei wegen, die wir nach
einander beschreiben müssen. der erste geht
über rouen, der andere über dreur und
nonancourt, und der dritte über st. gers
main en laye, mante u. s. w. der letzte
ist der kürzeste,  
gg s 
er
 
. . .   a
474      
 
         
erster weg über rouen nach caen.
 
die zwo verschiedenen routen von paris
bis rouen sind bereits in den beiden
vorgeht der weg über la bouille.    vier
meilen von la bouille durchreiset man die
landschaft roumois quer durch von osten
 demer. sie wird jäsjej
rille begrenzt, und hat ziemlich die form
hält man viele schafe.
gute viehzucht getrieben wird. insonderheit
bouille der eine kollegiatkirche und ein
pont audemer die hauptstadt von
 rownois und auch der hauptort einer
election liegt am fusse rille und ist
 ft mauern und vier toren versehen.
sie hat einen kleinen mit mauerwerk
eingefaßten hafen, einen besondern  
gouverreur , einen königlichen lieutenant , ein
      
  ,
forst       v
   siehe den vorigen brief s. 4 o.
i   d
s  t rres
 
hergehenden briefen beschrieben. von rouen
 gen westen neun meilen lang bis
ponteines dreiecks. der boden ist fruchtbar
an getreide und wiesewachs, daher hier  
  bourg teroude ist ein flecken mit dem
titel der baronie, zwo meisen hinter la
hospital hat.    .   s 


475
forstamt, ein salzhaus, zwo pfarrkirchen
und vier klöster. das chemalige schloß
ist nicht mehr vorhanden.
pont  eveque liegt sechs meilen
westwärts im lande auge, welches sich zwischen
den flüffen dive und touques bis ans
meer erstreckt, und einem sehr fetten zur
viehzucht vortrefflichen boden hat.    die
einwohner mästen daher viele aus poitou
und bretagne kommende ochsen auf ihren
weiden. die kuhmilch ist nicht nur ein
nahrungsmittel der landleute, sondern es
werden auch die schmackhaftesten angelots
de livarot, eine art von käsen, und viele
butter davon gemacht. das ackerland ist
zu bündig und stark, daher wird nicht so
gar viel gutes getreide erbauet. man bauet
allentalben den sainfoin, oder die
esparcette  hedysarum onobrychis  sehr
häufig, und macht die bemerkung, daß, wenn
ein schlechter boden 20 jahre esparcette
getragen, und hernach umgerissen wird,
nachher vier bis fünf reichliche
getreideerndten erfolgen. man zieht in dieser land 
schaft auch viele pferde, bauet hanf, in
son   es soll auch den namen von dem deutschen   
worte aue haben, welches an den flüssen
liegende tiefe wiesen andeutet,  
   

476
diese lage einen kleinen handel, aber
weiter auch nichts merkwürdiges hat. er liegt
sonderheit wird eine große menge ender
gemacht, und auf gedachten beiden flüssen
weiter geführt. der viele wiesenwachs ist
für die eigentümer um desto bequemer, da
die kultur eines solchen bodens nicht die
kosten, als der getreidebau, erfordert.
pont l eveque ist eine kleine offne stadt
 der tougue, die weder mauern noch
ein schloß hat, doch ist sie der hauptort
einer election, und der sitz einer vicomte,
und eines forstamts.
dives, oder st. sauveur sur dive,
ein flecken, eine viertelmeile von der
mündung der dive, welcher eben dych
vier meilen von pont l eveque, und fünf
meilen von caen.  
  caen liegt in einem großen tase,
zwi  schen zwo wiesen, am zusammenflusse des
 
arne und des odon. der orne
formieteinen kleinen hafen oder bay, und nimmt
oberhalb desselben den odon auf. weil die
flut hier hoch steigt, so können barken
von 6o tonnen in diesem hafen, der nur
zu lande drei meilen, und sechstehalb auf
dem flusse von der see entfernt ist,
einanfen. zwo vorstädte liegen an der ab.
hängen gegen das tal hin; auf der einen seite  
    sieht
s

 
 m477
sieht man das ehemalige jesuiterkollegium,
die abtei st. etienne, j verschiedene
kirchtürme, und auf der andern eine
lange vorstadt mit vielen dörfern hinter
ein er. dies alles zusammen macht einen
eizenden prospekt, der sich mit einem
schönen landhause endigt, und noch weiter hin
stößt das auge auf waldungen. zu
anfang der wiese ist ein wal oder damm
mit einem großen pavillon, in der gestalt
eines belvedere, und der damm ist mit
ä  reihen bäume besetzt; unterhajj
dammes ist ein großer kanal und am
ende desselben längs dem fluffe hin, ein
 ours mit vier reihen von bäumen. die
wiesen sind auf der einen seite mit dem
äusse und auf der andern mit dem
kanale eingefaßt.
caen hat die gestalt eines huseisens;
der orne läuft mitten durch die stadt, und
der odon fließt unter der brücke beim
hospitale durch. sie ist mit vier vorstädten,
sechs toren und vier öffentlichen plätzen
 rsehen, unter welchen der königliche platz
  größte und zugleich der schönste in der
 sen normandie ist. die häuser zu caen
  alle von quadersteinen gebauet, und  
äe gassen ziemlich breit. die anzahl der
einwohner giebt herc necker auf 32oso
  zt.

478  
an. caen ist mit mauern eingefaßt, und
diese haben teils runde, teils viereckige
türme. um einen teil fließt der odon
 
 
selbst, und auch ein arm des odon; der
übrige hat trockene graben, ohne einfas
sung von mauerwerk. auf der nordseite
steht an der stadtmauer das schloß,
welches die vornehmste schutzwehr der stadt
ist, und ebenfalls mauern und türme und
 
in felsen gehauene graben hat. der
gouverneur, königliche lieutenant, und einige
andere offiziers wohnen darin. in der
mitte steht ein ungeheurer dicker turm,
oben mit einer plattforme, darauf
kanonen gepflanzt werden können.    
man zählt in caen zwölf pfarrkirchen
nnd im schlosse außerdem noch eine
kollegiatkirche, 14 klöster, ein ehemaliges
jefuiterkollegium und drei hospitäler. die
stadt gehört zum kirchsprengel von bayen,
deswegen hat der dortige bischof hier auch
einen palast. weil sie die zweite stadt der
normandie ist, so befindet sich hier auch der
sitz eines generallieutenants, eines königl.
lieutenants, eines etatmajor, einer
generali, ät, einer intendanz, einer election, eines
forstamts, eines prevot de marechaussee, eines
salzhauses, und einer admiralität. im jahr
re 1452. ward hier bereits eine universität
     . deren
 
    zz    
       

479
jeder seite 17 pseiler. die abtei von der
deren beständiger kanzler der bischof von
bayeur ist, errichtet; und 17.06. eine
akademie der wissenschaften. es ist auch eine
akademie zum reiten und andern ritterlichen
ulibungen vorhanden.
der turm der peterskirche hat eine
achteckige 22o fuß hohe spitze, deren steine
blos mit eisernen klammern verbunden, und
nicht über vier zoll stark sind. der inwendige
raum ist hohl, so daß man von unten bis
oben hinauf sehen kann. die spitze ist im
jahre 13co gebauet, und hat bisher aller
witterung ohne schaden getrotzt. außer
diesem hat das portal der kirche noch einen
turm. die kirche an sich selbst ist ins
kreuz.gebauet, und von schöner gotischer
architektur. auf jeder seite des schiffs
sind zwölf pseiler. der freistehende altar
der johanniskirche hat sechs marmorne säu ,
len  und das gemälde von der taufe
christi gehört zu den besten von des le brnu
pinsel.
die abtei st. etienne hat über goooo
livres einkünfte, und steht unter keiner
diözese eines bischofs. die kirche scheint eher
eine katedralkirche, als die eines abts,
zu sein. sie hat zween ansehnliche
türme, und im mittelsten schiffe stehen auf
les
v
 
        
         
 

480 w.
v.
 
heiligen dreieinigkeit ist beinahe eben so
reich und auch keinem bischofe
unterworfen. die ehemalige jesuitenkirche gehört
zu den besten in der stadt, sie ist groß
und fällt gut in die augen.  ,
der königliche platz ist regelmäßig an
gelegt, und auf drei seiten mit häusern
verziert. auf der andern seite gegen süden
steht die kirche der väter der mission mit
ihrem schönen seminarium. in der mitte sieht
man die statue ludwig xiv. zu fuß in römi
scher kidung auf einem postamente mit
inschriften auf marmornen tafeln. sie ist mit
einem eisernen gitter umgeben, und ward
dem änige 1685, von der stadt errichtet.
das gebäude, darin die universität ihren sitz
hat, ist zwar alt , aber ansehnlich genug;
es war ein palast der maria, herzogin
von orleans, mayland und valois,
welchen sie der universität schenkte. ein
sonderbares mit der universität verbundenes
institut ist der palinod. es werden
nämlich jährlich den 8ten dezember preise
wegen verse zur ehre der unbefleckten
empfängniß der maria ausgeteilt. die verse
können französisch oder lateinisch sein  und
nach der art des gedichts, ob es epigramm,
äde sonnet oder ballade ist, sind die
preise bestimmt, nämlich, für jede gattung
  eit.
 
s
f
 
is
i
n
.
s 
is
z
 

48 i
h 
t
ein preis. die verse werden in dem
universitätsgebäude verlesen.  
könig karl vii. eroberte caen von den
engländern. eine halbe meile von caen
giebt es im kirchspiel allemagne schöne
steinbrüche von weißen bausteinen. zu
harcourt und cursy, drei meilen von der
stadt, bricht man schiefer, welcher dem
aus anjou an schönheit und seinheit
nichts nachgiebt. zu aurour und
balleroy, acht meilen von caen, sind wichtige
eisenwerke, welche ihr eisen in stangen
nach cherbourg senden  zu barbery und
andern orten sind ziegelbrennereien, welche
aus dem großen walde von einglays mit
holz versorgt werden.  
der umsatz der einwohner von caen
mit dem innern des landes wird auf
fünftehalb millionen livres geschätzt, die
daselbst fabrizirten ratinen, und der viele
cyder ungerechnet. der seehandel ist nicht
sehr ausgebreitet, und wird vornämlich mit
einigen französischen häfen getrieben. die
rhede von caen ist sicher, weil sie nicht nur
den winden nicht sehr ausgesetzt, sondern auch
weil der ankergrund so fest ist, daß nicht
leicht ein schiff losreißt, und verloren geht.
den stärksten handel führt caen mit der
stadt rouen, sie zieht gewürz  und
mateaeisen 25, band, hh  
rial
482
hann renald von segräis auch ein dich
ter, der de virgil übersetzte. er hatte
    st.... s  r . i.          
  es s  sein. 
rapaaren daher und bringt leinwand, pa.
pier, eisen e.dahin. mit havre de grace
hat es eben die bewandtniß, es werden von
dort allerlei waaren, die aus fremden
län   
dern können, hergebracht.
der stärkste ausländische handel wird
zwischen caen und holland über amsterdam
und rotterdam getrieben. die holländer
holen von hier papier, wachholderbeeren,
honig rindsklauen und hörner, wie auch
von schöpsen grüne und getrocknete bir
nen, trockene pflaumen aus maine, sind
aus der provence. dafür bringen
l
eher dielen von sichten und eichen,
teer, pech, allerlei farbehof von can
peche, indien, und andern ländern,  asaun,
galläpfel , eisen und kupfervitrio,
schwefe, rapsöl, fischtran, fischbein, ein
saanen, stahl, weißes und schwarzes blech,
taläpe erk, eingesalzenen lachs
ölländische leinwand e.
käse        
caei ist der geburtsort
 
                           er.  
äääää
wollen  frän   geboren 15,5
ein dichter, starb 1628. zu paris.
jö 
          
  t  5  2  .  
  it ist der geburtsort vieler
französschen gelehrten und witzigen köpfe, wovon

483
h .
t
n
m
pesen statue, drei eien hoch, vorne an
seinem hause aufrichten ließ. er war 1628.
zu caen geboren, und starb auch i7oi,
daselbst. der berühmte kritiker tänaquille
fevre oder faber, geboren 1615, starb
1672. seine tochter war die madame
dacier, welche den terenz übersetzte und
herausgab. diese war aber zu saumur
geboren. der teologe peter daniel huet,
bischof zu avranches, geboren i630. er
hat sehr viel geschrieben, und unter andert
sein eignes leben. er starb 172 t. peter
varignon, ein großer matematiker,
geboren 1654, starb 172 2. zu paris. er war
mitglied der akademie der wissenschaften,
ünd hat viele aufsätze in ihren memoires
geliefert, auch über die mechanik und ana 
lysis geschrieben.
von caen bis bayeur rechnet man sechs
meilen. der weg geht von osten gegen
westen quer durch die gänze landschaft bes
sin, und bayeur, die hauptstadt derselben,
liegt ungefähr auf dem halben wege. der
strich bis baneur von caen heißt
oberbessin, und die andere hälfte bis isigny
unter bessin. der ganz südliche teil von
bessin wird auch das land boeage genannt
der länge nach, welches meifen beträj
hachen die beiden flüsse orne und vire
. . h h   auf
 

484
auf beiden seiten die grenze von bessin
allentalben werden eine erstaunliche menge
aepfelbäume gezogen  und der cyder
entweder im lande selbst getrunken, oder
seewärts, und nach paris versendet. die
einwohner sind sehr arbeitsam, sonst würden
sie in ihrem lande kein gutes auskommen
haben, weil der boden nicht sonderlich
fruchtbar ist. gegen die seeküste ist die
weide trefflich, und daher ist die viehzucht
schön, insonderheit wird die butter und das
kalbfleisch sehr gerühmt. uiberhaupt lebt
man sehr gut und wohlseil.
die stadt bayeur liegt an den
kleinen flusse aure andertalb meilen von der
see, und in geringer entfernung fließt auf
der westseite die drome vorbei. sie ist
sehr alt, und war bei den alten näomagus,
oder die hauptstadt der bodiocasser. die
einwohner sind fleißig, und würden sich
weit besser nähren, wenn sie zum handel
und fabriken aufgemuntert würden. sie
siengen einst an tücher und strümpfe zu
weben, man belegte das gewerbe aber mit
so vielen abgaben, daß sie davon abgehen
mußten. in der stadt und in den
vorstädten sind 17 pfarrkirchen, drei
mönchsund vier nonnenklöster, ein seminarium,
ein ehemaliges jesuiterkollegium und zwei
hoh
e
t
d
h
l
h
n


48s
fs
m 
  .
l.
er
p 
om 
me
g
dm
.
g
m
s
r
z.
 
 
 
hospitäler. der bischof ist reich, und
hat gegen1oo,ooe livres einkünfte.
seine katedralkirche gehört zu den größten
und am besten gebaueten in der normandie.
sie hat eine ansehnliche vorderseite und
drei türme. eine sonderbare antiquität
in dieser kirche ist eine alte tapete 132
fuß lang, nnd zwo ellen hoch, welche
die großmutter königs wilhelms des
eroberers mit ihren töchtern verfertigt, und
darauf die taten ihres neffen vorgestellt
hat. bayeur hat einen besondern
gouverneur; und ist der sitz einer election,
eines amts, einer marechaussee, einer
admiralität, eines forstamts und salzhauses.
isigny liegt sechs meilen von bayeur
an der mündung des flusses vire,
welcher hier einen kleinen hafen formirt.
dieses städtchen gehört dem bischofe von
bayeur, und ist das einzige in der
election von bayeur, welches einigen
seehandel treibt. die butter von isigny steht
im ruf  sie wird etliche meilen weit in
der runde umher nach diesem orte geschafft.
ferner wird von hier aus viel eider, grüne
erbsen, bohnen, gelbes wachs , honig,
bettfedern, talg und gepökeltes fleisch
versendet. von martini bis himmelfahrt
schafft man die butter ungesalzen auf
pfer  hh3 den

ass
 
den nach paris   im sommer wird sie
nieder geschmolzen, und gesalzen, und in
steinernen töpfen, oder hölzernen fäßchen eben
dahin, nach rouen c. gebracht, es
werden gemeiniglich im jahre 99 bis 19.oooo
töpfe gesalzen, welche ungefähr 15ooooo
livres einbringen.   der talg kömmt von
montebourg, trevieres ze, honig und wachs
aus der landschaft bocage, bettfedern
liefert der sumpf von cotentin. es werden
hier auch viele ochsen und schöpse für
rechnung von paris und rouen aufgekauft,
bei isigny sind salzwerke. das städt
chen wird vom dorfe osmanville vermittels
des flüßchens aure getrennt, über das eine
hölzerne brücke geht. die bai, daran
isigny liegt, heißt legrand vay, und auf
der westseite formirt die virele petit vay.
uiberhaupt ist die lage sehr angenehm
wegen des prospekts vom meere, welches man
nordwärts bis la hogue und gegen die
evglischen küsten übersieht, und gegen osten
streckt sich eine schöne wiese fort. das
schloßmacht seine größte zierde aus. es
ist mit schönen gärten, lustwäldchen, und
einer auffahrt 5oo klaftern lang versehen.
die aussicht über das meer ist vortrefflich
es war sonst befestigt, titan hat aber clkes
shgetragen, so daß nichts als der
gra     

  487
ben gegen die seeseite übrig ist. die
anzahl der einwohner beläuft sich auf 1506
worunter die fischer auf der kleinen insel
des hougues mitgerechnet sind. diese
insel hängt mit dem städtchen durch eine
steinerne brücke zusammen. . .
das salz wird aus den sümpfen an
den küsten von isigny gewonnen. man
reißt den boden im julius wie pflugland
auf, und wenn er alsdann durch das meer  
wasser angefeuchtet wird, so hängen sich, die
salzteilchen an diese erde an. der boden
wird darauf mit einer maschine, wie ein
rechen eben geharkt, und zerfällt, wenn er
trocknet, in eine art von sand, diesen
schafft man in gruben, die in den
salzsünpfen befindlich sind. unter der grube
ist ein behältniß wie eine mulde, welche
durch eine röhre mit einer in der erde
gesenkten tonne, bei dem orte, wo das
wasser gesotten wird, verbunden ist. uiber
diesem behältnisse liegen breter, worauf der
salzsand geworfen wird. wenn man nun
meerwasser über diesen salzsand gießt, so
sintert solches durch, nimmt die
salzteilchen mit, und läuft in die tonnen. wenn
die sohle stark genug ist, welches man mit
einer kugel von wachs, die darauf
schwimmen muß, versucht  so schüttet man sie in
  hh4 bleier 

488    
bleierne pfannen von drittehalb fuß ins
gevierte, und drei zoll hoch, und setzt sie
auf oefen von lehm. in zwo stunden
dampft das wasser ab, und das salz bleibt
zurück. eine pfanne giebt jedesmal einen
halben bis dreiviertel scheffel  boisseau 
salz. man schüttet es alsdann in körbe,
und läßt es abtröpfeln. die tropfen for
miren sehr harte steine, welche, wenn sie
lange genug gelegen haben, gestoßen mit
kümmel und etwas lavendelöl vermischt
gebraucht werden, die tauben zu kirren.
isigny hat ein admiralitätsgericht. der
um isigny gemachte cyder wird für den
besten in der ganzen normandie gehalten. bei
dem dorfe st. element ist die passage du
grand vay, wo man mit wagen oder zu.
pferde bei der ebbe sich durch führer nach
dem jenseitigen ufer setzen läßt; die breite
beträgt zwo meilen. die passage du petit
vay ist nur eine viertelmeile von isigny;
bei der flut fährt man mit einem schiffe
hinüber, und bei der ebbe reitet man durch.
in den kleinen hafen laufen gleichwohl im
jahre auf hundert schiffe, und darunter
manche von 90 bis hundert tonnen, ein,
ein beweis, daß die handlung nicht
unbeträchtlich ist. bei stürmen ist das
einlau en wegen ein paar sandbänke gefährlich,
      die

489
die schon manchem schiffe den untergang
gebracht haben. wenn diesem uibel durch
legung von ein paar tonnen abgeholfen
würde, deren kosten mäßig sind, so hätte
die schifffahrt in dieser gegend viel
gewhum er.  
sobald man bei isigny die vire
pass rt ist, betritt man die landschaft cotantin,
oder contantin, welche weit in die see
hineindringt, und beinahe eine halbinsel
formirt, die auf drei seiten vom meere
umflossen ist.   das klima ist gemäßigt,
aber doch etwas kalt und feucht. der
boden ist ungleich, voller hügel und täler 
und hat viel holz, ausgenommen in den
am meere liegenden kirchspielen, wo die
salzige seeluft die bäume angreift.
wasser ist allentalben in uiberfluß, und
daraus entstehen eine menge kleiner bäche,
die sich in die fünf vornehmern flüsse  die
sienne, den airon , die soul , den tar
und den day ergießen. sie sind alle fischreich
und treiben viele mühlen. um carentan ist
starke viehzucht   auch werden in dieser
landschaft viele pferde gezogen, welche
wegen ihrer güte und leichtigkeit geschätzt
werden. um montmartin, cr ence und an
andern auf der küste belegenen gegenden
gieht es erstaunlich viel kaninchen, die
sohh5wohl

40
wohl als hüner und kapaunen in großer
menge nach rouen, und sogar nach paris
geschafft werden.    
carentan liegt zwo meifen von isigny,
in einer gegend, wo viel wiesewachs und
viehzucht ist. man mästet viele ochsen,
und mache eine menge vortreffliche butter,
die insgesamt nach isigny geht, und von
da weiter versendet wird. die stadt ist
nur klein, und hat ein altes schloß, dessen
gouverneur es auch zugleich von der stadt
ist. sie liegt nicht weit vom meere, und
hat einen kleinen hafen für barken bei der
flut, eine admiralität und ein amt. sie
ist der sitz einer election, uibrigens trifft
man hier nur eine kirche, ein nonnenkloster
und ein hospital an.   die luft ist in
dieser stadt, wegen der nachbarschaft der
stehenden wässer und sümpfe, gar nicht
gesund. der kleine ffuß taute fließt am en 
de der einen vorstadt auf der ostseite
vorbei, und nimmt unterhalb der stadt die
ouve beim einflusse in die see auf. man
hat in diesem jahrhunderte kostbare
schleusen und werke bei beiden flüssen angelegt,
um das wasser aus den sümpfen abzuziehen,
sie besehen hauptsächlich in türen,
welche sich bei der flut schließen, um das was,
  ser
s 

    49
d
k
s
 
s r,
.
 
s
s
..
 
m
ser zu hindern, daß es nicht auf die wiesen
tritt. alle diese anstalten haben zwar
etwas geholfen, aber der erwartung doch bei
weitem nicht, entsprochen. . . ob carentan
gleich nur ein altes schloß und ruinirte
türme hat, so ist es doch durch seine lage fest
und es würde einem andringenden seinde
schwer fallen, sich einen weg durch die mo 
räste zu bahen. die stadt hat einen an. 
sehnlichen marktplatz, der mit guten
häusern, welche auf arkaden ruhen, eingefaßt
valogne liegt drei posten oder sechs mei 
len von carentan, in einem tale, an den
flusse merderet. sie ist auf den ruinen
der alten stadt aauria gehauet hat aber
keine mauern. als man 1695. auf
befehl des intendanten von caen bei den
reinen des uneigentlich so genannten alten schlos
ses nahe bei valogne nachgrub, stieß man
auf ein teater von römischer bauart, wer
ches auf13362 menschen fassen konnte
und auf ein gro es bad, wovon noch
schönes und hohes mauerwerk, das der gemeine
mann fir die ruinen eines schlosses hält,
übrig ist. man grub auch goldene,
silberne und bronzene münzen der ersten römischen
kaiser aus. die stadt, deren ruinen ä
  sieht,

s
492
sieht, mag ungefähr die größe von rouen
gehabt haben. das schloß von valogne
ward gegen das ende des vorigen
jahrhunderts abgetragen. hier ist eine election,
eine senechaussee, eine mairie und ein
forstamt. unter den beiden pfarrkirchen ist die
eine eine kollegiatkirche. sonst giebt es noch
drei klöster, zwei hospitäler und ein
seminarium, welches das schönste gebäude in
der stadt ist.   es hat eine angenehme
lage, und gute gärten. dem eingange
gegen über ist ein artiger platz. man trifft
in dieser stadt vielen adel an  die
einwohner, deren anzahl sich etwa auf 1oooo
erstrecken mag, treiben nicht viel handlung,
doch sind hier ein paar fabriken, welche
  viele menschen ernähren, nämlich
gerbereien und tuchwebereien. die gerber wohl
nen alle in einer gasse beisammen. die
hiesigen tücher sind von besondrer güte.
sowohl die in der stadt, als in der landschaft
cotentin gewebten tücher, sind im handel
und wandel unter dem namen und stem
pel der tücher von valogue bekannt, und
werden sehr gesucht.    
valogne ist drei meilen von der küste
entfernt, und vier meilen von dem hafen
la hogue, oder la hougue. der flecken
gleiches manieus wird durch ein fort , das
  g t

493
äl
ü lg.
ctur
ki ,
de 
s 
ich
 
de
e,
ge
e
auf einer ins meer hineingehenden
halbinsel liegt, beschützt. das fort ist wegen der
umher befindlichen klippen ganz unzugänglich.
es hängt mit dem festen lande durch einen
damm zusammen, welcher nach st. waast
führt, wo la hogue eingepfarrt ist.
sowohl hier als in der nachbarschaft sind
verschiedene festungswerke und batterien zur
werteidigung des hafens und der küste
angelegt. in dem fort steht auf einer
an000 
höhe der turm von la hogue, welcher
drei stockwerke hoch ist, und eine plattform
mit etlichen kanonen hat. es liegen nur
invaliden hier.
das dorf st. waast ist nur eine
viertelmeile von la hogue entfernt, und längs
der küste hingebauet. es besteht aus lauter
fischerhütten, hat aber doch gegen 2ood
einwohner, und ein admiralitätsgericht,
das aber nur aus zwo personen besteht. die
einwohner haben seit undenklichen jahren
das vorrecht kein graues seesalz zu
gebrauchen, sondern bedienen sich des weißen,
welches sie aus 22 salzgruben, die in der
nähe und im kirchspiele ridanville liegen,
holen. die gruben gehören privatpersonen
in dieser gegend. das dorf st. waast
bildet mit der spitze von reville eine bucht,
darin die klippen einen kleinen hafen
formiren,


494
.
ä darin die fischerbarken ruhig liegen
können. vor der bucht liegt die insel
tation, in einer entfernung von beinahe taus
end, klafter, bei der ebbe geht man zu
ihr hinüber. die insef ist befestigt, auch
ist in diesem jahrhunderte ein lazaret
darluf gebauet, um das schiffvolk und die
waaren der schiffe aufzunehmen, die von
 dächtigen orten kommen. die insel ist
ebenfalls ringsumher mit klippen umgeben,
die spitzen vonahogue, und das
ufer des dorfs morsaline, sormiren die so
ännte große bai vonahogue. wenn
die schiffe im kanale entjede beim
einoder auslaufen widrigen wind bekommen,
so warten sie hier, bis er ihnen günstig wird,
ä kriegszeiten nehmen die foj
zuflucht hieher,    von den vay an bis
la hogue ist das ufer platt und sandig 
folglich können hier leicht landingen
vötge nommen werden. es sind deswegen zu
beschützung der küsten in gewissen
entfernunzen kölf redouten angeleg. bei st. waast
liegt das dorf pernele mit einer kirche auf
 jägeschicht ward daher die rede bot
ke hogiie 1692. sehr merkwürdig, weil die fraj
zösische flotte in einem bitigen treffen bon
 n engländern beinahe säeilich ruiirt ward
     
 
495
ei
f.
s 
ald
m
mit
d
einer starken anhöhe, von der man die
ganze küste übersieht; daher werden von
demselben in kriegszeiten die signale gegeben.
die gegend um la hogue ist ungemein
fruchtbar; sie liefert viel wolle,
getreide, erbsen, bohnen, hanf, flachs und
butter. man trifft hier keinen zollbreit
land ungenutzt an, die vielen obst  und
birnbäume zum cydermachen ungerechnet.
die häufigen kleinen flüsse in dieser
geend tragen viel zu der fruchtbarkeit bei.
die rhede von la hogue ist überhaupt die
beste und sicherste im ganzen katale. die
schiffe haben bei der ebbe fünf bis neun
klafter wasser, nachdem sie weit oder nahe
an der küste ankern. sie liegen hier sicher
bei stürmen, und der ankergrund ist so fest,
daß nicht leicht ein schiff mit guten
kabeltauen etwas zu besorgen hat.
unterdessen, daß die männer att diesen
orten auf den fischfang ausgehen, spinnen
die weiber mit ihren töchtern, vornämlich
hanf zu den seegeln, und dem tauwerke
ihrer schiffe. sie spinnen auch wolle zu
ä tüchern, die hier getragen verdeu.
as meer wirft auch vielen taug aus,
welchen man zur feuerung auf den winter
trocknet, weil das holz sehr rar ist. die
asche davon wird nach rouen geschickt. mark
dünge
 


496
düngt die felder auch mit tang. die
vielen schiffe, welche sich auf der rhede, oder
auch im hafen von la hogue, vor anker
legen, um auf günstigen wind zu warten,
veranlassen gutes gewerbe, und den
geschwinden absatz mancher produkte des
landes, und allerlei anderer bedürfnisse für die
schiffe. die einwohner von st. waast
schicken einige schiffe zun kabeljaufange auf
der bank von neufoundland aus. die
kleinen fischerfahrzeuge treiben ihr gewerbe
an den küsten, ohne sich weit in die see
zu wagen. sie holen auch viele austerbrut
aus der gegend von cancale, und wenn die
austern in ihrem hafen ausgewachsen sind,
so bringen sie solche nach rouen und an
andre oerter, ja wohl gar nach paris. nach
england gehen viele hummer  den
sommer hindurch kömmt beständig eine englische
brigantine, holt sie ab  und schafft sie nach
der englischen küste, da sie dann auf der
achse nach london gebracht werden. jeder
hummer muß vom kopfe bis an den schwanz
neun zoll lang sein, wo nicht, so werden
zween für einen gerechnet. in der nähe
von la hogue sind sowohl auster als
muschelbänke.
barfleur liegt ein paar meilen weiter
nordwärts, als la hogue, und zwar an der
   
nord        

497
n  
me, m .
d rt,
en .
wac
gef
n
ele
e z 
m
s 
p 
zo
 
 h
d 
d
a
r
hordostlichen spitze der normandie, welche
daher auch das kap barfleur heißt. diese
kleine stadt war ehemals weit ansehnlicher
und hat den schönsten hafen in der
normandie. im eilften jahrhunderte versammlete
wilhelm der eroberer hier eine ansehnliche
flotte, und so lange die herzege von der
normandie auf dem englischen trotte saßen,
schifften sie sich allezeit in diesem hafen ein.
könig eduard von england zerstörte die
stadt 1346. und seit der zeit ist der has
fen versandet, so, daß kaum noch ein
zusuchtsort für schifferbarken übrig geblieben;
gleichwohl ist noch ein admiräßitätsgericht
vorhanden.    
der nächste weg von valogne beträgt
vier meilen bis cherbourg, geht man aber
über la hogue, so reiset man ein paar
meilen um. diese kleine stadt liegt in einer
ebne hinten in einer großen bai, und ist
in form eines halben mondes gebäuet. sie
liegt ungefähr in der mitte zwischen zwei
bekannten vorgebirgen, auf der westseite
ist das kap oder raz blanchard, und auf
der ostseite das kap oder raz de barfleur.
auf der morgenseite hat die stadt eine gross
se wiese, eine meile lang, und gegen
mittag sind getreidefelder, und der hohe nie
reisen 25 band. ji dein

498
dem walde von prix bewachsene berg
roule, und gegen abend wieder wiesen.
gegenüber liegt an den englischen küsten, in
einer entfernung von 22 meilen, die
insel wight und portsmout. um den
hafen ist die vorstadt gebauet. ehemals
hatte die stadt ein schloß zu ihrer
verteidigung, und auch einige festungswerke, aber
im jahr 1689 ward alles abgetragen, und
es blieben nur hin und wieder an dem
meerbusen einige redouten. bei abtragung des
schlosses fanden sich nicht nur etliche
gallische münzen, die äußerst elend geprägt
waren, auf der einen seite mit einem
geschte, und auf der andern mit einem
pferde  sondern auch einige römische vom
kaiser nero, merva e. auch so gar viele
griechische von nicomedes königin epirus. um
das jahr 1ooo war cherbourg ein volkreicher
ort. am ende des hafens zeigen sich noch
uiberreste einer steinernen brücke von sieben
oder acht bögen, welche sehr alt zu sein
scheint.
die gassen sind enge und krumm  alle
mit häuser von stein schiefer gedeckt. man
zählte sonst ungefähr 6ooo
einwohnerseit ein paar jahren hat cherbourg wegen
der anlage eines neuen hafens, wovon bald
hernach, sehr zugenommen, und wird täg 
lich

499
ä
s
w
s 
h
h
s .
.
 
s
m.
n.
s
r 
e
s 
sich mehr angebauet, so, daß man nach den
neuesten nachrichten den ort kaum mehr
kennt. das wasser für die öffentlichen
brunnen wird eine viertelmeile weit von
der stadt hergeleitet. der abt von der
abtei, welche eine viertelmeile von der
stadt entfernt liegt, ist mit dem könige
zugleich herr der stadt, welche der sitz
eines besondern gouverneurs, eines
kommendantes und einer admiralität ist. die stadt
hat nur eine pfarrkirche und ein
allgeuneines hospital. oben auf dem berg roule
und am fusse desselben sind zwo
einsiedeleien mit ein paar kapellen.
man verfertigt tuch und sarsche in
cherbourg. seit 1773. ist hier mit
königlicher erlaubniß, eine gelehrte
gesellschaft unter dem namen societ 
acad mique errichtet. 1758. landeten die
engländer in dieser gegend, zerstörten den
hafen und das bassin der schiffe, nebst allen
batterien, forts, magazinen und
ammuniiions vorräten, sowohl in und bei der
stadt selbst, als längs der ganzen küste.
aber seit dem frieden von 1783, da die
französische marine so ansehnlich geworden,
und der hof sich nicht mehr so viel gesetze
von den engländern vorschreiben läßt, ist
  ji 2   roitt

kr9
man ernstlich darauf bedacht, cherbourg zu,
einem hafen für kriegsschiffe zu machen
welches die engländer um so mehr mit
scheelen augen ansehen müssen, da dieser hafen
mitten im kanale, und gegen portsmout
über liegen. es wurden erstlich
untersuchunbei dünkirchen angestellt, um zu sehen, ob
es nicht möglich wäre, das so oft
vorgehabte projekt, ihn zu einem wichtigen
sammelplatz der marine zu machen,
auszuführen. allein man fand den hafen
versandet, und alle ehemaligen anstalten waren
zu sehr eingegangen, als daß man die
ausführung des plans unter ludwig xiv. für
tunlich erachtet hätte.
man wandte deswegen seine ganze
aufmerksamkeit auf cherbourg, und der hof
beschloß 37 miiollnen livres herzugehen,
als welche den gemachten anschlägen zu
folge dazu erfordert wurden, um einen sichern
und prächtigen hafen für die flotte daraus
zu machen. jährlich wurden sieben
millionen dazu bestimmt, und es arbeiteten etlis
che jahre hintereinander acht bis 1oooo
mann, meistens soldaten, daran. der
könig gieng i786. selbst dahin, um die er 
staunlichen anstalten anzusehen, und man
schmeichelt sich im jahr 1792 damit zu
  .  
stan

je t
 z stande zu kommen.    die vornehmste
ma arbeit besteht nicht, nur in austiefung des
ist ji 3  
hah t          
    nach den neuesten berichten, werden im
jahre 1788 noch sechsäund  
ch mit soll die arbeit an den hafen vollende
e, . sein, zur erklärung der merkwürdigen, und
  ähät äääem hafen
und kegeln, sind drei sehr lehrreiche
kupferes stiche auf ganzen bogen bei tillard in
pars herausgekommen, da erste blatt rade
äs  r de, die
forts, die richtung der dämme die sie
c  lung der escadre, als der könig den 23.
junius einen kegel einsenken sah, bor. das
andere  remarque dunaisse.conione etc.
    wie r s, ein solcher kege vom werfte, wo
  ä ä. nach dem orte ä
insenkung geführt, ward. die untere
größere grundfläche eines solchenäkegels
 f mit einem boden verschsossen  anch die obere
e, zeigt in der ersten platte nur in der mitte
ette sjg, und beim fortführen befinden
  sich auf ihr lenke. rings um den untern
un  kreis sind leere tonnen mit tauen so befestigt,
daß sie wie einen kranz ausmachen, längs
den seiten hinunter gehen ruten, in denen
messer hinabfahren können, die taue, mit
denen die tonnen befestigt sind,
abzuschnei  den, wenn der kegel an seinen orte
niederjenjch jesähinj.
  nungen durch welche steine können
hineingeworfen werden. größere schiffe führen den
  keges, und kleinere helfen ihn leiten  auch
taue vom lande halten ihn eine zeitlang in
i dem wege, den er nehmen soll. das dritte
n blatt zeigt eine immersion d ame caisse
coni  .  
que
5e2
hafens, sondern vornämlich in anlegung
eines großen dammes in der see, um die
gewalt der wellen zu brechen  und den
schiffen bei stürmen einen sichern
ankerplatz zu verschaffen. anfänglich wurde ein
stück desselben durch die gewalt der
wellen weggerissen, man ließ sich aber dadurch
nicht abschrecken, und griff das werk mit
neuem mute an. die zeit wird lehren,
ob menschliche kräfte, wenn sie auch mit der
größten vorsicht gemacht werden, im
stande sind, der wut dieses fürchterlichen
elements zu widerstehen. der damm wird
durch ungeheure kasten gemacht, die mit
steinen angefüllt sind, und unten schräg
zulaufen, weswegen man sie kegel   cones 
nennt. zu ende des jahrs 1786 waren
zehn derselben eingesenkt, und es sollten,
dem plane nach, noch 28 derselben
erfordert
 gue. der kegel ist hier am orte seiner
bestimmung, die tonneu sind abgelöset, und
werden von den chaluppen gesammlet. vier
gr ße und eben so viel kleine sind um ihn,
welche vermittelst tane sein senkrechtes
miedersinken bewirken. die höhe eines solchen
kegels beträgt 66 fuß, der durchmesser 152
nnd 6o fuß, und zu seiner anfüllung werden
86490 zentner steine erfordert. s. götting
gelehrt. anzeigen, 1788. s. 31.    
 


503
g
d
äft
s  z.
m m
dm
fr.
ei
s
s 
m
s 
f
os 
s
m
f
f
k
a
s
m
dert werden, bis das große werk v llig zu
sände ist. geschieht dieses und die
arbeit ist von guter dauer so gewinnt
frankreich, durch den aufwand so vieler
millionen, doch unendlich weil es bisher an
einem tüchtigen hafen im kanale fehlte,
und weil die flotten von hier aus die eng
lischen küsten während eines krieges
beständig in furcht erhalten, und der englischen
händlung die größten hindernisse in den
weg legen können.
man hatte bereits vor 50 jahren
angefangen, kleine dämme in die see hinein
aufzuführen, sie waren aber viel zu niedrig,
zu schwach, und auch nicht lang genug.
der hafen konnte bisher ungefähr 16o
kleine kauffarteischiffe fassen, durch die neuen
anstalten und vertiefungen soll er nunmeehr
auf 3oo große und kleine, ja sogar
linienschiffe aufnehmen können. die arbeit macht
weniger schwierigkeiten, weil der seegrund
von sand und voll von mittelmäßigen
steinen ist. die letztern werden gleich wieder
zu den dämmen gebraucht. große steine
liefert der berg roule so viel als man gebraucht,
und zu gronville, drei meilen von
eherbourg, sind viele kalkbrennereien. zween
kleine flüsse fallen in den hafen nämlich  
die dioette und die trotebec, welche sich
  ji4ppp

ze4
anfangs muß man wieder vier meilen nach
vor der einmündung mit einander
vereinigen.  
im königlichen. walde, eine meile von
eherbourg ist eine große königliche glas
hütte, die innerhalb und außerhalb 2oo
personen beschäftigt. die gegend um die
stadt bringt allerlei getreide, heidekorn,
ej w hnen und fjerj
den küsten sind gute schaftriften, welche
eine seine wolle geben  insonderheit werden
viele schweine gezogen. um die stadt
giebt es vielen grobkörnigen schiefer, doch
auch seinen im berge roule uud im
kirchspiele tourlaville. der ganze distrikt
umher scheint voller schiefer zu sein. die
große rhede von cherbourg ist eine meile
le  von der stadt, in der see, und ungefähr
eine meile lang. sie ist ziemlich sicher,
wenigstens haben die schiffe einen festen
ankergrund.
dem mont st. michel.
wer diesen weg nehmen will, reist
ganz cotentin von norden nach süden,
und zuletzt die landschaft avranchin durch.
wareise von cherbourg über coutances nach


sos
klin
el
g 
 o 
um
dex
s 
es
k.
t 
n
 
 
ä.
s
valogne, wovon oben bereits gerede ä
den, zurückgehen. von val gne macht man
äcoutances 16 meilen über lauter  t 
telmäßige oerter die besten sind die
flecken orglande, pretot und periers.
zwij den beiden letzten orten bleibt eine
meile rechts der flecken lesfai, welcher an
der mündung des flusses ay liegt, und
einen kleinen hafen hat.
coutances, oder constances, eine stadt
auf einer anhöhe am flusse soule, der
nicht weit davon in die see fällt und
eien kleinen hafen formirt. sie ist von
hohen altertume, wie eine römische
wasserleitung beweiset, welche durch die von
dem kleinen flusse bulsard gewässerten
wiesen geführt war, und wovon noch reste
vorhanden sind. die katedralkirche, deren
bischof 25ooo livres einkünfte zu verzehren
hat, ist ein schönes stück gotischer
baukunst aus dem eilften jahrhunderte. die
arbeit daran ist sehr sein, und die
vorderseite pranget mit zween großen türmen,
die mit kleinern umgeben sind. die
kuppel ist achteckig und von einer sehr
dre sten bauart. die stadt hat einen
besondern gouverneur, und ist übrigens der siß
einer election, einer admiralität, einer
beomt , und eines forstamts. man zähl 
  ji4hier

506
hier zwo pfarrkirchen, eine abtei, fünfst.
ster, ein kollegium, ein seminarium,
welches ein weitläuftiges gebäude ist, und zwei
hospitäler. coutances war ehemals ein
fester ort auf einer steilen anhöhe, aber
durch niederreißung der festungswerke,
nachdent karl vii. sie den engländern
abgenommen hatte, hat sich das steile dergestalt
verloren, daß man fast nichts mehr davon
wahrnimmt. ehemals waren ansehnliche
tuchfabriken an diesem orte, weil das
wasser sehr gute eigenschaften zum färben
hat, aber während den unruhen in den
religionskriegen, wurden die fabrikanten
an diesem offnen orte zu sehr beunruhigt
daß sie sich wegwandten. heutiges tages
besteht das gewerke der einwohner in der
viehzucht, und dem verkaufe der butter und
des getreides. an der küste giebt es viele
gehege von kaninchen, und die fischereien
sind ergiebig, insonderheit wird viel lachs
gefangen. .    
von coutances geht der weg über die
flecken cerauce und brehal nach granville,
welches sechs meilen ausmacht. diese
kleine stadt liegt auf einem ringsherum steilen
felsen. das meer fließt um solchen
herum, ausgenommen, daß auf der ostseite
elt  
z
     

sc.
s 
v.
d 
ß
ck
na
ed.
ty
d l
 
s
m
 
 
 
s
l
ein 20 fuß breiter graben durch den fel.
sen gehauen ist, welcher jedoch auch voll
wasser gelassen werden kann, da dann die
stadt eine völlige insel ausmacht. sie
ist oval und blos mit einer mauer
umgeben. sie ward erst im 15ten
jahrhunderte angelegt, und sonst für einen schlüssel
zur normandie gehalten. 1689. wmrden
die festungswerke abgetragen. die stadt
hat zwo vorstädte, eine große und eine
kleine, welche durch das flüßchen bose,
über das eine schlechte brücke geht,
getrennt werden. die kleine ist die
niederlage aller waaren, die zu granville
verkauft werden, und wo sich die nach diesem
orte reisenden handelsleute versammlen.
hier sind auch die werfte zum bau von
kauffarteischiffen, und die plätze, wo taue
und stricke, aber unter freiem himmel
verfertigt werden. gedachte kleine brücke
wird bei hohen fluten überschwemmt,
alsdann muß man sich mit kahnen übersetzen
lassen.    
vor dem einen so genannten großen
tore liegt ein mit bäumen besetzter plaß
evre genannt, welcher von einer mauer
unterstützt wird, und eine artige
promenade giebt. vor dem kleinen tore liegt
das kap de lihou, welches sich weit in 
meer


sos
meer hineinstreckt. die gassen von gran
ville sind enge und unbequem, weil man
beständig auf und abgehen muß. die
häuser sind größtenteils aus gehauenen
steinen gebauet. die anzahl der einwohner
mag sich ungefähr auf 1oooo belaufen.
die weiber kleiden sich auf eine besondre,
in keiner französischen stadt übliche, art.
die stadt hat ihren eignen gouverneur
und kommendanten, eine admiralität, eine
einzige pfarrkirche, und ein kleines
hospital. ein großer fehler bei dieser stadt
ist der mangel an gutem trinkwasser 
jedes haus hat zwar beinahe seinen eignen
brunnen, aber das wasser wird blos zum
waschen gebraucht, weil es einen salzigen
geschmack vom meere hat. gutes
trinkwasser muß eine viertelmeile weit hergeholt
werden.  
       nördwärts von granville liegen die
inseln von causei, welche dem hause ma
tignon gehören, und verpachtet sind. es
giebt hier brüche vön einem schönen
sandsein, der stark nach granville, st. malo
und andre städte, zum bauen verführt
wird. die engländer holei sie auch nach
jersei und guernsei zu ihren dasigen
festungsiverken. sie sind übrigens unbewohnt;
die arbeiter haben doch eine kleine kapelle
         hier,  

  502
b y
mal
eh 
st.
ger
hin
son 
ät
k 
h
s
 
er
s n
 
e
f
m
d
hier, und müssen sich übrigens mit
lebensmitteln aus granville versorgen.  
der hafen von granville ist auf der
südseite der städt; er wird durch einen
einzigen damm von 84 klaftern geschützt,
und kann ungefähr sechszig schiffe fassen.
den damm müssen die einwohner
unterhalten, weswegen eine abgabe auf alle
einlaufende schiffe, sie mögen ihre eignen oder
fremde sein, gelegt ist. es fehlt der stadt
an einer guten rhede; die schiffe legen sich
an der spitze des kaps lihou vor anker 
die rhede von caeale ist nur drei meilen
 
entfernt. . .    
der handel zu granville ist beträchtlich,
und hat seit 1763. sehr zugenommen, da
der könig den hiesigen kaufleuten die
freiheit erteilte, unmittelbar nach den kolos
uien und inseln in amerika zu handelt.
fabriken giebt es hier gar nicht. die mäne
ner beschäftigen sich mit dem fischfange,
und die weiber mit den austert. sie kaus
fen solche nämlich von den fischern, reini
gen sie, und bringen sie in gewisse bes
hältnisse, wo sie größer und ferter werden,
und hernach verkaufen sie solche nach paris,
rouen und andere oerter. die meisten gea
hen aber nach paris, und für rechnung
des hofes. es kommen zu dem ende
baren

5 io
ken von barfleur, welche sie abholen. die
weiber verkaufen auch viele ausgestochene
so wie auch marinirte austern, welche zum
teil auf pferden nach paris geschafft
werden. alles gemeine volk beschäftigt sich zu
granville mit den austern, und man
rechnet, daß dieses gewerbe 40 bis 45ooo
livres einbringt. .
  der vornehtnste seehandel von
granville besteht aber im kabeljaufange, auf der
bank von neufoundland;  der übrige hat
nicht viel zu bedeuten, und ist bloßer
küstenhandel. jährlich gehen 16 große schiffe
nach gedachter bank, nachdem sie in st.
malo salz und ändre bedürfnisse
eingenomwen haben. einige bringen ihre ladung iach
marseille, und nehmen von dort rückfracht
nach havre de grace , st. malo und
nantes mit, andre seegeln gleich nach diesen
letztgenannten häfen, und auch nach granville
selbst zurück. von bourdeaux bringen sie
zur rückfracht wein, weinessig, oech, teer,
pflaumen und getrocknetes pbst, von
mantes ebenfalls wein und branntewein. die
kleinen fahrzeuge zum küstenhandel nach
morlair und andern häfen von bretagne
führen cyder, cyderessig, körpe,
strohhütte und andre kleinigkeiten dahin, und
brin. . . . . . gelt
 

5. i
m
et
h  in
f .
jg
te
coß
gen sere tonnen, flachs, hanf, werk e.
zurück. nach holland geht von hier über
st. malo pergamen, beuteltuch für die
müller, und dafür kommen von daher
allerlei kleinigkeiten. nach den englischen
inseln jersei und guernsei wird leinwand
aus der normandie, kupferne gefäße,
honig und getrocknetes obst geschickt  und
dafür steinkohlen, tabakspseifen und
allerlei verbotene waaren  als zinn,
strümpfe, und vornämlich tabak als kontrebande
heimlich zurück gebracht. außer dem
gedachten fischfange mit großen schiffen,
werden mit vielen kleinen barken, gabarren,
und dergleichen fische im meere längs den
küsten und im kanale gefangen, teils mit
netzen, teils mit hamen. viele fischen auch
bei der ebbe, indem sie in die see hinein
waten.    
von granville nach avranches rechnet
man sechs meilen. die stadt liegt in einer
landschaft, die von ihr den namen
avranchin führt. dieses stück der ä
ist in ansehung des getreidebaues, flachses
und hanfs, wie auch der baumfrüchte, sehr
gesegnet, hingegen ist die viehzucht nicht so
stark, als in andern gegenden dieser
provinz, weil es an weide fehlt. an der
küste wird in verschiedenen kirchspielen salz
 
ge
512
  geht.
  siehe der ss grief im as
gemacht. es fließen hier drei flüsse, die
bis auf eine meile ins land schiffbar sind,
und platte fahrzeuge von 20 tonnen
tragen; höher hinauf werden sie zu flach, und
es liegen auch zu viel mühlen daran.
die flüsse heißen  der coesnon, welcher
die normandie von bretagne scheidet; die
selune, welche in die greve fällt, und die
s e. es giebt hier keine manufakturen,
auch wird kein handel getrieben. der
hiesige eider wird für den besten in der
nntern normandie gehalten. hanf und
flachs, wovon das land am meisten
abgeben kann, werden nach granville geschafft.
avranches ist bereits auf der siebenten
hauptreise vorgekommen, von da geht der
weg auf pontorson , wovon eben daselbst
gehandelt worden,    und von hier geht
man endlich zur see nach dem mont st.
michel, welcher unten auf der letzten
hauptreise beschrieben wird, weil außerdem
noch ein besonderer weg mit der post dahin
  e
bande, s. 266,
    2
drei
51 3.
s  r
als 
h, um
darf,
v
e; d.
und
tut
n
h
fp 
c
f,
kend
m
b
 
drei und zwanzigste hauptreise
zweiter und dritter weg von paris nach
caen, und von paris nach falaise.
zwei und sechszigster brief
zweiter weg von paris nach caen über dreur
und nonancourt. evreur, schloß navarre.
neubourg. la riviere. landschaft lieuvin.
lesieur. breteuil. chambrats. orbec. dritter
weg von paris nach caen über st. germain
en laye und mantes. paci. reise von caen
nach coutauces. cerisi. fontenai. st. lo.
marigni. reise von paris nach falaise. l 
aigle  melleraut. hargs du roi. argentan.
falaise.
der weg geht von paris über
versailles, houdan, dreur und
nonantourt. bis hieher beträgt er 2o meilen,
und ist bereits auf der fünften hauptreise
nach brest über alengon beschrieben.   
von hier über la sogne sind noch sieben
meilen bis evreur.
die stadt evreux hat den namen von
den eburovicern, den ehemaligern
bewohnern dieser gegend. sie liegt in einer
guten gegend. bei nonancourt betritt man
den boden der normandie, und zwar den
jene ,
   s. b. 24. brief 34, s. 236.
reisen 25. band

51 a.
jenigen teil, welcher die campagne von
st. andr  heißt. evreux liegt aber in der
so genannten campagne de neubourg, am
flusse iton, welcher sich, ehe er in die
stadt tritt, in drei arme teilt. der eine
ist ein künstlicher kanal, welchen jeanne
de france, gemahlin philipps, grafen
von evreux, mitten durch die stadt ziehen
lassen; der zweite läuft nahe bei der stadt
mauer vorbei, und ist den gerbern sehr
uützlich; der dritte fließt nordwärts von
evreur, und treibt mühlen. sie hat den
titel einer grafschaft und pairie, welche
dem herzoge von bouillon gehört. ob sie
gleich nicht groß ist, so hat sie doch mit
den ansehnlichen vorstädten neun pfarrkir 
chen, zuso abteien benediktinerordens und
zehn klöster. das kapuzinerkloster ist eines
der besten in ganz frankreich. die kirche
der abtei st. sauveur ist schön verziert.
der hiesige bischof genießt 26ooo l.
vres einkünfte. seine katedralkirche ist
ein dauerhaftes ansehnliches gotisches
gebäude, ins kreuz gebauet mit 16 pseiler
auf jeder seite. in der mitte erhebt sich
eine achteckige kuppel, und auf solcher ein
hoher durchbrochener und sein gearbeiteter
ä der sich in eine pyramide endigt.
nig ludwig xi. ließ ihn auf seine
ko  sten
 



t mpa. m.
aber in
out,
er in
der
en j n
, s.
adt
der l 
ken .
er
et
s 
m
da
i
is
s 
e,
s ii
sten aufführen. evreur ist der sik eines
besondern gouverneurs und kommendanten,
eimer election, eines amts, eines forstamts,
einer marechaussee und eines salzhauses.
reisende müssen nicht versäumen das
schöne schloß navarre unweit der stj
zu besehen. es hat den namen von der
dbgedachten jeanne de france tochter
lugwigs xi. und erbin des königreichs
navarra, welche hier ein kleines schloß
bauen ließ. das jeßige prächtige gebäude
ührt von einem herzoge von bj
her, der es 1686. nach j. h. mansards
rissen aufführte. es ist vierecfig, und auf
allen seiten gleich verziert. es liegt auf
einer erhöhung, die von dem kanale sies
senden wassers, welcher das gebäude um.
giebt, zehn fuß anläuft. auf allen
seie  ist ein eingang mit ansehnlichen
treppen. bei jedem eintritte ist ein vorhaus
 it vier säulen, und von diesem geht
än einen großen mit marmor beeg
äsaal, darin acht antike büsten j
ser kaiser stehen. der saal wird j
nämlich durch eine kuppel von oben, teils
 . auch durch die großen in den vier
vorhäusern angebrachten fenster erleuchtet.
um den saal herum liegen die vornehm,
sen zimmer. die küchen und zimmer
kk2für


51 k
für die bedienten sind unter dem schlose
angebracht. die gärten sind in großem
geschmack , aber nach alter mode gat
regelmäßig angelegt  insonderheit trifft man
viel bassins und wasserwerke an. der
fluß iton trennt die gärten und
küchengärten von einander.  
neubourg liegt sechs meilen von evreue.
von diesem ansehnlichen flecken hat
die landschaft oder campagne de neubourg
den namen. er liegt zwischen der seine
und der rille, hat ein schloß, und führt
den titel eines marquisats. er ist von
ziemlicher größe, und in der ganzen
geged wegen seiner vier ansehnlichen jahr
märkte sehr bekannt.
von hier hat man noch vier meilen
bisla riviere, ein ort, der von seiner
lage an der rille den namen bekommen.
so halb man diesen passirt ist, befindet
1man sich in der landschaft lieuvin. ehe man
nach la riviere kömmt, bleibt rechter hand
der flecken harcourt liegen, welcher den
titel eines herzogtums und pairie hat.
die landschaft lieuvin liegt zwischen
den flüssen touques und rille , und
ist ein gesegnetes land, das allerlei
ge reide, flachs und die viele gräserei
her bringt. in manchen gegenden s
l
v  
k
h


517
z 
ei
 t
fr
 
fr.
ni
...
er z.
s 
 
f.
.
or
es
er
h  
g
es viel heidekraut, wohin man das. vieh
zur hütung treibt. hin und wieder sind
eisengruben, und man könnte noch vielmehr
anlegen, wenn allentalben waldung genug wäre.
von la riviere reiset man bis lisieur,
neun meilen von osten gegen westen,
beinahe in gerader linie, quer durch die
ganze landschaft. unterweges passirt man
die flecken tiberville und l  hotellerie,
die ein schlechtes ansehen haben,
lisieux ist die hauptstadt von le
lieuvin, und war ehemals der wohnsitz der
lerovier. sie liegt 18 meilen von rouen,
teils an einem abhange, teils in
einem tale, dessen herrliche wiesen eine
ansehnliche rutzung abwerfen. die beiden
flüsse orbee und gassei, deren jener durch
die stadt fließt, und dieser die mauern
wässert, vereinigen sich hier an der ecke
des gartens der dominikanermönche ,
welche eine schöne helle kirche besitzen, und
der fluß bekömint hierauf den namen
touques. lisieur ist mit guten gräben
und mauern versehen, darin in gewissen
entfernungen türune stehen. s  t
vier tore, und vor jedem liegt eine
vorstadt. der hiesige bischof nennt sich graf
von lisieur, und hat 5ocsa livres
einkünfte, die katedralkirche ist ein altes
s kf z
ehr 
 

318
ehrwürdiges gebäude. der bischöfliche
palast ist ansehnlich, und hat eine treppe,
deren architektur beifall verdient. der
garten hat nicht nur artige kaskaden und
fontainen ; sondern auch eine herrliche
aussicht, die sich über sechs meilen er 
streckt. die stadt hat ihren besondern
gouverneur, und ist der hauptort einer
hebung und election. man trifft hier ein
kollegium, ein seminarium und ein
hospital an. die abtei von adelichen
betediktiner nonnen hat eine ansehnliche kirche
mit einer kuppel. könig heinrich von
england und herzog der normandie stiftete
sie. es giebt verschiedene klöster, unter
welchen die trinitarier die schönste kirche
besitzen. auf dem hauptaltare sind fünf
große statuen, welche von kennern gelobt
werden. diese mönche haben die aufsicht
über das hospital. das kollegium ist mit
dem seminarium in einem schönen
modernen gebäude vereinigt, und liegt fast in
der besten gegend der stadt. lisieur hat
viele wollen  und leinwandfabriken. ein
bürger dieser stadt, namens marin, soll
die windbüchsen erfunden, und die erste
dem könig heinrich iv. überreicht haben
von liseur bis caen hat man n 
ehn meilen zu machen. die ersten
me
d
f
im
h
me
ic.
 f
k
ke
m
z
s
t,
t
d
s
e
. 23

 
e
r
..
 
in
m 
 
.
 f
 
519
meilen gehen durch die landschaft auge
und über den flecken cambremer, welcher
auf den halben wege liegt. sobald man
die dive passirt ist, kömmt man in die
eampagne von caen, und hat quer durch
solche noch sechs meilen bis caen. unter
weges liegt an der m ance der flecken
argence, mit dem titel einer baronie.   
zweiter weg von nonancourt nach lisieur.
noch ist eine zweite straße übrig, die
anwählen kann, wenn man nicht über
evreur gehen will. man reiset nämlich
von nonancourt auf
breteuil, am flusse iton. diese klei.
stadt, welche dem hause bouillon
gehört, ist eine vicomt , und hat ein forst.
 t. von hier geht der weg immer
nordwestwärts hinauf nach jeune lire, ein flecfen.
bei bieile lire, wo man die ritte passirt,
 d alsdann in das land ouche kömmt. la
barre, ein flecken, liegt eine meile weiter.
der flecken chambrais   drei meilen 
egt an der charentonne, die man hier passirt
drbee ist eine kleine stadt mit dem
titel einer baronie, bei der das
flüßchen orbee entspringt. sie hat ihren
eigkk4 ll ln
 o.von caen und dem wege bis cherbourg  
siehe den vorigen brief,

52 c.
nen gouverneur, und gute manufakturen
von allerlei wollenen zeugen. von hier
sind noch vier meilen bis lisseur, da der
weg immer in geringer entfernung längs
dem orbee hinunter geht.    
dritter weg von paris nach caen über
st. germain en laye und mantes c.
äe von paris auf st. germain,
meulan, mantes, ist zu anfange des 60
briefes beschrieben, weil das die
gewöhnliche route nach rouen ist. drei
meilen hinter mantes trennen sich die straßen
beim flecken bouniere, und man fährt vier
meilen nach paei, um nach evreur zu
kommen, welches abermals vier meilen beträgt.
paci oder pass ist eine kleine stadt
am fluffe eure, mit einer pfarrkirche,
einer abtei von benediktinerinnen, und
einem hospitale, in dessen umfange das
rathaus liegt. hier ist ein amt und
forstamt. ehemals hatte sie mauern und
ein schloß, welche aber längst von den
engländern, während der kriege in der
normandie, zerstört worden sind. die
fernere reise von evreur nach caen ist
zuvor beschrieben.  
n ch ist der querreise von caen nach
eoutances zu gedenken. man geht entweder
  uach
 
e
e
e

521
nach bayeur    und über cerisi, oder von caen
auf fontenai, und von da nach st. lo.
cerisi ist ein flecken mit einer
zisterzienserabtei, bei dem ein ansehnlicher nach
ihm benannter wald liegt. richt weit
davon ist die kastellanei mollei bacon mit
einem schönen modernen gebäude, das
ungefähr vor 30 jahren aufgeführt worden.
der zweite weg geht von osten
gegen westen quer durch das ganze land
bessin über den flecken fontenay le pesnel,
übrigens aber über lauter schlechte oerter.
st. lo, an der vire und an den
grenzen von cotentin, ist eine ansehnliche
und befestigte stadt, die zwei tore und
drei vorstädte hat. die tore sind mit
großen türmen und zugbrücken nach
alter art versehen. es wohnen hier viele
fabrikanten, die allerlei wollene zeuge,
insonderheit sarsche und rasche,
verfettigen, und leder bereiten, wozu das wasser
des flusses vorzügliche dienste leisten soll.   
kk5dte
   ist im vorigen briefe s. 348. beschrieben.
   die fabrik von rasch und sarschen ernährt
auf 2öco menschen, und ist eine der
ansehnlichsten im ganzen reiche. sie werden auf
den messen zu caen und guibray verkauft,
das übrige geht nach paris. die gerber
beseiten usonderheit suhhäute, welche är
  rs  1 a.
 

522
die stadtmauern sind auf felsen gegrün.
det, und in selbigen eingehauen. da diese
hoch und steil ist, so geben sie eine
natürliche befestigung der stadt ab. längs
der vire ist ein artiger spaziergang, wo
man sieht, wie sie sich durch die wiesen
fortschlängelt. hier liegt auch das
hospital. am andern ende der stadt ist die
zitadelle angelegt. sie hat einen tiefen
graben, der im felsen gehauen ist  und
mit den daraus genommenen steinen
wurde die zitadelle gebauet.  
st. lo ist der sitz eines gouverneurs,
eines kommendanten, einer election,
einer vicomt , eines forstamts und
münzhofes. man zählt hier ein kapitel, vier
pfarrkirchen, etliche klöster, zwei
hospitäler und ein kollegium. die vorstädte
sind viel größer, als die stadt selbst.
sie ist die vaterstadt des in der
französischen geschichte unter heinrich iv. bekannten
kardinals du perron, welcher 161.8. starb.
der boden um die stadt gehört zu
den besten in der normandie. er liefert
alle bedürfnisse in reicher maße,
insonderheit get, eide, und alle arten von
baum  n,  
früchschuster zum oberleder der schuhe nehmen
und  unter dem namen des leders von st.
lo bekannt ist. es wird auf eben den messen
verkauft.  
 

52 z.
früchten. eine unglaubliche menge kohl
wird gebauet und giebt für die
einwohker einen vorteilhaften handel ab.
fuß ist ihnen auch zur düngung ihrer
felder von großem nutzen, sie holen
unterhalb des vay    auf kleinen fah.
engen einen seinen weißen sand, den je
laugue nennen, aus dem wasser, und
bringen ihn bis an die ecke der einen
vorstadt von st lo. hier holen ihn die
landleute aus der nachbarschaft für ihre
aecker ab. wenn der boden gehörig dazu
bereitet ist, so streuet man den sand dar,
über weg da dann die darin entaltenen
salteile ihm eine bewundernswürdige
fruchtbarkeit mitteilen. eine meile
oberhalb st. lo, trifft man in den
kirchspie s romphaire und maneeliere
schieferbrüche an, welche ebenso sein als der
schiefer von angers sind; und eine meile
  erhalb der stadt sind brüche von sehr
seinen marmor, welcher zu kalk gebrannt
wird, und wenn er gelöscht ist, einen sehr
seinen und weißen k k giebt , womit
durch9ängig in st. lo und der nachbarschaft
gebauet wird.
der
wenn man die vire bei st. lo passirt
so ist man in der landshaft cotentin,
  siehe den vorigen brief, s. 350.
und


524
  hat alsdann noch sechs meilen bis
coutances. unterweges passirt man bei
marigni einen flecken, mit dem titel
eies marquisats, vorbei.
reise von paris nach falaise mit der post.
ehe wir diese gegenden der norman,
die verlassen, ist noch der weg nach
fa se anzuzeigen, weil auf demselben
verschiedene merkwürdige oerter vorkommen.
die ersten zwölf posten bis verneuil   
bleibt man auf der großen route von
paris nach brest   dann aber , anstatt auf
 mortagne zu reisen, wendet man sich rechts
nach chanday und  aigle. hinter
ver ei bleibt der große wald von verneuil
linker hand liegen. chanday ist nach drei
meilen die erste stazion.  
l aigle,   zwo meilen  eine stadt an
der rille mit dem titel eines marquisats,
v n dem ein adeliches haus den namen
führt. das herrschaftliche schloß ist sehr
schön. es ist hier eine große nadelfabrik,
deren nadeln in vorzüglichem rufe stehen.
die stadt hat drei pfarrkirchen, zwei
kö 
ster   bei rerneuil siel 1414. eine blutige schlacht
 fchen den engländern und den franzosen
 9  der partei königs karl vi. vor, welches
it 24 teile s. 238 nicht angezeigt wodern.

525
i
e,
a.
ster und drei vorstädte. sie ist mit
mauern und gräben versehen, und der siz
einer vicomt  und eines salzhauses.
melleraut,   drei meisen  ein flecken,
wo starke pserdezucht ist; und noch drei
meilen bis zu den königlichen stutereien,
wo die menge schöner pferde, welche hier
gezogen werden, gesehen zu werden
verdienen. der ort und die poststazion heißen
davon le haras du roi.
argentan.  drei meilen  ehe man
hinkömmt, geht die straße durch einen
teil des ansehnlichen waldes von
argentan. diese stadt ist ziemlich volkreich und
nahrhaft, und mit vier toren und
vorstädten versehen. der fluß orne läuft
mitten durch. sie hat mauern mit
türmen und gräben nebst einem alten schlosse
zu ihrer verteidigung. auf dem walle
ist eine angenehme mit bäumen bepflanzte
promenade. uiberhaupt hat argentan eine
artige lage in einem fruchtbaren boden.
die gassen sind meistens breit, und mit
regelmäßig gebaneten häusern versehen.
man zählt hier eine pfarrkirche, ein
priorat, vier klöster und drei hospitäler. sie
ist der sitz eines besondern gouverneurs,
einer election, eines salzhauses und
forstamts, und hat den titel eines
marqui 

526
quisats und vicomt . es werden hier
nicht nur schöne spitzen verfertigt, die
unter dem namen der points d argentan
bekannt sind, sondern auch sowohl in der
stadt als umliegenden gegend seine
leinwand, etamin, und allerlei dünne wollene
tücher  petits draps  zum gebrauche der
einwohner. die gerbereien stehen in
gutem rufe, weil das wasser sehr geschickt
zur appretur des leders sein soll. man
zieht das hiesige leder beinahe allem andern
vor  daher rechnet man, das jährlich für
mehr als 8oooo livres dahin geschickt wird.
falaise liegt fünf meilen weiter, oder
in allem 23. post von paris. die stadt
liegt am flusse ante auf einem felsen 
die normänner, welche aus deutschland
stammten, sollen ihr auch diesen namen
vom worte fels gegeben haben. diese
kleine stadt, mit dem titel eines
marquisats, hat zwo pfarrkirchen, eine abtei,
zwei klöster und zwei hospitäler. sie ist
der sitz einer election, eines salzhauses
und eines forstgerichts. das schloß steht
auf einem steilen felsen, und war vormals
sehr fest  der tapfere talbot verteidigte
es lange mit seinen engländern gegen die
franzosen. man zeigt noch einen saal,
den er mit gemälden auszieren lassen. die
stadt
he
ä
he

    527
s 
 
m.
..
k
f
r
 d
d
j
stadt hat drei vorstädte, darunter die von
guibray die vornehmste und bekannteste
wegen der messen ist, die darin gehalten
werden. sie trägt viel zum hgndel und
absatz der fabrikwaaren der ganzen
normandie bei, und dauert jährlich acht tage
lang im august. sie wird deswegen so
stark besucht, weil sie in ansehung der
abgaben viele freiheiten hat, die ihr bereits
wilhelm der eroberer verliehen.
uiberdieses werden zu falaise auch noch sersche
und leichte wollene zeuge gewebt.
vier und zwanzigste hauptreise
von paris nach dem berge st. michel.
drei und sechszigster brief.
ka fert  mac . domfront. mortain. ducei
abtei mont st. michel. zweiter weg von
paris nach dieser abtei über caen. bretteville
conde sur roireau  tinchebrat. vire brice.
st. james.
man kann diesen weg auf eine
gedop pelte art machen; man wählt
entweder den nächsten und geradesten über
alengon, oder man geht über caen,
welches aber viel weiter ist.
wer

3 28
wer den nächsten weg reiset, geht auf
der straße von paris nach brest bis
alengon    fort, und wendet sich alsdann
mehr rechter hand auf la fert  mac .
hinter alen on passirt man vorher durch
einen guten strich von maine, darin die
beiden flecken la roche mabil und
ligneres liegen, ehe man in die zur normandie
gehörige landschaft houlme kömmt. v
der flecken la fert  mae  ist acht
meilen von alen on entfernt. auf dem
wege von hier bis domfront, welcher vier
meilen beträgt, ist viele waldung, und
die forsten von la fert  und andame sind
ansehnlich.
das kleine städtchen domfront liegt
in einer gegend, die le passais heißt, auf
einem gähen felsen; unten fließt die ma 
yenne vorbei. zwischen domfront und
falaise ist die landschaft houlmes bergigt,
und der boden schlecht. er trägt fast nichts
als heidekorn. in den tälern sind
ziemlich gute weiden für das vieh.
allentaben sieht man pflanzungen von
aepfelbäumen zum cyder. domfront hat den
titel einer grafschaft, und würde von ä
  uvlt
   man sehe die fünfte hauptreise im 34. briefe
wo alle merkwürdige oerter bis alengdu ä
dieses mit eingeschlossen, angezeigt sind. s. 23  
.
f
k
.
i
h
no
m.
da
z
a

529
da 
m
di
g
an 
fn
t t
d.
s 
.
p 
 
 
m
z.
weit geringerer bedeutung sein, wenn nicht.
verschiedene tribunäle, z. b. eine vicomte,
ein amt, ein forstamt, eine election c.
ihren sitz darin hätten. es giebt hier
ein schloß, ein priorat, eine pfarrkirche
und etliche klöster. der herzog von
orleans ist herr der stadt. außerhalb
derselben steht an einem orte, la briere
genannt, ein königliches kollegium mit einer
kirche und einem seminario. zwo
meilen nordwärts von der stadt liegt die
schöne abtei lonlay. zu bagnoses,
welches zum gebiete der stadt gehört, trifft
man ein warmes schwefelbad an. es
giebt hier auch eisenwerke, wozu der wald
von andame holz und kohlen liefert. bei
fortsetzung der reise passiet man das
städtchen bareuton in avranchin,  
mortain ist fünf meilen weit von
domfront entfernt, und ein städtchen am
flusse lances, welches dem herzoge von
orleans gehört. es hat den titel einer
grafschaft, und oft sehr vornehme besitzer
gehabt. die herzoge der normandie
gaben die grafschaft zuweilen ihen jüngen
söhnen zur apanage. che könig
johannes, mit dem beinamen ohne land, den
englischen tron bestieg, war er nichts als
graf von mortain. die grafschaft ist
reisen 25. band. ll öfter

539
öfter an die krone gefallen, und wieher
vergeben worden, bis sie im vorigen
jahrhunderte an das haus orleans kam.
mortain ist eine sehr kleine stadt, die
eigentlich nur aus einer gasse besteht. der
zugang zu ihr ist beschwerlich, weil sie von
allen seiten mit ziemlich steilen felsen
umgeben ist. das alte schloß ist beinahe
ganz eingegangen, so wie auch die schöne
  steinerne brücke über den lanees nicht
mehr vorhanden ist, wodurch die stadt
sonst mit der vorstadt neubourg
zusammenhieng. man zählt hier ungefähr 1300
familien. es ist zu mortain eine
kollegiatkirche, deren kapitel schlechte einkünf
te hat, und vor der stadt eine abtei  es
fehft auch nicht an allerlei jurisdikzionen,
die der stadt einiges leben geben; und
machen, daß sie von denen, die was
anzubringen haben, besucht wird  als da sind
eine election, ein amt, eine vicomt ,
marechaussee und ein forstamt. die
election von mortain bringt nur roggen,
gerste, haber und cyder zur notdurft
hervor. der einzige handel wird mit
rindvieh getrieben, weil der ungleiche
boden aus lauter höhen und tiefen besteht,
und noch am besten zur viehzucht zu
gebrauchen ist. . .     . .
 
      ducei

    531
s 
c .
m.
z  .
s 
z 
y
z
ducei liegt sechs meilen von
mortain , und ist ein großer flecken in einer
fruchtbaren gegend, welche viel getreide,
flachs und hanf liefert, auch wächst viel
obst, und der kleine fluß, an dem er
liegt, wässert die gegend hinlänglich.
nach vier meilen erreicht man endlich
das ziel dieser reise, nämlich die
berühmte abtei vom mont st. michel. sie
liegt mit der kleinen stadt auf einem
vorgebirge zwischen den mündungen der
zween kleinen flüsse see und selune,
mitten in einer bai, welche die küsten
von der normandie und bretagne hier
formiren. das vorgebirge teilt sich in
zween berge von gleicher höhe, die man
tumbes nennt, weil sie sich in gestalt von
grabhügeln  tombeaux  erheben. auf
dem höchsten steht die abtei, und auf dem
niedrigern stand vormals ein schloß,
welches bereits 1669. abgetragen ist. der
letztere hieß sonst tumbella, weil er
kleiner ist, als jener, und daraus ist der
heutige namen entstanden. . in alten la   
teinischen dokumenten wird die abtei
monasterium ad duas tumbas in pericula
maris genannt, weil diejenigen, welche sich
nicht in acht nehmen, leicht von der flut
überrascht werden können. die flut
überll2 schwemmt
  v.

532  
schwemmt nämlich, wenn sie in 24
stunden zweimal steigt, die floche küste auf eine
meile breit ins land hinein, so, daß man
die zeit der ebbe genau wahrnehmen muß,
um zu fuß nach der abtei zu gehen. der
weg bis an die abtei besteh aus e
sand, und ist ganz mit kleinen
schaaltieren besäet. bei der ankunft an die stadt
findet man ein tor, das nur für kutschen
und andres fuhrwerk geöffnet wird. für
fußgänger und reiter ist ein kleines
nebentor bei einem wachtause, wo ein
jeder seinen degen und feuergewehr abgeben
muß. man passirt darauf einen kleinen
waffenplatz, und könimt rechter hand über
eine zugbrücke in die stadt. indem man
durch die stadt geht, steigt man
unmerklich immer höher bis an ein zweites
wachtaus, und von hier auf breiten und
bequemen in ecsen gehauenen stufen, bis
zum eingang des schlosses hinan.
hier kömmt man an ein starkes
eisernes tor, welches verschlossen ist, und
man muß durch eine türe, die nur vier
fuß hoch ist, kriechen, und alsdann durch
einen finstern gewölbten gang gehen, der
an beiden seiten mit gewehren und alten
partisanen behangen ist, und zuletzt mit ei 
nem großen wachtause versehen, darin
      immer
 ,

533
j
  l
immer etliche bürger wache halten. man
steigt noch höher hinauf, und geht durch
einen hof, der zwölf schritte ins gevierte
hält, und mit hohen mauern, die
schießlöcher haben, eingefaßt ist. endlich kömmt
man durch das letzte schloßtor auf den
platz vor der kirche, welcher le saut
gautier heißt. hier ruhet man aus, und er.
götzt sich an einer angenehmen aussicht.
man übersieht, aus den fenstern einer
kleinen galerie, eine lange strecke der
flachen küste, und der normandie. von
diesem platze tritt man gerades fusses auf
der südseite in die kirche.
die kirche ist ein gotisches gebäude,
deren räucherigtes finsteres ansehen ihr ho
hes altertum verrät. auf dem
hauptaltare steht eine schlechte statue des
erz, engels michael dem die kirche geweihet
ist. sie ward im jahre 718 , nebst dent
kloster vom heiligen aubert, bischof von
avranches, der sich oft aus andacht auf
diesen felsen begab, gestiftet, weil der
erzengel dieses zu wiederholtenmalen von ihu
verlangt und ihm zuletzt mit dem finger
eine grube in die stirne gedruckt hatte,
wie man wenigstets an einer hier
aufbewahrten silbernen büste dieses heiligen
wahrnimmt. herzog richard i. nahm sie
s3966

534.  
966 den mönchen wegen ihrer ungestteten
lebensart , räumte sie den benediktinern
ein, und setzte auch den ersten abt. in
der folge ward die abtei von den königen
von frankreich und england, und andern
vornehmen herren dergestalt bereichert, daß
sie über ioo,ooo livres einkünfte hatte,
welche aber heutiges tages noch unter 40000
herunter gekommen sind.
an der wand der kirche gegen süden
bemerkt man eine menge wappen mit den
namen der edelleute aus der rormandie
und bretagne, welche diese fortresse zur
zeit könig karls vii. gegen die engländer
verteidigten. lnter den reliquien zeigt
man etwas sehr sonderbares, nämlich ein
viereckiges schild und einen kurzen degen,
welchen man in irrland bei dem körper
eines drachen gefunden haben will, und
dieser soll derselbe sein, den der erzengel
michael erlegte. wer da glaubt, daß es
drachen giebt  wird vermutlich diese
erzählung auch glauben. wenigstens ziehen
diese und andre heiligtümer der abtei im
sommer viele wallfahrten zu, welche der
andächtige pöbel hieher tut. wenige
oerter in frankreich weiden von
einfältigen so stark besucht, als dieser. man
schleppt sich auch mit der erzählung von
      iner


  535
 
w
 
.
einer berühmten wallfahrt, welche deutsche
kinder um die mitte des 15ten
jahrhunderts hieher verrichtet haben sollen.
aus der kirche geht man in das
kloster, und sieht nicht ohne verwunderung,
wie alle zu einem gebäude dieser art
erforderlichen teile auf der spitze eines
felsen, und in einen so kleinen raume
angebracht werden können. der innere
hof hält etwa 20 schritte ins gevierte.
unten im bodengeschosse ist der
speisesaal, die küche e. und eine winde, mit
der alle viktualien und bedürfnisse des
klosters aus den barken, die sich unten
an den auf der nordseite senkrecht
hinabgehenden felsen legen, hinaufgewunden
werden  oben sind die schlafzellen, und
eine zahlreiche büchersammlung, die aber
für die hiesigen mönche nur von einigem
werte sein kann, weil man nicht viel
andres als gebetbücher, kirchenväter und
scholastische teologie nach art der meisten
klosterbiblioteken suchen darf.
das dach der kirche ist mit einem
säulengeländer umgeben, und bietet eine
weitläuftige aussicht dar. wer solche aber
noch besser geniessen will, muß den turm
vollends hinaufsteigen. von hier entdeckt
man gegen norden die erdspitze von
gran

536
ville, gegen osten die stadt avranches,
gegen süden pontorson, dol in bretagn ,
gegen westen den hafen von cancale, und
gegen nordwest die englische insel jersei,
welche 16 meilen entfernt ist. die keller
der abtei sind ein wahres labyrint, und
in felsen gehauen. man zeigt ein paar
elende finstere löcher, vier ellen ins
gevierte, wo man zuweilen staatsgefangene
aufbewahrt hat, die aber längst nicht mehr
gebraucht werden. außerhalb den mauern
der abtei steht eine kleine kapelle auf
einem ungeheuren felsenklumpen, welcher
vorher oben auf dem berge, an dem
platze, wo die kirche steht, lag, weil er aber
den arbeitern bei kirchenbau im
wege lag, so ward er
heiligen aubert hieher versetzt, wie die
mönche den reisenden, welche diese abtei
besuchen, glauben zu machen suchen.
der ganze nördliche teil des berges
ist nicht bewohnt, er hat aber auch keine
mauern zu seiner verteidigung nötig,
auf das gebet des
a
weil der steile felsen keines zugangs fähig
ist.  aus der bisherigen beschreibung des
mont st. michel kann man abnehmen,
daß es ein wichtiger und fester platz ist.
in friedenszeiten ziehen die bürger anf
die wache, bei entstehenden kriege schickt
kir lt
     
 
 

537
r
l
s
f
   
man aber eine besatzung von regulären
truppen her. der abt ist allemal
gouverneur dieser fortresse, und in seiner
abwesenheit der prior. im jahre 1423.
belagerten die engländer den mont st.
michel, allein die starke besatzung und
119 der tapfersten edelleute der
normandie verteidigten den ort so mntig, daß
sie unverrichteter sachen wieder abziehen
mußten. diese ritter sind es, deren
namen und wappen an der kirchenwand zu
sehen sind, wie oben gesagt worden.
zweiter weg von paris nach dem mont
st. michel über caen.
diese route ist ein gutes stück
läuger, und weit aus dem wege, man wird
sie nicht leicht wählen, wenn man nicht
besondre ursachen hat , und notwendig
über caen gehen muß, oder schon in caen
ist. wir haben bereits einen weg von
caen nach avranches und pontorson,
welche beide nahe beim mont st. michel
liegt, beschrieben. es ist dieß die
gewöhnliche straße von paris nach st.
malo, und geht von caen über pontfarei
und villedieu. nun ist noch zum
be  schluß der sämtlichen reisen durch
frankreich ein andrer weg von caen nach dem
l5mont
   
 

538
mont st. michel anzuführen, welcher
nicht erst auf avranches, sondern gerade
über tinchebrai und mortain nach
pontorson führt.  
von caen bis bretteville sind vier
meilen, und von da bis le mesle st.
clair abermals vier meilen. beide
oerter sind von geringer bedeutung.
conde sur noireau ist ein kleines zur
landschaft bessin gehöriges städtchen in
einem tale ; wodurch der kleine fluß
roireau fließt, von dem sie zum
unterschiede von gleichnamigen oertern den
beinamen hat. es sind zwoäund
ein hospital vorhanden. ihre sechs
jahr 
 
märkte im jahre geben ihr einiges leben
und gewerbe. der ort gehört dem hause
matignon. der noireau vereinigt sich hier
init der durance.  
von hier reiset man entweder über
tinchebrai oder vire nach mortain.
linchebrai ist drei meilen vön cond  und vier
von mortain entfernt, und ein städtchen
mit zwo pfarrkirchen. in der geschichte  
ward es11o5 durch eine schlacht bekannt,
welche sich die beiden söhne königs wil.
helms des geroberers von england robert
und heinrich i. lieferten. robert ward .
geschlagen und gefangen. sein bruder
  hatte


53 
               
hatte die grausamkeit ihn blind zu machen,
  indem er ihm ein glühendes kupfernes
gefäß vor den augen hin und her bewegen
ließ, wovon er im gefängnisse starb.
auf dem andern wege kömmt man erst
über den flecken vassi nach vire, welches
 r vier meilen sind. vire ist die hauptstadt
des ländchens boeage, und liegt am
flusse gleiches namens. der election von
vire fehlt es an einem schiffbaren flusse,
i auch hat sie einen leichten sandigen boden,
 , der keine großen erndten liefert, gleichwohl
f ist die ganze gegend gut bevölkert, und
s  hat fleißige lebhafte einwohner. es sind
  zwei wichtige eisenwerke darin, nämlich
zu danou, wohin das erz von montbosse
geliefert wird, und zu halouze, welches
  n
sein erz von archant erhält. man zählt
in der stadt bire ungefähr 1200 familien,
darunter viele weber sind, die gute seine
leinwand liefern, und solche auf den stark
besuchten jahrmärkten absetzen. man trifft
hier verschiedene justiztribunäle, eine
eleetion, eine vicomt , ein amt und ein
forstamt an, überdieses hat die stadt einen
besondern gouverneur. die anzahl der
klöster beläuft sich auf fünf darunter zwei
für mönche, und drei für nonnen sind.
von vire haben die kleinen liederchen, die
  1 im
  . . .     
       
 

540
   
man heutiges tages vaudevilles nennt, und
ursprünglich volksgesänge waren, den
namen. ihr erfinder war olivier baselin,
ein walker aus der stadt; und sie wurden
zuerst an einem dicht bei demselben
befindlichen orte vauderive gesungen. bei vire
liegt der dem könige zugehörige wald von
st. sever, darin sich eine einsiedelei mit
weiß gekleideten einsiedlern befindet.
ludwig xiv. räumte ihnen einen großen platz
ein, den sie anbauen, und sich dadurch ih   
rei unterhalt erwerben.
von mortain ist bereits in diesent
briefe gehandelt worden. von hier bis an
den flecken st. hilaire sind drei meilen,
und von da noch zwo bis  
brice, ebenfalls ein flecken mit einem
ansehnlichen schlosse.
st. james,  drei meilen  ein
städtchen, welches ehemals befestigt war.
von hier bis pontorson, wovon bereits
an einem andern orte nachricht gegeben
worden,    sind noch drei meilen, und
noch eben so viel zur abtei des mont st.
michel.    
   siehe b. 24. s. 240.
ende des 25sten bandes.
zusä

zusätze und verbesserungen
zum
23sten bande.
zur 22sten seite.
f schlözers staatsanzeigen, eilften
bana   de, seite 69. wird die größe
frankreichs auf 130 millionen arpents oder
acker von hundert ruten, jede zu 20
französischen schuhen, oder der
flächeninhalt über 27ooo quadratlieues geschätzt.
in einer neuen statistischen schrift
conference du ministre avec le conseiller,
daraus im politischen journal 1788. s. .
22. ein auszug geliefert wird, wird die
größe 32,832 quadratlieues, oder gegen
98 millionen arpents, angegeben, davon
rechnet der verfasser gegen 18 mi ioien
acker für städte, flüsse, dörfer, steas.
sen, berge und unbebauetes land, oder
 
unge

542
tigen einschränkungen, deren s 
ungefähr ein fünftel ab, so bleiben so
millionen acker kultivirtes land. wer die
ländereien des reichs kennt, heißt es
weiter, wird für den acker, durch die bank
gerechnet, nicht über zehn livres ertrag
annehmen können, folglich geben die 80
millionen acker zoo millionen livres
ertrag, und dies war auch die evaluazion,
welche der könig 1787. im eingange des
bereits wieder aufgehobnen edikts wegen
der grundsteuer oder territorialabgaben
angab.
zur seite 34 39. zur erläuterung
dessen, was hier vom getreidbau und des
sen ausfuhr gesagt worden, setzen wir noch
folgendes aus schlözers. staatsanzeigen,
b. 1 1. s. 45. ff. hinzu. die innere
zirkulazion des getreides ward zwar bereits
1754. frei gegeben, aber der
englischdeutsche krieg machte, daß die sache nicht
recht in den gang kam. gleich nach dem
frieden 1763, ward die innere
zirkulazion des getreides von neuem frei
gegeben, und 1764. ward die ausfuhr
durchgängig erlaubt.   nun entstand ein heer
von schriften damider, darunter die
angefährten von necker und galliani die
gründlichsten waren. sie zeigten die nö


 
543
sich bald zeigte. denn in den jahren
769. und 70. entstand eine schwere
teurung dadurch, daß eine gesellschaft von
reichen spekulanten, sich mit einem
kapital von 15 millionen, der erndte von vier
  großen provinzen bemeisterte, die
gewöhn, lich der hauptstadt zur nahrung dienen.
  zu gleicher zeit schaffte eine andre
gesellschaft den getreidevorrat von andern
provinzen, bei dem wohlseilen preise, zum
lande hinaus, und brachte ihn, sobald die
abgeredete teurung zu stande gebracht
war, wieder in hohem preis zurück.
dadurch ward 177o. der preis von einem
pfund brod auf sechs sous oder zween
  groschen getrieben, und die ausfuhr ward
von neuem aufs strengste verboten. 1774.
gab der jetzige könig die innere zirkulazion,
  und den vorher allen untertanen
verbotenen handel mit getreide von neuem ganz
unumschränkt frei. nur die ausfuhr des
überflüssigen getreides, wovon sich in
mans chen jahren ein großer vorrat zeigte,
blieb manchen einschränkungen unterworfen.
endlich sind alle kabalen besiegt, und der
könig hat 1787. durch ein allgemeines
gesetz die freie ausfuhr erlaubt, und will sie
nicht anders verhindern, als wenn die
assembl es provineiales die notwendigkeit
  davon


544
davon einberichten, und alsdann auch nur
in den provinzen, wo mangel und
teurung die sperre zum gesetze machen.
der seite 13. gegebene begriff von
der großen und kleinen bestellung  grande
et petite culture   ist der, den man in
ökonomischen schriften insgemein davon
giebt  er bedarf aber einer bestimmten
erklärung. die grande culture hat lauter
pachtgüter, wovon der pachter den zins
in geld erlegt; die petite culture wird
durch meier getrieben, welche den
jährlichen ertrag mit dem eigentümer, der alle
vorschüsse tut, teilen. im übrigen ist
es meistens wahr, daß bei der grande
culture pferde, und bei der kleinen ochsen
vor dem pfluge gehen. isle de france,
normandie, picardie flandern, artois,
burgund, elsas, guyenne und ein teil
von languedoc, gehören zur großen
kultur; die innern provinzen sind zur kleinen
verdammt, weil kein beständiger absatz des
getreides daselbst statt hat. seit dem edikt
von 1764. hat sich die große kultur ziemlich
ausgebreitet. schlözers staaten s 
       
band11. seite 69.
seite 95. hier wird ein lit de
justice und eine königliche sitzung verwe hselt.
in beiden fällen erscheint der könig in
 
beglei
  545
begleitung der prinzen von geblüte, aller
pairs und der vornehmsten staatsbedienten
selbst im parlament. im lit de justice
besiehlt er, daß seine befehle ohne
widerrede eingezeichnet werden sollen, hingegen
dürfen die parlamentsglieder bei einer
königlichen sitzung frei ihre meinung sagen,
und der schluß wird nach der mehrheit der
stimmen gefaßt. eine dergleichen sitzung
hielt der könig den 19. november 1787,
weil er aber ohne stimmensammlung seinen
willen zu registriren befahl, so protestirte
der herzog von orleans und das ganze
parlament dagegen, wodurch sich der her 
zog eine verweisung nach einem seiner
lustschlösser durch eine lettre de cachet zuzog.
seite 97. versammlung der notablen.
die versammlung der stände oder
notablen ist eine art von reichstag, oder
vielmehr landausschusses, wozu der könig
eine gewisse anzahl von erzbischöfen,
bischsen, herzogen, staatsräten,
munizipalbeamten, die präsidenten der parlamente,
und deputirten der städte, in allen 140
personen berief, und ihre sitzung im
februar 1787. eröffnete. diese erscheinung
ist in der französischen geschichte desto merk
würdiger, da seit 1614. unter ludwig xiii.
keine dergleichen versammlung der stände
reisen 25, band, mmgehals

s46 
gehalten worden. der zweck dieser ver
sammlung war, von ihr die dienlichsten
ratschläge zu erfahren, wie seine absichten,
welche auf das beste des reichs und
abschaffung mancher tief eingewurzelten
mißbräuche abzweckten, am besten ausgeführt,
und dem verworrenen zustande der
finanzen abgeholfen werden könne. in dem den
notables vorgelegten zustand der
königlichen finanzen zeigte sich jährlich ein
fürchterlicher defekt von 140 millionen vot
den wir unten in der rote zur seite 119
etwas beibringen werden, so wie auch von
den ausgelnachten mitteln, diesem mangel
zu stopfen. die vornehmsten
veränderungen und verbesserungen in dem finanzsy 
stem, und den wohlstande des reichs,
darüber beratschlagt wurde, und deren
ausführung der könig bei eutlassung der
notablen baldigst versprach, sind      
1  die aufhebung der innern
landzölle  traites,   die zum größten nachteil
der nazionalindustrie beim
waarentransport von einer provinz in die andere
gehoben wurde. schon zwischen 1737. und 49
katt
   wir eulehnen diesen auszug aus einem
gründiche aufsaße in schlözers staatsanzeigen
sand 1. s. 59.
 

 
d 
s 
i, n.
n 
s 
es
ä.
d
 
547
kam dieses projekt auf das tapet, die
ausführung ward aber immer durch
kabale und schwierigkeiten verhindert. die
landzölle sollen nun auf die äußerste grenze
verlegt werden. die traites wurden von
den generalpachtern bisher mit 36
millionen an den könig vergütet  die
verlegung auf die grenzen vermindert die
königlichen einkünfte auf acht millionen, es
gehen aber über dieses den untertanen noch
acht bis neun millionen zu gut, welche
die verwaltung des innern zollregals
bisher kostete.       . . .  
2  die veränderung mit der
salzsteuer  gabelle,   s. die note zur seite
157.    
3  die gänzliche abstellung der
getreidsperre, s. obige note zur seite 32 38.
  4  die abstellung der frohndienste bei
der verfertigung der landstraßen. diese
frohnen waren von jeher das
allerdrückendsie für den armen tagelöhner und bauer
auf dem lande, und richteten manchen zu
grunde. necker schlägt sie in seiner
administrazion der finanzen  man sehe s.
170 dieses vierten briefes  als eine last
von 20,ooo,ooo millionen für das land
an, noch über die fünf oder sechs
milliowen, die zugleich mit der taille bezahlt
mm2wers


s4r
werden. schon 1776. im februar hol
der könig die frohndienste auf, und woll
te statt ihrer eine allgemeine auflage auf
alle grundbesitzer legen. allein das
parlament widersetzte sich, und es fanden sich
so viel schwierigkeiten, daß sie noch im
august desselben jahres wieder eingeführt
wurden. endlich schaffte der könig sie
1786. gänzlich ab, und führte durchgängig
die metode ein, den straßenbau durch
öffentliche versteigerung an den wenigst
fordernden zu überlassen, und die
bezahlung der erforderlichen summen auf die
gemeinden jeder provinz zu verteilen.
vermöge der versammlung der notablen
ist nun den assambl es provinciales die
besorgung der straßenpolizei ausschließlich
überlassen, und die corv es werden unwie 
derruflich abgestellt.  
5  die assembl es provinciales sind in
den provinzen, wo keine landstände, oder
die keine pays d etats sind, eine anstalt,
wovon sich das reich die heilsamsten
folgen zu versprechen hat. in den übrigen
provinzen  den so genannten pays
d eleetion  sind seit ludwig xiii. zeiten die so
genannten intendants eingeführt, welche
die verwaltung besorgen, die in den pays
d etats den ständen überlassen ist. unter
diesen

s4 
w
gl
y 
f.
mc
s
 
m
von paris u. s. ...
diesen haben sich nach und nach die uns
säglichen gewalttätigkeiten bei den will
külhrlichen austeilungen der abgaben, und
die täglichen aufopferungen des bürgers
und landmannes zum vorteil des adels
und der geistlichkeit eingeschlichen. necker
machte schon den ersten versuch mit dieser
heilsamen einrichtung, und 1779. wurden
dergleichen assenbl es in berry und
oberguyenne, oder der g n ralit  von
montauban eingeführt, und ob sich gleich die
trefflichen folgen davon bald zeigten, so
verhinderte doch.teils neckers fall, teils
die widerspenstigkeit des pariser parlaments
die weitere ausführung. endlich hat der
einstimmige wunsch der nazion in dem
munde der notablen diese einrichtung zu,
stande gebracht und obgleich noch jetzt
 im märz 1788.  manche parlamente,
insonderheit das zu bourdeaux , sich
dagegen hartnäckig sträuben, so ist doch zu
hoffen , daß die einrichtung zu stande
kommen und dadurch eine große
erleichterung der untertanen, in erhebung der
auflagen bewirkt werden werde. es sollen
26 bis 27 s lcher
isvinzialversammlungen sein; z. b. zvs in der g n ralit 
nmz6  zu

550
   
6  zu den finanzreformen gehört änch
  die axt von verbindung, welche der
könig gegen die nazion  eingegangen hat,
3 ihr jährlich den finanzstaat vor augen zu
legen;  feners der entschluß keine neuen
anleihen mehr zu machen, ohne zugleich
einen besondern fonds für die zinsen
aus  zusetzen; die abkürzung der rechnungster
inine  raprochement de comptabilit , 
u. a. m. durch die letztere wird
hoffentlich ungeheuren  betrügereien oorgebeugt.
paris allein hat 70 bis 80 hauptkassen,
die von einander unabhängig sind, und
königliche einnahinen und ausgaben zu be
rechnen haben. die führer von den
meisten legen erst im vierten jahre rechnung
ab  indessen treiben sie mit den königlichen
geldern einen vorteilhaften wucher, und
bezahlen die einkünfte des ersten quartals
oft erst im dritten in den königlichen schatz,
oder an die payeurs de ärentes, ja sie
schießen wohl gar den könige große
kapitalien davon gegen schwere zinsen vor,
als ob es von ihrem eignen vermögen
geschähe. einige von den notablen
verspraehet bei der letzten verfammlung  400
millionen königliche gelder ausfindig zu
  machen, die wirklich in den händen der
finanzbeamten früchte trügen.  durch das
verspro    

r         
    55.
          ,
r  versprochene raprochement, und die
an t stellung der assembl es provinciales, welche
von nun an die einnahme der königlichen
t gelder besorgen sollen, wird diesen
unwe  sen hoffentlich bald ein ende gemacht
werden. . . . . . . . . . . . . . . .
... zur seite 102. im jahre 1787.
wure, den die bisherigen finanz  und
kommerzis conseils und departements aufgehoben,
wsdurch ein großes ersparniß gemacht, und
  den mängeln der weitläuftigen
administrazion abgeholfen wird. es ist jetzt nur ein
finanz  und commerzconseil, dessen
mitglie  der sind der kanzler oder
großsegelbewahrer, der chef der königliche finanzen
g
und des kommerzrates, die
staatsminis   
lichen ausgaben verfertigen, welcher ö
erweisung oder verifikaziong im jäter
g                                       
n  feria d  g   ab.
geschehen vermöge desueuen reglements
für die administrazion der finanzen und
des kommerzes, werden die geschäfte und
das bisherige personale sehr simplifizixt,
alle departements, intendanten und kont 
  m in 4
merza.                 
. ster, der generalkontrolleur, und zween
in staatsräte. alle großen
finanzoperazi nen gehören für dies conseil. es soll
jedesmal im dezember den etat ä
  lttka
ich bekannt gemacht wird. die detaillirte

ssa  
merzintendanten, und alle hieher gehörige
besondre departements abgeschafft, und die
geschäfte unter vier finanzbureaur
verteilt. das erste hat unter sich alle
dounainen, forsten, zölle und fischereien;
das zweite alle sachen, welche der
generalferme entweder in pacht und
verwaltung, und der regie der tranksteuern und
andern damit verbundenen rechte
anvertrauet sind; das dritte die auflagen, die
munizipalfreiheiten, die oetroigelder, die
finanzbureaur ; das vierte beschäftigt sich
mit den angelegenheiten über brücken,
chausseen, arbeiten in den handelshäfen,
mit den hospitälern, gefängnissen,
arrenfonds e. in dem kommerzdepartement
werden alle sachen vorgenommen, welche
bisher unter die vier kommerzintendanten
verteilt waren. e
zur seite 107. die protestanten schmei 
chelten sich längst mehrere freiheiten und
freie ausübung ihrer religion zu erhalten.
es ward viel daüber im jahre 1787.
geredet, geschrieben und delibecirt. endlich
kam ein edikt zum vorschein, daüber sie
wohl keine große freude haben werden.
gleichwohl sträubten sich die parkamenter
dawider, und endlich registrirte das pariser
parlament soes den 29. jäner 1788.

sss
 fi ju den provinzen hingegen waren die
rein monstrazionen im april noch nicht vorbei 
. obgleich der könig sich folgender gestalt
  deutlich genug erklärt hatte   das edikt,
 u welches meine nichtkatolischen
unterta  it nen betrifft, schränkt sich blos darauf ein,
f denjenigen, die nicht die wahre religion  
m  u bekennen, die bürgerlichen rechte zu
ged  . ben; ihre geburten, heiraten und
to desfälle sollen auf eine bürgerliche art
und weise aufgezeichnet werden. dies
  i ist der einzige zweck meines edikts. vor
  der wiederrufung des edikts von nantes
i. j hatten die protestanten eine
religionsexi,stenz, mein edikt giebt ihnen keine. die
r protestanten sind darin nicht einmal
ge nannt. ich habe den vorsatz, die pö
nalgesetze, die gegen die protestanten
laumen, und die gerechtigkeit und
menschschkeit mißbilligen muß, abzuschaffen.
  aber in meinem edikte ist gar nicht die
rede von protestanten, weil mein wille
s  ist das nur ein öffentlicher gottesdienst  
  in meinem reiche sei.  man sieht
hiert aus, daß frankreich, wo man sonst sich
, mit aufklärung viel weiß, in der toleranz
  noch um hundert jahre gegen oesterreich
und andere erleuchtete katolische staaten
zurück ist. die protestanten genossen unter
  mm5 der


554
.
der hand die jetzt erhaltene freiheiten schon
lange, nur, daß das gesetz jetzt nicht mehr
mit der ausübung im widerspruche steht,
wie bisher, und daß die keker nicht mehr
durch des gesetz mit feuer und schwert
verfolgt werden, aber eine freie
religionsübung bleibt ihnen noch immer verboten.
sie sollen aber diejenigen güter und
rechte genießen, die sie durch eigentumsrecht
oder durch die erbschaft erlangt haben; sie
können handlung, künste und professionen
treiben, jedoch alles ohne öffentliche aus
übung ihrer religion, auch sollen sie kei  .
ue gemeine corps, oder eigne gesellschaft
ausmachen, doch sollen ihre ehen für
gültig, und ihre kinder für legitimirt erkannt
werden. aber die verheiratungen,
geburten, todesfälle müssen durch katolische
priester nach den kirchenschatzungen und
gezeichnet, besichert und autoirt und
gebräuchen der katolischen religion auf
w
die gebühren an die katolischen priester
bezahlt werde. die in frankreich
lebenden protestauten sind natürlich mit diesem
gepriesenen edikte schlecht zufrieden, und
hoffen auf bessere zeiten und umstände;
und ausländer wird es gewiß nicht anreis
zen, sich in diesem reiche nieder zulassen.
 
   
   
           

t mn  
r 
 
t
 .
 ,
ä.
r
 
 
s
 
 
 
    555
2       
  zur seite14x. im mai 1787.
wurden die englischen und französischen häfen
diesem traktate zu folge eröffnet, auf den
man seit undenklichen jahren gehofft hatte.
die franzosen glaubten dadurch einen
stärkern absatz ihrer weine und andre
vorteise zu erhalten. sie scheinen ihren
zoeck aber verfehlt zu haben; der
engländer, dem die französischen weine zu
leicht sind, bleibt lieber bei den
gewohnten portwein, hingegen lieben die
franzosen die schönen englischen stahlwaaren, und
ihre wollene zetage und andre sachen sind
so beliebt, und werden zu einem so
billigen preise eingeführt, daß sich aller orten
ein großes geschrei über den verfall der
französischen manufakturen, und über die  
schädlichkeit dieses traktats erhebt. in
wie weit dieses gegründet, und nicht
vielleicht sehr übertrieben ist, muß die zeit
kehren. .  
seite 157. von der gabelle oder
salzsteuer steht ein kurzer kernigter aufsatz
in schlözers staatsanzeigen, band11.
seite 35. ff. ja dem neuesten 1786. mit
den generalpächtern geschlossenen pachte
fallen die resultate also aus 
   
     
    s
   p y
 
               
                     

556
pays de grandes gabelles 39,6eeoco
    petites g.     14,400000
pays de salines, als
lotringen, franche comte, elsas
und die drei bistüner 5,5ooooo
59,500000
und es ist bewiesen, daß die untertanett
überdies an hebungs  und
administrazionskosten noch 15 millionen zahlen. setzt
man die vier millionen hinzu, welche die
salzkontrebande  faufaunage   seißt, so
kostet der salzpacht der nazion, ein jahr
ins andre, 79 m   lionen. hatte man
unrecht in der letzten versammlung der
notablen den salzpacht impot infernal zu
nennen   der älteste bruder des königs
schlug vor, die gabelle ganz abzuschaffen,
und den assemblees provinziales in jeder
landschaft aufzutragen, ein ablösegeld
ausfindig zu machen, welches den könig für
den ertrag derselben verhältnißmäßig
entschädigen könne, doch so, daß dieses
ablösegeld auf alle sände ohne unterschied nach
maßgabe ihres vermögens gelegt werde.
dieser vorschlag ward einmütig
genehmigt  nur ist der große punkt der
aussührung übrig, gegen welchen die
generalpächter, und alle die jetzt bei der
salzein  nahme

   55 
30 
 .000
hat
e
e.
nahme angestellt sind, wohl alle mögliche
kabalen machen werden. die nazion
er  hielte dadurch die gedachten 16 millionen
verwaltungskosten, und die abschaffung
der 2oooo mäkner, welche ein paarmal
100,ooo mitbürger von der
salzeontrebande abhalten sollen. die natürlichen
salzwerke und moräste würde viel besser
benutzt, und die salzwerke in lotringen
und franche comte, welche eine ungeheure
menge holz fressen, abgeschafft, und dafür
weit wohlseileres meersalz geliefert werden.
seite 161. der dritte vingtieme ist
nun völlig aufgehoben  und die andern
beiden sollten es auch sein, wenn die
teritorialsteuer, welche die notablen
vorgeschlagen hatten, ihren fortgang gehabt
hätte. allein die parlemente setzen sich
mit aller macht dagegen, und es entstand
eine solche unruhe bei der ganzen nazion
darüber, daß der könig das edikt wieder
zurück genommen hat. statt dessen ist die
einrichtung gemacht, das die beiden
vingtiemes weit mehr, oder auf 84 millionen
tragen, weil alle eremzionen und
abbonnements, aufgehoben sind, und diese
abgabe nun nicht mehr blos die armen drückt.  
der herzog. von orleans hatte sich zunt
bew, mit 12ooo livers abonuirt, und man
hat


552
s. schlözers staatsanzeigen, b. 11, s. 40.
    seite
hat nachgerechnet, daß er jetzt für seine
besißungen 284ooo livres zahlen muß,
seite167. aus den rechnungen,
welche der könig den notables vorlegte,
ergiebt sich der ertrag der reinen einkünfte
am ersten jäner 1787. folgendergestalt 
1  die 480 millionen, welche neckerin
ä
von 1781. angegeben hat. mill. 430
2  die 1781. durch jolyde fleury
eingeführte nachsteuer von zwei sous
für jeden livre, den die konsumosteuer
einträgt; und welche den pachtern im
generalpachte 1706. für 24
millionen überlassen ist. . . . . 23
z  zuwachs seit 1781. bei der regie
general, welche die accise hauptsächlich zu
verwalten hat, von 42 bis 50 mill. 3
4  zuwachs bei der administrazion der
domainen, welche sowohl die
kanumergüter als kammergefälle
verwalet  von 42 bis auf 51 millionen, 9.
5  zuwachs bei allen andern
einnahnen, dem post  und fuhrwesen,
lotterien, den parties casuelles ze. 4
mill. 475
pte tendu für die einkünfte

s5p
n seite 77. aus den rechnungen, wel,
f,
r 
ro.
f r
mes
r
 
e
oß
o.
ehe der könig den notablen vorlegen ließ,
ergab sich der fürchterliche defekt von 14o
millionen, um welche die ausgabe die
einnahme überstieg. dieses uibergewicht war
vornämlich durch den letzten krieg veranlaßt,
weil man während der zeit auf 15oo
millionen geborgt hatte, die zur bezahlung
der zinsen und jährlichen remboursemens
über 120 mill. erforderten, und gleichwohl
war die alte aufgehende summe nur mit
25 mill. vermehrt worden. die mittel
den jährlichen defekt zu stopfen, sind  1 
die stempeltare, welche aber nnter vielen
einschränkungen angenommen ist, schätzt man
auf 18 millionen 2  die gleiche und
allgemeine austeilung der beiden vingtiemes
auf alle geistliche, adeliche und bürgerliche
grundstücke, wodurch ihr bisheriger ertrag
von 54 auf 89 millionen gehoben wird,
also ein zuwachs von 30 millionen
folglich in allem 48 millionen an neuen
auflagen; dazu kommen noch die reformen bei
hofe, und im finanzdepartement und
andere verbesserungen, die mehr als 40
mislionen ersparniß betragen; zusammen 83
millionen. nun fehlen noch 52 millionen,
die den schuldenerledigungsfond ausmachen,
        und

s p
und welche durch gewiffe neue anleihen und
die damit verbundenen reviremens oder
girirungen sollen gefunden werden.  s.
schlötzers staatsanzeigen, band11, seite
66   die neuen anleihen, wodurch eine
völlige ordnung in den finanzen innerhalb
fünf jahren erfolgen soll, sind bereits
bekannt gemacht, und die erste vollzählig. die
se betragen für 1788. 120 millionen, in
jahre 1789. 90 millonen im jahr 1799.
80 millionen im jahre 1791. 70 millid.
nen, und endlich 1792. 60 millionen
um nur etwas von den ersparnissen anzu 
führen, so sind die pensionen,
dimissionsgehalte von 28 auf 15 millionen reduzirt;
die zahl der spionen bei der pariser pd
lizei ist von 28.000 auf 140oo und die
anzahl der pferde im königlichen stalle auf
2oo herabgesetzt. die ecole militaire
wird aufgehoben, beim militaire werden
allerlei einschränkungen gemacht, und die
türme und festungswerke von 80 kleinen
städten wo der darin gelegen stab unnütze
kosten machte, werden geschleift e. ob die
angabe des politischen journals 1787. s.
1 646 richtig sei, daß bei der
versammlung der notablen kund geworden, daß die
staatsschulden sich über 6ooo millionen und
      die
.

s s
m
die jährlichen verzinsungen über 300 mill.
belaufen, ist hier der ort nicht auszumachen,
seite 188. die ecole hatte sich bis jetzt
noch immer etalten, nunmehr wird sie aber
gewiß aufgehoben. man sehe die zusätze
weiter unter zu seite 657.
seite 273. die armenanstalten
erhalten hoffentlich in ein paar jahren sehe
wichtige verbesserungen. die anzahl der
armen kranken ist so groß, daß das
hotel dieu und andere hospitäler sie bei weis
tem nicht aufnehmen können, und daraus
entsteht die beim hotel dieu seite 355.
angezeigte große unbequemlichkeit, daß die
kranken zu sehr auf einander gehäuft sind,
und nicht reinlich genug gehalten werden.
die stadt paris wird also an
bequamen oertern vier neue ansehnliche
hospitäler errichten, wozu die generalpächter
und reiche privatpersonen bereits etliche
millionen geschenkt haben, und die stadt
hat die erlaubniß erhalten, zwölf
millionen zu borgen, um die kosten des baues
und der ersten einrichtung davon zu
bestreiten. der könig hat auch das gebäude
der aufgehobenen ecole militaire zu einem
von diesen hospitälern geschenkt.
seite 355. die hier beschriebenen
unbequemlichkeiten und   fehler werden nuk
reifen 25. band, nn
hof 

562
hoffentlich durch die im vorigen zusätze er
wähnten neuen hospitäler gehoben werden.
seite 365. la sainte chapelle. weil die
se kapelle und die damit verknüpften pfründe 
dem könige viel kosteten, so sind diese
sämtlich aufgehoben, so wie auch die unnütze
königliche kapelle im schlosse zu st. vincennes,
wodurch dem königlichen schatze eine erspar 
niß von 4ooooo livres im jahre zufällt.
seite 425. nach den zeitungen in
fahre 1787, hieß es einmal, daß die
russische kaiserin die ganze sammlung von
geschnittenen steinen an sich gekauft habe,
seite 657. die ecole militäre ist den
ersten april des 1787sten jahres ausg 
hoben, und das gebäude schenkt der könig
j stadt paris, siehe obigen zusak s 
seite 273. der fonds von 1,299,9 
livres wird auf das militaire verwendet
um dem königlichen schatze diese su 
auf einer andern seite zu ersparen, die
jungen eleven werden in provinzialschulen
verheilt, und ungeachtet des abgangs 
gedachter summe können doch in zukunft
noch mehr unterhalten werden weil die
pariser anstalt zu kostbar war, und vielen
unnützen aufwand veranlaßte.   
seite 714. von der kapelle zu vince
nes sehe den zusatz oben zu seite 365.
            reg 
  .

des 23 24. und 25. bandes der reis
sebeschreibungen durch frankreich
a, fuß 25. b. s. 298. 3 3.
äbbecourt, mineralische quelle 24   9.
abbeville, stadt und manufakturen 25  
29 i.
abgaben, s  einkünfte.
ackerbau, getreidebau. was größe
bestellung und kleine ist 23   34. 25
 545. ertrag desselben 23   35. ist jetzt
zur populazion hinlänglich 37. ursachen
des schlechten 34.
aegsfs. dar.          
adel, klassen desselben in frankreich 23  
86. vorrechte der pairs 8. viele
stellen geben den adel 87. schädlichkeit
des zu zahlreichen adels 87. glockenadel 88.
schlafen des adels 89.  
n n . aden,


reg ist er.
elden, saß 2   85. . . .
 doj, fluß 24   10. veränderte mü 
dung 37.  
aemter, schädlichkeit des verkaufs
derselben 23   193.  .
affaires ertraordinaires, s. einkünfte.
afrique,  ste  oder ste frique, städtchen
24   689.  
agde, produkte dieses kirchsprengels. aus
gebrannter vulkan 23 7 13 s 
breseou war ehemals ein vulkan ebend.
  stadt und vorgebirge 24 45
agen, stadt der landschaft agenois 24  56,
agly, fluß 23  760.   ..
agout, fluß 23 697. 732.
ags, s. ar.  
aiche, fluß 24   129.
aides,  les  eine abgabe 23 59   
aigle,  l  stadt 25 524.  
aigle, fluß 24 21.    
aigueperse, städtchen 24  629.
aigues caudes, mineralische wässer 25 79
aigues mortes, stadt 25 27.
aiguillon, stadt 25   59.
ain, fluß 23   26.
airau, fluß 24   697.
aire, stadt in gaseogne 25   55. eint
andere in artois 350.    
. . .
  aisne

 
reg ist er
n  4
f
 
e
aisne oder este fuß 24   8. as a
95       
air stadt, eine der hesten in frankreich,
4 62 bäder 466. petrefakte um,
die stadt 469.
aire, flecken 24   674. . .
akademien, in paris 23   2 02. menge
in den provinzialstädten 203. im louvre
sind folgende  akademie des seiences 395,
des inseriptions et des belles lettres
396 fran oise 397. darchitecture, und
de peinture 398. der chirurgie 608. de
d  jouan 642. der jeur floraux in
toulouse 24   746.
 
alagnon, fluß 24      
  617 656.
alaine  l  fluß 24   537.
alais, handel und produkte dieses kirche,
sprengels 24   718. seidenbau 719.
  oder alez, stadt 25   9.
abe, fluß 25   129.
alby, stadt 24   689. handel und
pro dukte des kirchsprengels 707.
engon, stadt und herzogtum 24   z4r.
alet, kirchsprengel 24   71 1. stadt 778.
eout silber  und kupfergruben 24 
368.
617.
auer fluß 24   536. ist schiffbar 615.
  nn3anus.

register,
andele, fuß  27.
alluvions in guyenne. streit darüber
24 i o2.  
altertümer sammlung, königl. 23   472,
alvard, reichhaltige eisengruben 24   368,
amand,  st.  abtei und sumpfbäder  boues
minerales  25   380. . .  
amasse, ffuß 23   50.
ambert, dasiges schönes papier 24   626,
ambleteuse, städtchen 25   288.  
amboise, stadt und schloß 24 56.
ambrun, s  embrun.
amiant, verarbeitung desselben z4   105.
miens, stadt 25   288.
ancre, fluß 25   259. . . .
andelis  les  zwei städtchen oder gro
und kein andel 25   42.
andlau, fluß 25   173.
ändorre, landschaft. 25   61
andouille, eisengruben 24  227.
anet, schloß 23   732.
ange,  st.  schloß 23   733.
anger, schieferbrüche 24   17s. statt
178    
angouleme, stadt 24   93 
angoumois, anmerkungen über dieses gon
vernement 24   8o,  
    
     
an
anjou, anmerkungen über dieses
gouvernement24   173.  
antibes, städtchen und hafen 24   526.
aout, fluß 24   185.    
arc, fluß 24   471.
arcachon, handel dieses hafens z4   11 .
arceuil, dorf und wasserleitug 23   734.
ardeche, fluß mit basaltdämmen 23 599.
ardes, städtchen 24   656.
   
ardre, fluß 24   185.
are, fluß 24   358.
argent, fluß 24   436. 472.
argentac, flecken 24   653.
argentan, stadt, 25   525. .
argenteuil, städtchen 23   735. . .
argenton, stadt 24   672. . .
argonne, stück von champagne 25   91.
ariege, mit goldflittern 24   696.
arles, ehemals berühmte stadt und sitz
des arelatischen reichs 24   450
römische uiberreste 45 1.
armagnac, landschaft 24   109.
armainvilliers, landsitz 23   735.
armengon , fluß 24   276.
armenanstalten, in paris 23   273.
bureau des pauvres 505.
armentieres städtchen 25   358.
arnay le due, kleine stadt 24   291.
arnouville, herrschaft 23   736.
nn4aronde,

r eg ist er.
aronde, fluß 25   26s.
arour, fluß 24   291.
arpajon, stadt 24   15.
arques, fluß 25   406.  
arrachon,  havre d   24   1er.    
arras, stadt, 25  326.
arriege, fluß 23   25. führt goldkörner
25   62.
arroir, fluß 24   277.
arron, fluß 24   537. . .
arronce, fluß 24   277. a
arrou, fluß 24   537.  
artenai, flecken 24   26.
artois, anmerkungen über dieses gouver
nement 25   322. produkte, 224.
artonne, städtchen 24   618.
aseille, fluß 24   4io.
aspet städtchen 25   69. 4
assembl es provinciales, zweck und ein
richtung 25   548.
asse  st.  schloß 23   737.
astarae grafschaft 25   56.
ätis, landsitz 23   737.
attencourt, bäder 25   96.
aubagne, städtchen 24   499.
aube, fluß 24   276. 25   95.
aubenar, kleine stadt und baronie. petr
fakte 24   588.
aubervilliers, dorf 23   738.
aube

r eg ist er
anbesagne, kanal von 24   458,
aubygny, tüchfabrik 24   643.
aubusson, stadt 24   662.
auch, handel dieser g n rakit  24   1 12.
auch oder ausch, stadt 25   52.
aude, fluß 24   697.
s  aveiron, fluß 24   103.
auflagen, s  einkünfte.
auge, landschaft 25   475.    
avignon und venaissin, grafschaften 24  
. 4 io.          
  stadt 24   414. grab der laura 417.
kanal aus der forgue 419.  
  aujon, fluß 25   95.    
 uette, oette.    
aulnay, flecken 24   76.
aunis, anmerkungen über dieses
gouvernemet 24   146. salzwerke 147.  
  vranches, stadt 24   265. 25   512.
avrauchin, landschaft 25   5r1.
auray, städtchen 24   207.
 ä fluß 25   407, verliert sich in der
         
erde 25   408.
uregne, fluß 25   259.
aurillac stadt 24   653.
ausgaben der krone 23   175.
t auffonne, s. auronne,
 uteuil dorf 23  
738. autie, fluß 25   26.
nn5 autun,


reg ist et.
bagneur, dorf bei paris 23   73 
autun, stadt 24   292. altertümer 293.
auvergne, allgemeine anmerkungen über
dieses gouvernement 24   615. klima
und produkte 615. mineralien. 616
gesundbrunnen 618. pechquellen 620.
hohe berge 622.   handel 625. nieder
auvergne heißt auch limagne 615.
ausgebrannte vulkane 623 treffliche papierfa
... briken 627.
aurerre, stadt 24   289.  
auronne oder aussonne, stadt 25   219,
avy,  st.  flecken 24   662.  
ar oder ags, bäder 25   65.
aygues, fluß 24   407.
ayraines, flecken 25   276.
azergue, fluß 24   316.
b.
bäder, auch gesundbrunnen und wässer
 mineralische bagneres 24   1o3. baredge
  03. bourbon archambaud 542. bour
bon l ancy283. sumpfbäder,  boues
minerales  25   382.
bagaras, ehemals fester ort 26   19.
bagatelle, des grafen artois 23   706.
bagneres de campan, 25   103 bäder
25   72.  
äagneres de luchon, bäder 25   70.
a 


       in
g  .
.
..
5 .
s 
  .
s 
g
s
 
bar le due, stads  13z.
6r 3.
reg ist er.
bagnolet, landsitz 24   739
bagnols, stadt 25   7.
baignoils, mineralische quellen 24   227.
bailleul oder belle, städtchen 25   35s.
baise, fluß 24   1oo,
baize, fluß 24   277.
baarue flecken mit bädern 24   793.
25 4 o.
äapaume, stadt 25   325.
bar das gouvernement 25   121.
ä s r aube stadt 25   207.
baraque  la  wo der chambertinwein wächst
24 303.
barbentane, flecken 24    448.
barbesieur, stadt 22   24.93; ...
barbince, fluß 24   277.
 ardon mineralisches wasser 24   552.
barreges, bäder   j verwüstungen
des tals 25 74.
äarfleur, stadt 25   496.
barille, s  sudepfänzen 24   434.
pasa menge desselben auf der ganzen
reise d
 rch bivarai und belai 24   574.
  sas len und basaltdämme kommen eben
daselbst haufig vor 23   579.582. bei
den brücken von bridon und rigaudel
599 bei portaloup 594.
   
basow

r eg ist er
 
basoche, was es ist 23   368.
basques,  ses  ihre sprache und wohnort
25   78.  
baffigny,  fe  stück von champage 25   91.
bastenne, ader von erdharz 24   106.
bastides, um marseille 24   479.
bastion de france, in afrika, handel dahin
und korallenfischerei 24   441.
baudiae7 fluß 24   86.  
baukunst, ihr jetziger zustand 23   193.
baume,  st.  grotte der maria magda 
lena 24   472.  
i les nones, städtchen 25   228.
baumös wichtigkeit dieses produkts für
frankreich 23   43. in provence 24
  449 in languedoc 723. ,
äy  s  flecken 2   687.
f yeur stadt 25   484. . .
ayonne, stadt 24   132. handel 134
äazadois, landschaft 24   108.  
äazas, stadt 24   28.
bearn, anmerkungen über dieses fürsten
  tum 25   78.
beat,  st.  städtchen 25   70.
beaucaire, stadt mit einer berühmten mes
se 25   23.  
beauce, landschaft, oder le pays char.
train 24   17.
beaugenei, stadt 24   37.
beau 



t mregist er.
beaujolois, landschaft 24    315.    
beaulieu, städtchen 24   59. . .
beaumont, stadt 25   255.  
beaune, stadt, fabriken und schöner
burgunderwein dieser gegend 24   305.
beaupr , abtei 25   191.
v.
beauvais wollfabriken 24   11. stad
25  
255beauvaiss,  le  landschaft 24   8.
bedat, fluß 24   617.
   
 bedouse, fluß 25   54. 77.
befort, stadt 25   221.
belle, s  bailleul. . . . . .
 
.
bellegarde, fort 25      
dieser
belle isle , fischfang insel, 24  
193. salzwerke und schlechte häfen
209bellestat, merkwürdige quelle 24   704.
belleville, städtchen 24   31 o. .
. . .     
bellevue, königliches lustschloß 23   7 o.
benoit,  st.  du saut24   673.
beobid, paß nach spanien 24   40.
berge,  feuerspeiende  s vulkane. höhe der
in auvergne. le mont d or, und le pui
de dome e. 24   62 mont pilat
24   318.      
bergue, st. vinor, s winorber
 
bernay, stadt 25   471. 2
gen,
berny, landsitz 23   739.
 
        a . . . . .
berre



r eg ist er,
berre , fluß 24   403.
    oder mortigues, ein see oder
meebusen 24   436.    
berry , anmerkungen über dieses gouverne
ment   4 639. kanäle 64 , handel
und fabriken 642.
bertrand  st.  stadt 25   71.  
basan on, stadt 25   223.    
besbre, fluß 24   546.
bessin, landschaft 25   483.  
betune, stadt 25   349.
betune, fluß 25   466
beziers, produkte des kirchsprengels 24  
7. 2.      
ät, merkwürdige schleusen 25   4.
biblioteken, zu paris 23   307, der
. peres de l oratoire 403. der jacobis
449. des petits peres 462. königliche
467. de la ville, vormals der jesuiten
535. der peres de la doktrine
chretienje 550. abtei st. vietor 573. zu st.
genevieve 588. st. germain des pres
  644.    
gierne, fluß 25   95.
bievre, fluß 2   9.
bigorre, grafschaft 24   1 o9. 25   7 i 
bildhauerkunst, ihr jetziger zustand 24 197.
blaisois,  le  landschaft 24   17 und 18.
bla   
              
   

r eg ist er.
i
f t
 
blamont oder blankenberg, städtchen 25
     167.   , e
blanc,  le  handel der election 24   644.
blaye, städtchen 24   88. handel 10.
bleigruben, in bretagne a4   22.
blere, stadt 24   59.  
blois, stadt und schloß 24   42.
menge der umliegenden schlösser 39.
bois de st. lucie, was es ist 25   133.
bois le vicomte , schloß 23 739,
boisbelle, fürstentum 24   644.
boisseau, flecken 24   26.
bolene, städtchen 24   404.
bondis , dorf 25   88.
bonne, fluß 24   395
bonneau, fluß 24   185.
bonnefoi, kartause am vulkanischen berge
mezine 24   6 . . . . .
bonnet  st.  flecken 24   394.
bonneuil, 25   199,  
bonny, flecken im ländchen puisages 24
bonpas, kartause 24   422.
bouchain, stadt 25   39r.
bouchet,  le  schloß 23   740.
bouile,  la  flecken 25   47o.
boulogne, stadt 25   278
boulogne, dorf mit dem bois de bou.
logne 23 74o.
 
bou
reg ist er.
boulonnois,  le  landschaft 25   277.
boulou, flecken 24   77o.
bonrbon s archambaud, bäder 24   542,
bourbon anen, bäder 24   283.
bourbonne les bains, städtchen. bäder
25   95.  
bourbonnois, gouvernement 24   544.
bourdeaur, stadt 24   113. wichtiger
handel123. fabriken 125.  
bourg en breffe, stadt 24   344.
bourg d oisans, städtchen 24   390.
silber und kupfer 368.
bourg la reine, flecken 24   13.
bourg teroude, flecken 25   474.
bourganeuf, stadt 24   661.
bourgee, stadt 24   539. 645.
bourgogne, allgemeine anmerkungen über
dieses gouvernement 24   275. kanäle
boden, wein, handel 24   278 und
288.
bourgoin, flecken 24   349.
bourneuf, bai mit salzwerken 24 188
seehandel 193.
bontonne, fluß .
boysalz, s. salz.  
braine, städtchen 25   232.
branle, fluß 24   5e.
 
brann
r eg ist er.
 
 äei. wichtigkeit des assazes für
frankreich 23 40.  
brehal, flecken 25   5o6.
    brenne   fluß 24   276.   
 breseou, fort s agde und 25   4s.
bresle, stadt4555.  
bresne, fluß 24   j   
 s   a  lanschaft in bourgogne
24275.
bres, stadt, hafen und vornehmstes
depar tement der königlichen marine 24 j.
bretagne, anmerkungen über dieses gj.
vernement 24   184. handel und
produfte 91. ff. mineralien 189. armut
und daher schlechter feldbau 191.
breteuil, flecken 25   287.
  städtchen 25   52o.
bretign, daselbst geschloßner vergleich  ein
d       2.   
bretteville, 25   539.    
brian on, stadt 24 390. manna und
kreide 24   366.
briare, kanal von 24 21.  
briare, städtchen, welches dem kanale
  den namen giebt 24   334.
ärre  st.  25   255.
brie comte. robert, städtchen 23  740.
  fran oise, landschaft 24   8.
reisen 25. band. oo bris

r eg ist er.
brie, champenoise, stück von champagne
25 9 i.    
brieur,  st.  produkte dieses bistums
24   196. stadt  252.
brignolles, stadt, wo von den pflaumen
   brugnons  die brunellen gemacht. 
den 24   477.
brion, flecken 24 76.
brionne, städtchen 25  
47  fluß 24   76   
brioude, spießglas, und steinkohleng 
ben. 24   618.627. stadt 66o.
brisae, steinkohlengruben 24  67  7
brive, stadt 24   25 i.  
broon, flecken 24   68. .
brücken in paris 23   276. pont   
und de la tournelle 338. pont neuf 3  
notre dame 375. petit pout 376 ä
au change und st. michel 377. ä
royal 670. natürliche in vivarais 24
  573. durch versteinerung entstand 
635. sanspareil in picardie 25   265.
brunellen, eine art getrockneter und glatt
gedruckter pflaumen, kommen von  
gnoles 24   440. 477.
brunoy, lustschloß von monsieur 23  7ao
buchhandel, wichtigkeit des pariser  3 t.
282. v . . .  
bugarach, petrefakte dieser gegend 24 ä7ä
    bugei.


 es ist er.
bugei,  le  landschaft in bourgogne 24   
275.  
bury, schloß  4   39.
  e  
cadillae, kleine stadt 25   6o.
caen, stadt 25 476.
682.
cahors, starker weinbaj 24 111. stadt
f,
s
..
 
capitation, arten dieser a
carcassonne, produkte u
aisse d escompte, in paris 23   t44.
salais, stadt  5 280. pas de calais.
ebend.            
samargue, insel zwischen den mündun
des rhone 24   434. ff.  
cambray oder eamerick, stadt 2s   36x
canche, fluß 25   261.
cand , flecken 24   i 69.    
 ä24 sjecken mit
salzwerken 762.          .
canigou, berg 24   761. . . . . . .
cannes, städtchen 24 5 21.  
cap  negre, in afrika, korallenfischereien
24 441.  nd übriger handel 44 i.
bgaben 23   165.
nd handel des kirch   
sprengels 24 711.    
 s se stadt, 24 75o.
earentan, stadt 25 49o.
earentone, fluß 25 402.
oo 2
car 
gett

register.
earmes,  eau de  und blanc des ea 
ursprung davon 23 634.  
carpentras, stadt 24 4   t
bogen 412. bibliotek 412.
cassel, stadt 25 358.  
castelnaudarry, stadt 24 749.
wasserbehältniß des kanals 749   
castillon, städtchen 24  
97castres, produkte des kirchsprengels 24  
708. stadt 732. handcl 732.
  flecken 24   i 28  .  
  cateau cambresis, städtchen 25 t
392catelet, städtchen 23 39.
caudes aigues, in auvergne gesundbrun 
nen 24   618. gerbereien 628
eaverae, landgut 25 26. .
cavair, italiänisch botargo dessen zub 
reitung in provence 24 4  
eaupenne, ader von erdharö  4t106.
caur, landschaft 25 449
cerdon, flecken 24 
345eere, fluß 24   6 7.
cerisi, flecken 25 229.    
cette oder sette, vorgebirge und klein aber
je hjdelsstadt 25   49  
43 absatz von ganz languedde 4
chaillot, dorf bei paris 24    443 
chalonnois, stück von champagne  ä 9l
ej sone stadt 2   3 
riumph
4 cha 
     



 ,
g
s 
..
 
a i
chartrain,  le pays  24   25.
. ähateaubourg, flecken und grafschaft
r eg ist er.
chalons sur marne stadt 25   1 2.  
chamas,  st.  dasige versteinerungen 24  
456.   . . . .  
chambord, königliches schloß 24   40.
chanubrais, flecken 25   471. 520.
ehattpagne, anmerkungen darüber überhaupt
25 91. eisengruben 97. handel 98.
champagnerwein, 25   106.
 hampigni, dorf 23   741.
champlatreur, schloß 23   741.      
champs, schloß 23   741.
chanceaur, flecken 24 295.
chante heur, dorf 25   16ä.
ä nsschloß 23   742.  
chautoee, flecken 24   183.    
charleville, städtchen 25 252.    
hapelle  la  dorf 23   748
äharente fluß 24   77. j.
charenton, städtchen 23 749. mit der
vieharzneischule 75o.   .
charit   la  städtchen 24   539.
chartainvilliers, flecken 24 22.
chartres, stadt 24   222.
chateaudun, election 24   25.
5  
chateaulin, lachsfang. schieferbrüche 24
 psww. 2y4.
   
             
  do3eha



reg ist er.
ehateauneuf, stadt 24   92. flecken
24   259. 651.
chateau regnard, tuchfabriken 24  26.
chateaurour, tuchfabriken 24 644.
stadt 671.      
chateau tiery, stadt 25 193.
chatelleraud, stadt 24 69. 67.
chatillon, dorf 23 752. flecken 24
  z45.  
ehatre,  la  städtchen 24   651.
chaulnes, schloß und herzogtum 25 t
zi 9   
chaumont sur loire, schloß 24  
48      städtchen 24  
34  en bassigny, stadt. 25 28 
chauny, stadt 25 387.
chausei, inseln 25   508.
ehassade,  la  ankerfabrik 24   53 
chelles, abtei 23 752. . . ,,
eher, fluß, 24   20. 59. 545 schiff
barmachung 64i.
eherbourg, stadt und hafen 25 497
chesne  le pouilleur, städtchen 25   259.
chesty, flecken 25   90.
chilly, schloß 23 753.  
ehoisy le roi, königliches lustschloß 23  7 .
ciagne, fluß 24   5i8.
ciderwein, von aepfeln und birnen 23
45. eideressig und branntwein
45 
eisle



r eg ist er.
 
 
  
compieg. ägliches jagdschloß 23
eisle, fluß 24   5b.      
eiteaux , berühmte abtei, wo der
zisterzienserorden gestiftet worden 24 304.
elain , fluß 24   66.  
elair,  st.  flecken 25   398.
elairae, städtchen 24   111.
elaise, fluß 24 jo.  
elanfaye, dorf. erdbeben dieser gegenb
i 772. 24   376.  
caye, flecken 25   89.
eleri, stadt 24   36.  
esermont, in auvergne, stadt 24   63 i.
  natürliche merkwürdigkeiten, und eine
versteinerte brücke 635.
    in argonne, stadt 25   153.    
  in beauvaisis, stadt 25   287.
eon, sjfjcejo 23 707.
coesnon , fluß 24   266.
cognac, städtchen 24   92.
colombes, dorf 23   733
come, fluß 24   21.            
727. fabriken 24   1 1.
colleges in paris, de laon, de la marche
und navarre 23   458. du cardinal
le moine 575. des bernhardins 578.
ecole de medicine 579. de lisieur 58o.
de cambray 582, college royal 83.
do 4      du
3 2

reg ist er.
du plessis und de louis de gran 585.
mazarin oder des quatre nations 663.
collegia,  hohes landes  conseil d etat 23
  99. des depeches 100. le grand eon
seil 102. finanzrat 102. commerzrat
102. reichskanzlei 1   2.
colmar, stadt 25 i 95.  
colombier, dorf mit vulkanischen merk 
würdigkeiten 24 597.  
cominges, grafschaft 24 io9 
produkte 710. 25   69.
commercis, städtch. und lustschloß 25  13.
conchylien, ungeheures lager derselben 24
  k2
 
e
condomois,  se  landschaft 24 108.
eondrieur, städtchen mit gutem weinwachs
24   316.
confans, dorf und schloß 23 753.
conseil, s collegia. . . ,
conserans oder couserans. landschaft  4 
109. 25   67. . . . 
eonstances, s. coutances. .
cobeil, stadt 23   753.  
courduan,  tour de  leuchtturm 24 9
eorps, flecken 24 395.    
eorreze, fluß 24   674.    
eorseult, dorf mit alten ruinen 44 5.
corv es, straßenfrohnen werden abgeschafft
25 548.      
    cosner
     
 
      
ö,
     

 m
es
c
2
r 
 
l
s
courance, schloß 23   754.
r eg ist er.
eosne, stadt 24   538.
cotantin, landschaft 25  489.  
eote rotie, arten dieses weins 24  36r.
soulonges, flecken 24   345.
eonpy, dorf, wo sich der rhone verbirgt
24   346.
courtaison , städtchen mit einem salzigen
teiche 24   41 o. und 4o6.
eourville, flecken und marquisat 24 225.
eouserans, f. conserans.
cousin, fluß 24   276.  
eoutances oder constances, stadt 25 5o5.
eramayel, schloß 23   754.
eransae, mineralische quellen und
steinkohlen 24   103. ro5.
eraponne, kanal von 24   438. fernere
nachrichten davon 457.
erau, ein merkwürdiger strich der provence
24   338. . . . 
crespy, stadt 25   235.
eress, schlacht dabei 25   259.
eressonne, fluß 24   537.
eretreil, dorf 25   199.
ereuse, fluß 6. 24 50. große und
kleine 567. 6o4.  
 eroise, salzwerke 24   188. seehandel
i 92.           3  
eroir fointaine, schloß 23   755.
oo5 erosne,

register.
erosne, dorf und schloß 23   755.
crotoy, städtchen 25   296.  
crou oder crould , fluß 24   9.
erousoul, flecken und schloß sind ehemals
durch den rhone getrennt worden 24 397
euers, flecken 24   5 14.      
eultur, große und kleine in frankreich  
es ist 25   545.  
eure,  sa  fluß 24   276.
eussas, flecken 24   95.
eider, gewöhnliches getränk in der
mormandie, und dessen zubereitung 25t4  
eir,  st.  abtei bei versailles 23 99 
dain, fluß 24   277. 25     
dammartin, stadt 23   756.
dampierre, schloß 23   756.
daume, fluß 24   549.  
  dauphine, allgemeine nachrichten v 
diesem gouvernement 24 352. eintei 
ung354. flüsse 355. maulbeerb 
359. sieben vorgebliche wunder. 362
mineralien 368. handel 376   ,
dar oder ags, stadt und vicomte 24 
i zo.            
decize, steinkohlengruben 24   536.
dehune oder deune, fluß 24   277
delette, fluß 25   260.   ..
    oo5denis
 
a.


r eg ist er.
denis,  st  stadt und abtei mit den
königlichen gräbern 23   756.  
denlle, fluß 25   298. obere und
untere 323.
deune, s. dehune.
dieppe, stadt 25   i92.  
dieu le fit, fayence und duchfabrik 24
  372.      
diez  st.  stadt 25 192.
digne, stadt, petrefakte dabei, und
mineralische quelle 24   43 z.  
dijon, hauptstadt 24   j6. kartause
299. gelehrte aus derselben 24   zo2.
dinan, stadt 24   258.
d is stück von dauphin  24   354.
disser,  st.  stadt 25   i 19.
dive, fluß 25   467.
t oder st. sauveur sur dive oder dives,
flecken 25   476.
dol, produkte des bistums 24   197.
dole, stadt 25 22 o. .
domainen, was sie sind 23   152.
domaines d oecident 153.  
dombes gouvernement von 24 zi i.
domfromt, städtchen 25   . .
donnezan, landschaft 25   6..
donzere, flecken 2   4 o2.
dordogne, fluß 24   19o. 617.
dore, fluß 24   617.    
     
dor   

r eg ist er.
dornaus, stadt und grafschaft 25 105.
dou, fluß 24   277.
douarneiter, bay mit starkem sardellen
fang 24   195.  ,
douay, stadt 25   348.
dousens oder dourlens, stadt 25  359.
dourdan, election, fabriken 23 26.
dourlens s. doulens.
 dour oder dou, fluß 25 212.
douze, fluß 24   1 o.
drac, fluß 24   358.
draveil, lustschloß 23   763.
dreux, tuchfabrik 24   i 1. 236. d
drome, fluß 24   358. ein andere 
normandie, verliert sich in der erde 54
  408.
drot, fluß 24   io1.
ducei, flecken 25   532.
dünkirchen, stadt 25   305.
dunois,  le  landschaft 24   7.
durance, fluß 7. gefährlicher strom 23
  26.  
dure, fluß 24   663. ,
durolle, fluß 24   663.    
durtal, städtchen 24   235.
e. . .  
eaux et forets, was darunter verstand 
wird 23   153.
  echel


    ,  
reg ist er
  echeles,  les  paß in savoyen 24  z5ö.
    du levant, was darunter zu
verstes  hen 23 37.  
echo merkwürdiges 25   446.
eckenbach, fluß 25   176.
eclase,  fort l   an der schweizergrenze
ecole militaire s. paris.
eeole veterinaire, zu charenton 23  756.
ecois, städtchen 25   421.   
effets royaur, was darunter verstanden wird
2 z   2 84.    
einkünfte, frankreichs 23   150.
ordentiche einkünfte 152. außerordentliche 16o.
affaires extraordinaires 162. die
vornehmsten arten derselben s. unter ihren
namen. hebung derselben 163. betrag
derselben 167.  
einwohner, ihre anzahl in frankreich 23  
1 8.
eisen hat frankreich überflüssig 23   54.
  in anjou 23  t74. in maine 24 226.
in bourgogne 285. in dauphin  368.
in niveruois 535. in limosin 675. in
roussillon 76o. des tals vie dessos
in foir 25   63. in champagne 97.
in lotringen 26. hennegau 373.
norw mandie 404.  
  eee, fluß 25   259.
ssss

reg ist er.
elsas, allgemeine anmerkungen über dieses
gouvernement 25   169. handel 170.
waldungen 172. mineralien 171.
elsas zahern s. zabern.
 
enörun oder ambrun, hauptstadt von
embeunois in dauphine 24   392.
enferne, fluß 24     227.  
entraigues, dorf mit dem vulkan der coupe
epernay, städtchen 25   109.
epernon, städtchen 24   221.
epinal, städtchen 25   13o.
erdharz, zu caupenne und bastenne
241 o6.
ermenonville, landsitz mit dem grabe des
roussean 23   763.
eseouen, schloß 23   767.
24 295. s
essig, wird viel in frankreich verfertigt 23
  40.
essonne, städtchen 23   768.
estival, abtei 25   192.
estafort, flecken 25   57.
estampes, stadt und fluß a4     15.
esterel, flecken, wo viele erdbeerbäume
wachsen 24   52 1.
etaples, seestadt 25   277.
etienne,  st.  stadt in forez. ansehnliche
steinkohlengruben 24   322.
messerschmiede 222.      
sure,


reg ist er.
 
eure, fluß 23 24. 24 21.25 4e7.
s 
evrene s    j. 
evry sur seine dorf 23   768.
s   dorf bei einem vulkaniin fel
sen und basaltpseilern 24   6 o. ff.
          e
f.  
fabriken, s  manufakturen.  
  falaise, stadt 25   527. messe in der,
vorstadt guibray 426.  
saf nen insel oder isle de la conference
24 i 40.  
fecht, fluss   173.
  feldbau, s  ackerbau.
fere,  la  städtchen 25   387.
  fermiers g n raux und fermes, was darun.
ter versanden wird 23   154.
ferriere, flecken 24   652.
fert ,  la  aurain, städtchen 24   666.
    bernard, städtchen 24   230.
    mac , flecken 25   499.  
    senneterre, flecken und schloß 24
    666. n
t sous jouare, städtchen 25  i o2.
  fessenheim,   j     
festungen, ihre anzahl in frankreich 23
  187.
feuermaschinen, zu chaillot 23   443.
  pompes feu.    
   a feurs,

r eg ist er.
feurs, stadt 24   663.
fezensae, grafschaft 24   109.
sier, fluß 23   26.
finanzwesen, fehler des französischen
23167.  
fischereien an den küsten sind wichtig 23
  51. schade für sie durch die lockspeist
 gueldre  51.
fismes, städtchen 25 238.
flachsbau in frankreich 23 4.
flandern und hennegau, anmerkungen über
dieses gouvernement 25 297.
produkte 3o1. handel 3o2. steinkohlen 366.
eisenwerke. 371.
fleche,  la  stadt, militärschule
24 233fleurence, städtchen 25   56.
florensac, städtchen 25 45
flour,  st.  stadt 24  657. 653.
spuren von vulkanen bei derselben 58.
foir, allgemeine anmerkungen über diese
grafschaft und gouvernement 25    
eisenwerke
63  stadt 25   66.
foutenai aur roses, dorf 23 768.
  le comte, handel der elektion 24 t
68. stadti45.
fontainebleau, königliches lustschloß
232 2. .      
fontrevrault, abtei 24 170.
    fot 
 

s
r eg ist er.
fo ie, dasser muschel, mergel 24  
456.     g .
fores, landschaft von lionnois 24   315.
   natürliche beschaffenheit steinkohlen
3  . . . . . . . . 
s  forges, flecken mit mineralischen quellen
25   406.    
franche comt ,
anmerkungen über dieses
äernement 25   2 , handel 2.4.
pr dukte. 2.2., .
  franconville, städtchen mit einem schönen
  landsitze 23   768
  frankreich verdient besucht zu werden 23
  565. größe des reichs 23 21. und 25
   542. gebirge 23   22. hauptflüffe  
23 2. kanäle 26. verschiedene
einteilungen des reichs 28. klima 31.
nebenfänder 31. boden 32. vornehmste produkte
34. und ff. staatsveränderungen 57.
staatsinteresse 66. geschichtschreiber 67.
  beschreibungen 68. reisebeschreibungen
72. landcharten 73. naturgeschichte 75.
sprache 76. anzahl der einwohner 78.
zahl der städte und dörfer 81. cha
rakter der nazion 82. einteilung
derselben 85. reichsgrundgesetze 89.
tronfolge go. macht des königs 92. titel
und wappen 93. zustand der religion
97 geistliche einteilung des reichs
reisen 25. band. pp nach
 

reg ist er
nach 18 provinzen 114 geseke 11,
gerichtsverfassung 12 1. mannsakturen
125. ff. handel innerer und auswärtiger
130. getreidehandel 25   543 natio
nalkapital 148. einkünfte. 150. ordent
liche 160. ausgaben. 174. schuldenlast
177. kriegsmacht 183. seelacht 188.
zustand der künste 194. der wissenschef
ten 20 . münzsorten 211. münzfuß 23.
übliches maaß 215. gewicht 217 art
zu reisen 222.  
franzosen, ihr charakter 23 82 merk
würdiger unterschied in den verschieden. 
provinzen 84. einteilung der nat 
85.          
frejus, stadt 24   5 16. römische wasser 
leitung518.
fresne, herrschaft 23 773  . . .
freieinet, dorf und fürchterlicher kra 
eines vulkans 24   583.
frique,  st  s. afrique  st. 
fronsac, städtchen 24   97.
fontignan, stadt und weinbau 25 39
fronton, städtchen
z4 732frote, dorf, merkwürdiger brunnen 25
  2iz.  
fürand, fluß 24   316.
.
fürnes oder b urne stadt 25 345
  r
            a
         
ga 


reg ist er.
ä on, landschaft, 24   es. .
gabele, salzsteuer23 157. veranlaßt
 dlichen schleichhandel und arretj
  9 58. veränderungen damit 25 555.
gabian, flecken mit mineralischen quellen
24   702.
gaillac, städtchen 24   691.
gailon, flecken 25   427. schloß und  
kartause 428.   .
gallicanische kirchenfreiheit, worin sie
besteht 23   io8.  
ganges, städtchen 25   37.
äannat, städtchen j  628.
äap, hauptort von gapen ois 24 393.
gapengois, stück  on dauphin  24  
354.  
gardon von alais und von anduse, zween
arme des flusses 24   697.
äarges schloß 23   774.  
garonne, fluß   3.   25. heißt auch
die gironde, ebend. ihre mündungen
pas de grave und pas des anes 24  
99garousti, ort am kanale la robine
24755.  
gartempe, fluß 24   567.
ä scogne, s. guyeje.
 tois fran ois, landschaft 24   8.
    pp 2
ga 
 


reg ist er.
gatinois orleans, landschaft 24 17.
gaves, flüsse aus den pyrenäen 25 75
gave d oleron und de mauleon 24 t
10 i. 25   80.
gavre, grafschaft 25 56.
geistlichkeit, ihre anzahl in frankreich 23
  1 15. ihre einkünfte und schulden
1 16.
geld, menge desselben in frankreich 23  
i48.  
gemäldesammlungen, 23   30. des  
lais royal 409. im luxembourg und
galerie von rubens 618. im lou 
377. ff. im hotel de toulouse
48gejralit s, einteilung in solche für d 
finanzwesen 23 29.
generalpächter, einrichtung derselben 23
  164.  
gentilly, flecken 23  
775gerei, abtei 23 775
 gerichtsverfassung in frankreich  3ti2 i,
germain,  st.  en laye königlich 
lustschloß 23   7oo.
  ambrou, städtchen in ambro   
   66o.  
gers, fluß 6. 23 25. 25. t 56.
gesetze in frankreich 23 19.
gesundbrunnen, s. auch bäder und wässer,
 mineralische .  
  getre 

r eg ist er.
 
 
getreidebau, s ackerbau. schädlichkeit der
getreidesperre 23   38. zusätze dazu
25 543.  
gewicht gewöhnliches in frankreich 23  
2 17.   .   .
ger,  le pays de  in bourgogne 24  
275. freiheiten 345.
giers, kleiner fluß 24 554.
gegean , flecken 25   39.  
gimont, städtchen und abtei 25   52.
ginone, ffuß 23   25.
giroude, s. garonne.    
girons,  st.  städtchen 25   68.
gisors, stadt 25   398.
gobin,  st.  spiegelmanufaktur 25  
272.  
goldflitter,  paillettes  im rhone, wie sie
    drpailleurs gesammlet werdj
24   356. in der ariege 696.
gonnesse, flecken 23   775.  
äourjean, rhede von 24 . 522.
journay sur marne, lustschloß 23   775.
l
 
gouvernemens, in frankreich. verzeichniß.
derselben und verfassung 23   8 
gouverneurs, was sie sind. unterschied
darunter 23   28.  
grabmale, gute in paris. girardons 23
t 3   und lamoignon 38.jj
 ger 448. des malers mignard
448pp3bei

reg ist er.
gravelins, stadt 25   394.
bei den feuillans 450. des louvois 457
des lully 462. in der cölestiner kirche
51 o. von le brun 576. des kardinals
richelieu 6o7. des peironie 698   
rousseau zu ermenonville
763graisivaudan, landschaft in dauphin  24
  z54.  
grange,  la  lustschloß 23  
83grange feu louis, lustschloß 23t775.
  neuvelon, luftschloß 23 77 
granville, städtchen 25 59 . handel
5o8.
gras, mündungen des rhone, s  rhone,
grassay, städtchen 24 668.
grasse, stadt 24 524
gratien,  st.  dorf und schloß 23  
grave,  la  eisengruben 24 37   399.
grenoble, angenehme lage der 4
  377. handschuhe und grünspanfabri 
38 z.
gray, städtchen 25   22o.
greuse, fluß 24   63.
grone, fluß 24   277.
grosbois, lustschloß von monsieur  3 
7 19. 25   i99.  
grouille, schloß und park 24 748
      grün 
6,
stadt 24
ken 832. große kartause bei der stadt


      
 m 
  grünspan, verfertigung desselben in
montg pellier 25   36.       .
e guere oder lockspeise der fische 23   52.
schädlichkeit und menge der dazu
verbrauchten fischbrut 24 94.
guerande, salzwerke 24   188.
  ä stadt 24   569.
  äuernandes schloß 23   776. . s
guibray, berühmte messe 25   42o. s 
falaise.  
guignes, flecken 25   200.
w. guillestre, fluß 24   391.
guingamp, städtchen 24   253.
guye, fluß 24   358.
guyenne und gascogne, allgemeine
anmera kungen über dieses gouvernement 24  
98.
..    
.
haavt, großer wald 25   172.
hainaut oder hennegau, s flandern.
  äuß 25   29.
z 
ham, stadt 25   386.
 ä innere von frankreich 23   31.
küsten handel 32 auswärtiger nach
westindien 133. ostindien 136. levante
  37 mit den europäisjej
äan der nazion 5.
  der stadt parisäff
  pp 4
hans
 
reg ist er.
haufbau, in frankreich 23   41.
harcourt, flecfen 25   5 17.
harfleur, stadt. 25   463.
havre  le  oder havre de grace, stadt
gouvernement und hafen 25 465.
hautepine, flecken 25   258.
hauterive, schlechter ort 25   66.
hautvilliers oder hautville, flecken und  
tei 25   111. schöner champagnerwein
i ii.
haye,  la  flecken 24   63.
heerstraßen, römische, via aureliana 25
 
  25.
hennebon, stadt 24   2o8.
hennegau s. flandern.    
henrichemont, fürstentum und stadt  
  645.  
heraut, fluß 25 44.
herbault, schloß 24 39.  
hermitage, nachrichten von diesem w 
24 362.    
hieres, stadt in einer herrlichen mild 
und fruchtbaren gegend 24   5 19.
hierische inseln, ihr mildes klima und
fruchtbarer boden 24   5 13 ihrer sind
vier, die größte heißt porqueroles
53hofstaat, des königs 23   97.
hogue,  la  oder hogue, flecken und rh 
de 25 492.  
     holz,
 

r eg ist er
l,
holz, ist notdüftig in frankreich vorhan
den  an vielen orten reißt mangel ein
23   47. schiffbeuholz der pyrenäen
47. konsumzion in paris 47.
holzrutschen, für die masten in den
pyrenäen 25   8 i.
honfleur, stadt und hafen 25  
463honig wird viel gewonnen 23 44 
hospitäler, menge derselben in frankreich
23   18. in paris. hotel dieu 352.
les enfans trouv s 358. les quinze
vingts 444. 543. der heiligen dreiei 
nigkeit 49o. du rom de jesns 5or des
heiligen ludwigs 5o2 des heiligen äe
 
stes 505. de notre dame 53l
sindelhaus der vorstadt st. antoine 541. de
la misericorde und de st. marte 55  
la salpetriere, oder das generalhospital
588. bieetre 563. la pitie 568. s 
pelagie 569. es petites mason  und
les ineurables 643. hotel des
invalides 661. la charit  667. hospice de
eharit  669. errichtung von vier neuen
25   561.  
hotel de ville zu paris, große darauf
haftende schulden 23   298. was
eontrats sur l hotel de ville sind 299.
hotels, die merkwürdigsten in fauxbourg
st. germain wegen der architektur sind
pp 5 ...
ver
reg ist er.
hyere, fluß 24   2 .
verzeichnet 23   649 und 663. folgen 
de kommen hin und wieder im 23. ban
de vor d aumont517. beaujou 454.
bourgogne 487. de bretonvilliers 339
carnavalet 530. de cluny 604. d eguiy
526. d evreur 453. des fermes 480
de fourei 517. des invalides 65.de
lambert 339. de lanoignon 529.de
langueville 427. louvre 337. luxemb u
 se  616. de matignon 649. de mes
mes 52 1. des monnoyes 665. noailles
449. palais royal 406. palais bo 
bon oder cond  660. de rambouill 
428. de richelieu 464. de sens 57.
de soubise 521de straßburg de suy
537. de toulouse 481. les tuileries 429.
de ville 5o3. d uzes 427.
houdan, strumpffabrik 24   i i.
houga, flecken 25   55.  
hougues. hogue,  la 
huj,  s  königliches jagdschloß  
  7c 4.
huinsue, fluß 24   227.
hünningen, stadt 25   233.
hurepoir,  e  landschaft 24   8.
huveaune, fluß 24   499.

y
  isle, fluß 24   99.
  r eg ist er.
     j,  
         
 
   
jalong, flecken 25   111.    
jarnage, städtchen 24   567. 65 1.
jauseae, dorf in einer vulkanischen
gegend24   595.      
jean  st.  d angely, stadt 24   84..
   st.  de luz, städtchen 24   1
39  pi  de port, stadt 24   14 i.
jesuiten, lehrten die elende scholastische
philosophie, und fanden ihre rechnung
bei erhaltung der finsterniß und dumt. 
heit 23   2 o6. .
jeux floreaur, akademie der, in toulouse
24   746.
jle, s. diese namen unter isle.
jll, fluß 25   173.
indre , fluß 24   5 1.640, a
ingrande, dorf 24   69,
  städtchen 24   183.  
inseln, schwimmende in picardie 25   266.
joigny, kleine stadt 24   273.
  jongleurs, ihre beschäftigung 24 462.
jouare städtchen 25   1 02.
joui, schloß 23   776.
isere , fluß 26. 24   358.
isigny, städtchen und salzwerke
25485.    
   
j 

reg ist er.
isle de france, allgemeine nachrichten von
diesem gouvernement 24   6. ff.
  adam, flecken und schloß 23   477.
jslebonne,  l  städtchen 25   462.
isle de la conference, s. fasaneninsel,
jsle jourdain, städtchen 25   52.
issoire, städtchen 24   659.
issoudun, handel der elektion und der stadt
24   643 die stadt 24   650
issy, dorf mit landhäusern 23   777.
istres, flecken, große bank versteinerte au
sterschalen 24   437. f. 456.
ivette, fluß 24   9.
juilly, erziehungsanstalt 23   777.
juine, fluß 24   8.  
julien,  st  flecken 24   84.
junquera, flecken in spanien 24   773.
jury, dorf und schloß 23   779.
just,  st.  flecken 25   287.
juvisy, dorf und schloß 23   778.
k.
kabinette, von handzeichnungen 23  
40von münzstempeln 4o1.
kanäle, in frankreich überhaupt 23  
26. von briare 24   21. von orleans
21. in bourgogne 278. von aubesagt 
in dauphin  358. eraponne 437. f. 
berry 640. königlicher kanal in  
a
   
     

 
r egi st er.
doe 698. andere in dieser provinz 7or.
zween in der picardie und merkwürtiger
unterirdischer 25   26o. 26 i. f. in
flandern 25   298.
kartause, die sogenannte große bei
gre  noble. merkwürdigkeiten derselben 24  
383. und 389 menge der kartausen
in frankreich und ihr reichtum 383
 . kirchen in paris, bauart überhaupt 23
  259.
kirchen, die vornehmsten in paris. andr 
des arcs 23   613. st. benoit 584.
des billettes 5. 9. des blancs manteaur
5 19. les capucines 456. des carmes
r 548. les carmelites 595. st. catarine
529. des celestins5c. chapelle  la st. 
365. les chatreux 6,0. st. come 608.
  les cordeliers 612. st. croir518. st.
  eloy 363. st. etienne du mont 59 z.
st. eustache 476 les feuillans 449.
st. genevieve   abtei   588. st.
ge main l aurerrois 384. st. germain des
pr s 644. st. gervais 5o6. grands
  augustins  les  615. st. honor  405.
st. hypolite 554. st. jaques 595. les
  jacobins 448.586. st. jean en greve
g 506. st. jean de latran 581. st.
julien 487. kapuzinerkirche 452. st.
lan    dri 362. st. laurent. 5o1. st. lazare 493.
st.
   

regt ster. v
st. leu 380. st. louis 333.339 s.
louis du louvre 42 p. st. luc oder
synphorien. maler kapelle 363. st. ma 
deleine 437. st. martin des champs 498.
des maturins 6o2. st. medard 55
de la merci 52 1. st. merri 496 des
minimes 53 1. st. nicolas de champs
499. st. nicolas du chardonnet 575
notre dame oder katedralkirche
34pantemont  abtei  651. st. paul 508;
  les petits augustins 666. port royal
 abtei  633. st. roch 519. st. sa 
veur 495, du sepulcre 382 la sorbon 
ne 66. st. sulpice 637. st. sy 
phorien, s  st luc. les teatin  669,
val de grace  abtei  597. st. b  
 abtei  573.
kirchenfreiheit, s  gallicanische.
knochs, schanze 25 345.
könig, in frankreich, seine macht  3
92. tronfolge 90. titel 93  krottält 
 ter 97. hofstaat. 97. f.
korallenfischerei, wird von marseille  
an den afrikanischen küsten getrieben,
preis derselben 24 44i. 44  
kriegsmacht, frankreichs 23   183 kr  
schulen 188.
krystallgruben, in dauphin  24 379.
künste


r e.g ist er.
künste , zustand der schönen in frankrei
a  malerei, kupferstecherkunst, bildhauere,
z  baukunst, musik 23   194. zu paris
  insbesondre 24   37o.
y . kupfersteche kunst, s  künste.      
kupferstichsammlung, königliche 23   469.
mi .   l  
  
e. la reole, städtchen 25   60.
labour, landschaft 23   75.
g  . lackmuß, s. turnis. . .
z  lagny, stadt 23   779.
z . laigne, flnß 24   276.
z  lamballe stadt 24   251.
lambese, stadt und fürstentumr24 447.
  andernau, städtchen 24   214.
landes,  les  land längs dem meere in
guyenne und gaseogne 24   128,
produfte derselben1o8.
andrecies, stadt 25   392.
angez oder langeae, städtchen 24   169.
langon, städtchen 24   128. 25   6o.
  langres, stadt 25   228.  
s languedoc, anmerkungen über dieses
gou  vernement 24   692. zustand in der
urwelt 693. flüsse 695. kanäle 698. f.
mineralische quellen 702. boden und
  wandel jeden kirchsprengels 407. u. 722.
handel überhaupt 724. wine 725
      lanne,

r eg ist er.
 
lanne mourine, ebene wegen einer schlacht
mit den mauren also genannt 25 t
75.  
laon, stadt 25   253.
laonnois,  le  landschaft 24 8.
larau, eisenwerke 25  
78larc, fluß 24   436.
larg, fluß 25   173.
laval, grafschaft 24   226. stadt und
fabriken 243.
lavaur, produkte des kirchsprengels 24 
7o9. stadt 734.
lavit, städtchen 25   57.
launoy, flrcken 25   253.
lauriol, flecken 24   400.
lautaret, flecken 24   390.
leber, fluß 25   173.  
leietoure oder leetoure, flecken 25   56
leinwandfabriken 23   129.
lens, stadt 25   33 i. .
leon, produkte dieses bistums, starker pfe 
dehandel 24   195.  
  stadt, auch st. paul de leon gena 
24.   256.  
leonard,  st.  städtchen 24  
66lerins,  les ferinische inseln 24 5  
  sonderbarer ä
lers, fluß 24   695 kleiner lers 696.
lescar, städtchen 25   83.

lesdi
x     t
s 
n 
z ll
zregi ster.
lesdiguieres, flecken schloß und
herzogtum 24   394.  
lesignan, flecken 24   75 2.
lessai, flecken 25   505.
lesson, fluß 25   408.  
leu,  st.  taverny, landsitz 23   779.
leurour, städtchen 24   668.  
leirac , städtchen 25   57.
lez, fluß 23   701.
liais, steine von 24   18.
lianeourt , lustschloß 23   779.
libourne, stadt, 24   97.  
  lieuvin, landschaft 25   5 17.
lignon, fluß 24   316.
ligny, stadt 25   135.
ligueuil, ungeheures conchylien  lager 24
  52. stadt 62.
lille oder ryssel, stadt 25   332.
lillers, städtchen 25   35o. .
limagne, ist einerlei mit nieder auvergne
24   61 5.    
limoges, stadt 24   678. wichtiger
handel 676. hufnägel 677.
limosin, anmerkungen über dieses
gouverement 24   673. produkte und
handel 675. mineralien 675.  
limour, produkte des kirchsprengels 24  
71 1. stadt 779.
linas, flecken 24   14. r
reisen 25. band,   qq
linie
reg ist er
 
gnteres, mineralische quellen 24   127.
  städtchen 24   651.
lion oder lyon, stadt 24   324. lage
325. brücken 33 o. armenanstalten 332.
rathaus 335. fabriken 339. wichtiger
handel 341. ff. weg nach geneve 343.
und nach chambery 348.
lionnois, gouvernement, anmerkungen dar,
über 24   3 15. mineralien und
handel316. gebirge pilat 318.
lisieur, stadt 25   5 16.
lit de justice, was es ist 25   546.
livek, flecken 24   39o.
livre tournois, woher der name 24  
1 66.
livrou, flecken 24   399.  
livry, augustinerabtei 23 781.
lo,  st.  stadt 25   522.
loches, stadt und schloß, 24 60.
loerenan, segeltuch fabrik a4   196.
lodeve, kirchsprengel, produkte desselbe 
24 71 4.
loing, fluß 23   24. 24 269.
loir,  le  fluß 23   24. 24   50.   7.
loire,  la  fluß 23   24. 24 8.
36. 640. 697.  
loiret, fluß 24   1 o.
komagne, vicomt  25 57.


t m   
 
t.
 
m  
m eg ist er
longchamp , abtei, berühmte promenade
dahin 23   781.  
longjumeau, flecken 24 14.
kongueville, dorf und weinbau 25  134.
lot, fluß 23   25. 24 ioo.
lotringen und bar, anmerkungen über
dies  gouvernement 25   12. drückende
 bgaben 124. mineralien 126. brun.
nen 27 handlung 129.
lourde, flecken 25   75. marmor und
schiefer 25   75.
rouve, fluß 25   2 12.
louviers, städtchen 25   43o.
luc,  le  flecken und grafschaft 24 514.
lucieu, holz 24   427.
lucienne oder louvecienne bei marly 22
  697.
u on, stadt 24   145.
lunel, kanal von 24  
7o2  städtchen und weinbau25 27.
luneville, stadt 25 i64.
lure, flecken 25   2 i9.
lusarches, städtchen 23   782.
lusignan, städtchen 24 76.
luynes, stadt.  
lyon, s. lion.   f
lys, fluß 25 323.
o. q 2. maas,
s

reg ist et.
m.
maas, s. meuse.
maß , die gewöhnlichsten arten 23   215.
macaire,  st.  städtchen   25   60.
macon, stadt 24   309.
madouc, 25   112.
madrit, königliches schloß 23   706.
magnauville, schloß 23   782.
magny, stadt 25   37,
majenne, stadt und herzogtum 24  
24. 2.
  fluß 23   24.    
maine, kleiner fluß 24   497.
maine und perche, allgemeine anmerkung 
  über dieses gouvernement 24   225
maintenon , städtchen und marquise
durch die marquise de maintenon  
kannt 24   2   1. . . . . .
maisons,  königliches schloß 23   793.  
mairant,  st.  handel der election 24  
67. stadt144. 2   2  
malerei, ihr jetziger zustand 23   194
malgrange, lustschloß 25   151.
malo,  st.  produkte des bistums
24196. stadt und hafen 259. sonderbar ,
 
lage und handel 26r.          
kreich
malteserorden, in paris und fran
manna
             


  ,
r eg ist er.
;  .
 
manna, wo es gesammlet wird 23 44.
manna von brian on 44.
mans,  le  hauptstadt in maine 24 23 1.
mantes, stadt 23   783. lederfabrik 4
  i i. 25   426.  
mantois,  se  landschaft 24   8.  
manufakturen, wichtigkeit der französischen
 3 i 25 in paris 281. la
savonnerie 442. von spiegeln 543. tapeten
aur gobelins 555. scharlachfärberei 558.
5 von porzellain zu seve 23   8o6.
marcelin,  st.  kleine stadt 24   395.
marche,  la  gouvernement 24   567.
marcoussy, flecken und schloß 24   14.
marie  st.  aur mines oder marienkirch,
marktflecken 25 i93.    
marigni, flecken 25   525.
marine, s. seemacht.
marly, königliches luftschloß 23   694.
maschine vor marly 695. f.
marmande, stadt 25  
59 marne, fluß 23   24. 4   8.
urfprung 25   94. inseln vor demselbert
 4 498 manufakturen 492. f.
marque, fluß 25   298.
marquise, flecken 25   279.
marsan , landschaft 24   108.
rarseille, stadt 24   480. la vista 479,
9afen 486. handel 493.
in 4
0 
 
ä.
l s
 
o 
n 
  o. q z   mars

r eg ist et.
marsdupe, fluß 25   129.
martigues, s. berre.
mas daire, flecken 25 56.
massat, städtchen 25   68.
masten, ihre fortschaffung in den pyrenäen
25   8o.
maubeuge, städtchen 25   393.
maubuisson, abtei 23   784.
mandie, fluß 24   185.
mauleon, städtchen 25   85.   7
maulbeerbäume, ihre zucht in dauphi
24   359.  
maur,  st.  des foffes, städtchen
23784.
marimin, kleine stadt 24   472.
mayenne, s. majenne.   s
meaur, stadt 23   787. handel in die
ser election 25   1or.
melleraut, flecken und stuterei 25 526.
melun, stadt 23   786.
men, fluß 24   185.
menard, schloß 24   38.
mende, kirchsprengel oder landschaft
gtvaudan produkte und handel 24   720.
menehoud,  st.  städtchen 25   152.
mer, stadt 24   38.
messe,  le  flecken 2   241. .
mesmin,  st.  weinbau daselbst 24   36.
messin
  
  

   
 
s
 
.
 ,
ng
m 
m
 
  s 
1
t
akeg ist er.
messin,  le  das land um met 25  154
metalle, welche in frankreich anzutreffe
24 54.    
me , gouvernement 25   154. stad
i58.  
metz en couture, flecken 25   361.
meudon, königliches lustschloß 24   712,
menlan, lederfabrik 24   11. 25 26
meung, städtchen 24   36.
meurte, fluß 25   129.
meuse,  la  die maas, entspringt beim
  schlosse meuse 25   94.
mezieres, städtchen 25   252.
mielan, flecken 25   56.
milancei, stadt 24   666.  
milhaud, wollhandel dieser election 24
  i12.  
  stadt 24   687.
  städtchen 25   26.
mineralisches wasser, s. wasser.
mirande, flecken 25   56.
mirebel, flecken 24   345.
mirepoir, produkte und handel des
kirchsprengels 24   709.
molei baeon, kastellanei 25   522.
mondesir, flecken 24   26.
mondidier, städtchen 25   3 i9.
monerville, flecken 24   26.
monrejau, städtchen 25   7l.
qa4mae
.

regist . r.
 
mont be marsan, stadt 24   129.
  69o.
mont st. michel, abtei 25   532.
mont d or, hoher berg und mineralische
ouellen des bergs angle 24   618.
montabuzard, petrefakten 24   35.
montagnac, städtchen 25   39.
montargis, handlung 24   26. stadt
532.
montauban , handel der g n rasit  24  
ii. und des kirchsprengels 706. die
stadt 729.
montbart, stadt 24   295.
montbeliard, mümpelgard, stadt 25  
229. s
monteenis, flecken, eisenwerke und stück
gießereien 24   286.
montdragon, städtchen 24   404.
montelimart, stadt 24   402.
montereau faut monne, städtchen
23790.        
montferrand, städtchen 24   637.
montgeron, herrschaft 23   787.
montery, stadt 23   87. 24   14.
montlu on, stadt 24   566.
montluel, städtchen 24   245.
montmerle, stadt 25 3ri.
montmirais, stadt 25   io3.
montmorency, stadt 23   788.  
 .      
mott, ,

 m  ll
r eg ist er.
montpellier, produkte des kirchsprengels
24 74. stadt 25   29. handel
35. parfu neurs 37.    
montreuil, dof 23   790. stadt 25 
276. flecken 471.      
  sous le bois, dorf 23   799.
montrouge, dorf 23   791.
montsereau, städtchen 24   170.
moret, altes städtchen 24   269.
morlair, stadt und hafen 24   253.
mörnas, flecken24   404.
mortagne, stadt 24   238.
leinwandfabrik 229.  
morrain, städtchen 25   5oe. s
mosel, fluß, ursprung 25   i 29.
motte beuvron, dorf und schloß 24 
669.    
motlin joli, 23   792.
motsins, stadt 24   549.
mouseaur, schoß 23   79 i. . .
moyenvic, städtchen 25   162.  
moyrans, flecken 24   z95.
mozay, städten 24   46.  
muette,  la  königl. jagdschloß 23   705.  
mümpelgard, stadt 25   229
münzkabinette, 23   309.
stempelkabizette 472. königliches 472.
münfuß, 23.   213.
münzsorten, übliche in frankreich 23   2   2.
    q q5 murat,
 

reg ist er
marei, fluß 24 537.
m at, städtchen z4  r 656.
mrre,  sa  flecken 24   395.
musik, ihr jetziger zustand 23 s 
myon,  st.  mineralische quellen 34  
618.  
fm.
majae, kupfergruben 24 1
12manpont, flecken 25   276.
mane, stadt 25   141. schönheit der
selbeni43. sf.
rangis, stadt und marquisat 25 2  .
nanterre, flecken 23   793.  
nantes, handel und produkte des bi  
tums z4   192.
  stadt 4   97. starker seehand 
202. f. schiffbau 198. n
nanteuil le   haudouin, flecken 25 t
2z4.
mantouillet , 24   793.
mantua, städtchen 24  
345narbonne, produkte des kirchsprengels  
  71 2.  
  stadt 24   752. hafen und
kanäle 753.
7.
mazional kapital, von frankreich 23  
146. f.  
matu
reg ist er.
 
e
 l
6
t s 
1.
h g
naturalien kabinette, kabinet du roi 23
  57o. bei st. sulpice 642. zu st.
germain des pr s 647. zu chantilly
743.
navarre, schloß 25   5 15.
  anmerkungen über dieses gouvernement
25   76.  
navarreins, städtchen 25   84.
maurouse, dorf, wasserbehältnis des
königlichen kanals 24   749.
ray, städtchen 25   84.
meaufe le chatel, flecken 24   236.
memours, stadt 24   531.
merre, fluß 24   640.
net, fluß 23   25.
neubourg, flecken, und campagne de 25
  5 16.  
  neu breisach, stadt 25   r97.
nevers, hauptstadt in nivernois 24  
540. hat die ältesten fayence  fabriken
in frankreich 541.
neufvi, flecken und schloß 24   535.
neuilly, dorf 23   793.  
neuilly sur marne, flecken 25   99.
neuvi, flecken 24   652.
nieolas,  st.  stadt 25   164.
nimes, produkte und handel diefes
kirchsprengels 24   715.  
 r
rimes

reg ist er.
rimes, stadt 25   10. protestanten ik
manufakturen 2. amphiteater 14
maison carree 16. andere altertümer
18. 19. pont du gard 2c.
niot, handel der election 24   68. stadt
44.  
nive, fluß 24   10. 25   77.,
nivernois, allgemeine anmerkungen üb 
dieses gouverneinent 24   535. viele
eisenwerfe 536.
noain , ffuß 24   537.
nogaro, städtchen 25   54.
nogent sur marne, dorf 23   795.
  le rotrou, flecken in perche. wolf 
briken 24   23o.
  sur seine, stadt 25   2o1.
nointel, schloß 23   795.
nonancout, städtchen 24   237.
snormandie, anmerkungen über dieses gou
s vernement 25   399. bevölkerung und
boden 399. cyder 4o1. mineralien 493
mineralische quellen 404. flüsse 496
häfen 409. geschichte 41 2. einteilung
414. handel45. und fabriken 45.
notablen, versammlung der, was es ist
25   545.    
nouvelle, kanal von 24   702. hafe
753. . . .
2 noyal
 
 

reg ist er.
noyal, davon die toiles noyales, eine art
segeltuch 24   1 92. 245.  
noyes, kleine stadt 24   294.  
noyon, stadt 25.   385.
noyonnois,  se  landschaft 24 8.  
  mozieux , schloß 24   38. ,
nuys, städtchen 24 3
o2nyevre, fluß 24 53 i.  ,
nyon, städtchen versteinerungen. der wind
poutias 24   372.    
  o.
hef, s baumöl.
oise, fluß 23   24. 24   8.  .
oleren, insel 24 15   x
  städtchen 25   84.
olette, aulette, flecken 24   776.
olivet, diamanten von 24  
35ollioules, flecken 24   500. vulkan aus 
gebrannte 5oo.
omer ,  st.  stadt 25 352.
orange oder oranien,fürstentum
24 495  stadt 24   437. altertümer
497orb, fluß 24 697.
orbee, städtchen 25   59.
orbiquet, fluß 25 498.
oreanette zum rotfärben  anchusa tin ,
 toria  23  46.
orge, fluß, 24 8.  
       
orgz   
  , . . .

r eg ist er.
orglande, flecken 25   505.
orgon , städtchen 24 447.
orient,  i  wichtiger hafen. anstalten für
die ostindische kompagnie 24 29.
orleans, stadt 24   27. handel 34
  gouvernement, allgemeine nachrichten
davon 24   16. kanäle 21
orly, dorf 23   796.
ornain, fluß 25 i 35.
orne, fluß 24   227.
orpailleurs, oder sammler der goldflitter
je, wie es geschieht 24  3 
696. 25   62.
orron, fluß 24 649.  
orseille  lichen roccella  aus roussillion
23   46.
ortez, städtchen 25   84.
ottmarsheim 25 i98.
ouche, fluß 24 277.
ouen,  st.  dorf 23   796.
ougnon, fluß 24  
277ource, fluß 24   276.
ourq, fluß 24   8.
ousche, fluß 24 277.
p.
paci oder passy, flecken 25   529.
paillet, flecken 24   77.
pairs, ihre vorrechte, s, adel.  
    palai


r eg ist er.
a
  l.
m
s 
f 
palais,  st.  städtchen 25   83.
palaiseau, flecken 24 2 19.
palice,  la  flecken und schloß 24 553.
paläste, s. hotels,
pallu,  la  flecken 24   404.
palme,  la  flecken 24   758.
pantin, dorf 25   88.  
papierfabriken, 23   130. in auvergne,
vornämlich zu ambert sind berühmt 24 627.
papoul ,  st.  produkte des kirchsprengels
24   709. stadt 75 o.  
paris, s  auch die artikel   kirchen.
armenanstalten. brücken. plätze.
manufakturen. schauspiele. hotels. hospitäler.
grabmale. colleges. holzkonsumzion 23
  48. caisse d escompte144.
allgemeine nachrichten von paris 224 u. 334.
zimmermieten 226. speisefische und
kaffeehäuser 152. fuhrwerk 228.
fiaeves 229. brouette 227. lohnbedienten
und savoyarden 233. schlechtes wasser
234. aufentalt in paris 236. beschrei
bungen 239. grundrisse 242.
kupferstiche von paris und dasigen gemälden
145. geschichte der stadt 247. lage
250. luft. 252. anzahl der häuser und
einwohner 253. konsumzion 255.
strassen 257. bauart 258. inneres der
häuser 26. f. schweizer 262. verschöne
tutig

reg ist er 
rung der stadt 263. reinigung und er 
leuchtung der gassen 264. f. la morgue
267. öffentliche sicherheit. le guet 267
feueranstalten 269. polizei  70. seine
post 271. regierungsform und alle tri 
bunäle 285. u. 3oo. s tribunäle. schul
den und kontrakte des rathauses 297.
cours publies und biblioteken 307. i 
telligenzanstalt 308. naturalien und g  
mäldekabinette 309. f. les boulevards
323. öffentliche gärten 326. bälle 327
ouatiere, was in jedem quartier  
sehen, davon sehe man den inhalt der
briefe. erzbischöflicher palast 352  
palais mit den gerichtshöfen 364.  
lais marchand 364 la st. chapelle
365. der louvre 387. s. auch aka 
mien. kolonnade 388. galerien de lour 
399. palais royal 496. tuileries 42 
gardemeuble des königs 435. cours
la reine 439. champs elisees 44o  se
colis e 44. straße und vorstadt st.
honor  453. le roulle 454. la ville
l eveque 455. les porcherons 459. börse
46o. la causs e d antin 465. montma 
tre und pyramiden 474. f. halle  
bled 478. les halles 485. tor  
dewas an gewissen tagen besehen werde ,
muß 329. einteilung der stadt 

 
s
reg ist er.
denys 491. les filles de la charit  oder
soeurs grises 494. foire de st. laurent.
495. cou des miracles 49 i. la
nouvelle france 495.les madelonettes 499.
tor st. martin 5oo. les recollets 5o 1.
galgen zu montfaucon 5o2. rathaus
5o3. bureau des pauvres 5o5. arsenal
5 14. leihhaus 52 o. le temple 52 4. la
courtille 525. wasserkunst 526.
maskerade in der rue st. antoine. 527. neue
gefängnisse 528. les filles de la
vistation 537. die bastille 538. tor und
vorstadt st. antoine 54o. abtei st.
antoine 541. kloster picpuce, la rep e
und schloß berei 542. hotel des
mourquatieres 554. mont louis 545.
vorstadt st. marcel 553. les cordellieres
554. elos payen 554.les gobelins 554.
jardin royal des plantes 569. cabinet
du roi 570. porte st. bernard 578.
notendruckerei 581. gasse der
buchhändler und chambre royale des libraires 584.
schule der savoyarden 587.
sternwarte 599. palais des termes 6o4. die
sorbonne 604. f zeichenschulen 61 1.
luxembourg 617. le petit luxembourg
627. foire de st. germain 628. les
carmes dechaussees 623. fontaine de
grenelle 650. invalidenhaus 651. ecole
reisen 25. band, re royale
x
reg ist er.
royale militaire 657. gros caillou 657
champ de mars 658. königliche münze
665. la grenouilliere 670. f.
parlamente, in frankreich, ihre rechte 94.
f. einrichtung des pariser 121. prozesse
vor demselben 369.  
parties casuelles, was es ist 154.
pas des anes, s. garonne.
pas de grave, s. garonne.
assy, dorf und mineralische quellen 23
    797.    
  stadt, 25   52o.  
  stadt 25   82.  
gil  st.  de leon, oder blos leon, stadt
24   256.    
   tricastin oder trois chateaur, stadt
24   493. versteinerungen 372.
peccais, eiu fort und große salzteiche 25
 .
  28.  
pechquellen und pechhügel,  le pui de
poix  in auvergne 24   620.
peirols,  dorf mit einem merkwürdige
graben 25   38.
pelotier, fabeln von diesem see 24  
393. schwimmende inseln 393.
pentievre, herzogtum 24   251.
pequigny, stadt 25   291. . ,
perault, s. peirols.
    percht
.    
         s      

. r eg ist er.
perche, ein gouvernement mit maine, s 
maine.  
perche guet,  le  landschaft 24   17.
s periers, flecken 25   505.
   perigord, landschaft 24   108. handel
tio.        
perigueur, stadt 24   96.
peronne, stadt 25   32 o.
perpignan, stadt 24   756.
m pertois,  le  stück von champagnt 25  
9 i . .
petit bouri, schloß 23 798.
peiriac, salzwerke 24   756.
z pezenas, stadt 25   44.
pfalzbourg, stadt 25   168, . .
  pferdezucht in frankreich 23   49.
man. gel daran 49. ist wichtig in bretagne 24
   t  195. die beste in limosin 676  
  philosophie, wird schlecht auf französischen
e  schulen gelehrt 23   206.    
pholaden, die sich in die steine des
ha  fens von toulon bohren 24   505.
  piat,  st.  städtchen in einer guten
weingegend 24   222.
picardie, anmerkungen über dieses
gouvernement 25   258. f. unterirdischer
ka   mal 261. schwimmende inseln 266.
produkte 268. fabriken 269.  
nr2pierre,
 


 
 
reg ist er.
pierre bufsiere, stadt 24 680.
pierre  st.  le moutier  städtchen 24  
54 i.    
pirrelatte, städtchen 24   493.
pignans, stadt 24 5 14;  
pilat,  mont  ein gebirge in lyonnois 24
  3i8.
plätze, öffentliche in paris 23t276.
place dauphine 371. de louis 
435. de louis le grand 45ides
victores 46o. la greve 503. la place
royale 53o. maubert 547.
plaisance, schloß 23   799.
plessis sous dammartin, landsh  3 t
8.oo.    
plombieres, berühmte bäder 25 ä
plougastel, dorf mit einem merwürdig 
brunnen 24   778.
podensae, städtchen 24   128     . . 
poissy, stadt 23   8oo. caisse de poish
8o i.  
poitiers, handel der election 24 67.
stadt 24   7o.  
poitou, allgemeine anmerkungen von diesen
gouvernement 24   64.
poir, flecken 25   276.
posignae, flecken, marquisat und ein vu
kanischer felsen 24   6 i.
pompa   



r eg ist er.
e
 
pompadour, dorf und marquisat 24  
68 o.
pomponne, lustschloß 2s   92.
pons,  st.  produkte des kirchsprengels 24
  7i2.
  städtchen 24   87.
ponsaye, töpferfabriken 24   563.
pont de l arche, städtchen 25   430.
pont audemer, stadt 25   474
pont de beauvoisin, paß gegen savoyen
24   349.
pont de c  oder s , städtchen
24178.    
pont du chateau, stadt. 24   662.
pont st. esprit, brücke und stadt 25  6,
pont reveque, städtchen 25   476.
pont du gard, ein aquedukt 25 2.
pont gibaud, stadt 24   662.
pont st. marence städtchen 25 38.
pontamousson, stadt 25   163.
pont sur seine, stadt 25   202.
pont sur monne, städtchen 24.   27o.
pontac, städtchen 25   84.
pontchartrain, schloß 23 89  
pontfarei, flecken 24 264.
g 
pontias, besondrer wind, mährchen davon
24 372.
pontoise, stadt 25   395.
pontorson, stadt 24   266,
rr 3
pont 


reg ist er.
pontveau, bleiwerke 24   189.
port louis, seehandel 24   193. städv
chen und hafen2o8.
port st. marie, flecken 25   58.
port vendres, s. vendres.
portalo p, dasger basaltdamm 24   594
pongues, mineralisches wasser daselbst 24
  777.  
pouilly, städtchen 24   539.
pourgain,  st.  stadt 24   614.
pradelles, städtchen mit vulkanischen ma.
terien und basaltbergen 24   602.
prades, städtchen 24   774.
pre und st. gervais, dorf 23   801,
pretot, flecken 25   505.  
ivas, städtchen 24   587.
prozesse, art sie zu führen 23   369.
produkte, vornehmste in frankreich, 23  
34.      
protestanten, edikt wegen ihrer freiheiten
bedeutet nicht viel 25   552. f.
provence, allgemeine nachrichten von die
sem gouvernemeut 24   42 2. klima
42 2. pflanzen 425. fische 429. mine
alien 43 1. flüsse 434. produkte 439
verfassung 444, sprache 446.
provenzalische sprache 24   446.
provins, stadt 25   2oo.
 pro


, i
 mquimperlay, städtchen 24   212.
  r egister.
provinzen, der 18 erzbischöfe, eine
geistliche einteilung 23   1   4.
put  le  de deme, versuche auf diesem
berge 24   623.
puisage, ein ländchen in gatinois
orleanois 24   535.  
puy,  le  stadt in vilai. spißfabrik 24
  606. malerische lage 605. ist mit
vulkanischen bergen umgeben 6o 5. die
von hier aus zu besehen sind 609.
puy valdor , städtchen 24   778.
pyrenäen, anmerkungen und schriften
davon 23   22. weg darüber von
bayonne aus 24   43. in roussillon
76o. u. 77o. f. höhe von einigen 25
  74. s   
quentin ,  st.  stadt 25   3 9.
duercy, landschaft 24   108. . .
duesnoy, städtchen 25   392.  
queiras, flecken und schloß 24   391.
duimper, produkte dieses bistuns
24i 95.  
quimper auch quimpereorentin und
cornoualles, stadt mit einem guten hafen
24   2 13. ; ,
rr 4
.
quin 

reg ist er.
ruineampoir, durch den aetienhandel be
rühmte gasse 23   379.
r.
rabasteins, städtchen 24   69x.
  flecken 25   56.
madelle, kanal von 24   702.
raincy, lustschloß 25   89.
rambouillet, königliches schloß und park
23   704.
raen  etape, städtchen 25   191.
raphall,  st.  flecken und hafen 24  
52 i.
re , insel 24   150.
reignac, flecken 24   95.
reims, stadt 25   239.
reisen, art in frankreich zu reisen 23  
2i8.
religions  zustand, in frankreich 23  
197. gallikanische freiheit der kirche 23
  i98. 25   552.
menande, fluß 24   9.
remiremont, stadt und abtei 25   219.
remois,  le  stück von champagne 25   91.
remy,  st.  stadt 24   448.
rennes, hauptstadt 24   246 ökonomische
 sozietät 250.
rerre, fluß 24   667.
 essouze, fluß 24   277.
retel,


 m.
s 
 ;
 
  j.
 
ag
s 
 
 
 
r eg ist er.
retel, stadt und herzogtum 25 249.
retelois,  le  stück von ehampagne 25  
h.
rhein, kleiner fluß in beaujolois 24  
3i6.
rhode, s  rodes.
rhone , fluß 23   25. verbirgt sich
unt r der erde 25 f. ort der verbergung
 la perte du rhone  24   346. führt
goldkörner bei sich, und wie die
orpaisleurs solche sammfen 356. merkwürdiges
bette, welches er sich gemacht 397.
sei ... e mündungen heissen gras
rieur, produkte des kirchsprengels 24  
7o9.  
rille, risse, fluß 25   407.
rincy, schloß 23   8o2.
riom, stadt 24   629.
risle, s. rille.          
ritterorden, vom heiligen geist 23 164.
ludwigsorden. orden du merite militaire
io5. st. michelsorden io6.
lazarusorden 1o6.
rivesaltes, flecken, wobei schöner
muskat ein 24   765.
riviere,  la  flecken 25   5 16.
rize, fluß,  3 25. 25   62.
roane oder nouane, stadt 24   553.
roanez, gebiete  diese stadt 24 553.
rr5roche

reg ist er.
roquencourt, schloß 24   236.
rouen stadt 25   43 1. kirchen 436
  rouergue, landschaft 24   108. und
roumois,  le  landschaft 25   474
roche  sa  bernard, flecken 24   205.
rochefort, stadt und schiffswerfte 24  
156 ff.  
rochelle,  la  stadt und handel 24  
i5 i. u. 56.
rachemaure, flecken, schloß und spuren
ehemaliger vulkane 23   507.
rodes oder rhodez, handel dieser election
24   112. stadt 687.
roissy, schloß 23   863. 25   234.
romanche, fluß 24   390.
romans, kleine stadt 24   g96.
romorentin, 24   18. stadt 666.
roncesvalles, berühmte schlacht dabei 24
  r 42.
roquefort, stadt, handel mit käsen 24
  i   2.
  de marsan, städtchen 24   129.
roseof, flecken und hafen 24   256.
rosinen, verschiedene arten derselben 23
  4 o.
rouane, s. roane.  
ähiffbrücke 441. akademien 444. ma
nufakturen 447.  
d 68s.
handelr1. mineralien11 i.
rous
   
     
reg ist er.
     ronsfillon, gouvernement und grafschaft.
 z allgemeine anmerkungen darüber 24  
758.
 . moyan städtchen 24   89.
roye, städtchen 25   3i 9.
     royenez, landschaft in dauphin  24  
    354. .    
mue fluß 24   617.
  re , flecken 23   8o3.
ryssel, s. lille.  
,         s.    
saar, fluß 25   1 29.
saarbourg,   stadt 25   168.
.. saarbrücke,  
sables    les  d olonne   hafen und
hande  24   68.          
g sablons,  ebne von  23   804.
  . . saintes, stadt 24   85,
saintonge, anmerkungen von diesem
gouvernement 24   77.  
salbris , flecken  4 639.
salces, städtchen, seen  und salzwerke
eä t 7. .  
salins salzwerke 25   2i4.
sallies, salzwerke 25   79.
. salpeterpacht,  ersorgt frankreich
hinläng      salz,
     
 

reg ist er.
salz, wichtigkeit dieses produks und ar 
ten desselben 23   53. graues oder
boy salz 53. salzsteuer s. gabelle.
salzsümpfe,  marais salans  in saintonge
24   82. salzwerke in pays d aunis
1 47. in bretagne 188. in provence
441. in languedoc 725. in roussil
lon 762. in lotringen 25   128.
in franche comte 214.
rsambre, fluß 25   299.
sandre, fluß 24   640.  
saone, fluß 23   26. ist schiffbar 24
  276.  
saphorin,  st.  d ozon 24   556.
sarcotte, flecken 24   26.
sards, bergbau daselbst 24   68.
sare , fluß 23   25.
sarte, fluß 24   173. 227.
sasbach, dorf 25   191.
sassenage, grotten von 24   365. käse
und steine 365.    
saverne, s. zabern.  
saulieu, kleine stadt 24   291.
sault, fluß 25   94.
saumour, gouvernement und stadt 2
  171.
sauve städtchen. handel mit gabel
von zürgelbaum 24   719.


t mr eg ist er.
savonniers, tropfsteinhöhlen 24   51.
savoyen, eintritt von französischer seite
24   53 o.   w
scarpe, fluß 25   298. 322.    
seeaur, lustschloß 23   806.  
scioule, fluß 24   546.
schaafzucht, ist für die vielen fabriken
lange nicht hinlänglich 23 49.
schäferschulen, in frankreich 23   5o.
scharlachbeere, von coccus ilicis, ihre
  einsammlung 24   427.
schauspiele, in paris  dper 23   31 r.
französische komödien 316. italiänische
32 i. spectacle de nicolet 323.
concert spirituel 323. italiänisches teater
466. geschichte des teaters in paris
488. opernhaus 5oo. französisches
teater 636. 4
  schieferbrüche bei angers 24   175.
schlettstadt, stadt 25   i 93.
schuldenlast, nngeheure der krone 23  
77. u. 31. 25   559. schulden des
pariser rathauses 23   298.
sedan, stadt und festung 25   25o.
see. fluß 24   265.
seemacht, ist jetzt wichtig 23   188.
fehler der französischen marine i92.
see, stadt 25 471.      
sei

reg ist er.
seidenbau, wichtigkeit desselben in frank
reich 23   42. in provence 24  
4
49seidenmanufakturen, menge in frankreich
2 3   i 27.
seille, s. seugle.
seint, fluß 23   24. 24   8. lly 
sprung 276. 295.
   st.  flecfen 24   295.
seize, fluß mit goldflittern 24   697,
selune, fluß 24.   2 66.
senlis , stadt 25   3 16.
sens, stadt 24  27 1.
serain, fluß 24   276.
sermaise, fecken, mineralische wasser 25
servant,  st.  seestädtchen 24   263.
seve, dorf und porzellan manufaktur 23
  8 o6.    
seugle oder seile, fluß 24   277. 25
  1 29.    
sevre, fluß 23   24. niortoise 24  
66. 146.  
silvestal, kanal von 24   704.
sode, soersalz, barille, verfertigung da.
von 25   41 2.
soissonnois,  le  24   8.    
soissons, stadt 25   236.

neg ist er.
 
soissy, dorf 23   807.
solane, fluß 24   653.
somail, hafen 24   754.
somme, fluß 25   259.
sorgue, fluß 23   26.
sorr, fluß 25   178.
souchet, flecken 25   z49.
souillac , städtchen 24   682.
sonle, landschaft 24   i o9.
souliers, flecken   5i4.
souvigny, flecken 24   566.
spanien, doppelter weg dahin von
bavonne 24 138. ff. durch roussillon
769. f.    
spiegelmanufaktur, zu st. gobin 25  
272. 23   543.
stains dorf 23 808.
steinkohlen, wo sie anzutreffen 23   53.
eransac 24   105. st. aubin c. in
anjou 174. in bretagne18 . große
  menge in forez 32 1. bei myon ir
dauphin  373. in provence 432. u.
ä zu deeize 536. beschreibung der
gruben bei valenciennes 25   366.
  än 25  
179.traßburg, stadt 25   179. münster
8 monument des marschalls vos
sachsen 184 universität 85.  
sude
r eg ist er.
 
sudepflanzen, zur barille, werden bei ab
les gebanet 24   434 f.
sugne, fluß 24 87.
suize, fluß 25   94.
sumpfbäder, s. bäder.
surenne, dorf 23   808.
d.
table de marbre, ein gericht 23 54.
taille oder grundsteuer 23 154.
taillebourg, städtchen 24   85.
dain, s. dhin. n.
talant , flecken 24   296.
tampan,  le  was es ist 24 43 
tang, seetang,  zostera  großer m   
desselben in der normandie 25 t
4iö.    
daon, fluß 23   25.
tarare , flecken 24   555. . . .  
tarascon, stadt 24    448. hängt mit
beaucaire durch eine brücke zusam 
448.
  städtchen 25   67.
tarbe, stadt 25   76.
tardine, fluß 24   555.
tardoire, fluß 24   80.  
tarn, fluß 24   1oo. 696.
tartas, stadt 24   129.

  m
  es ist er
ra lech fluß 24   76e
erain, flußsä 260.
ternes,  les  schloß 23   8es
tet, fluß 24 760.
tdu großer see 25  39.
teols, fluß  4   65o.
 hiberville, flejej     517.
tiers, fabj pott ären und mes,
  ...serschmiede 24  2. stadt 663 
timerais,  le es de andschaft 24
     8   2.           
i äader tain, stadt
4  s62s toue, fluß 24  
hhr, fluß 2,
zä eisenwerke gg. .
äe flußj277
ä5  
s tobaksbau in rankreich ,   44
zoneins, flecfj  5 59.    
toul,  ouvernemen  interkungen darüber
t ulon, sädt  4.   582.  
arsenal für die änigliche foj 505. ff
touloussin, produktejpandel dieses
kirchsprenges  4 78s,
  sen 25 band.   ss tou



 
reg ist er.  
loulouse, stadt 24 73 capital
4. mühle bazacle. j  flotanr746
tougues, fluß 25  
498tour du pin, flecken  4t349  . .
fjaine, allgemeine anmerfug  über die 
ses gouvernement 24t49.
tournon, stadt 24 tr 563.
tournus, stadt24   308. .
tours, stadt und seidenfabriken  4
162 u. 167. die livres taurnois komm 
davon her 66.    
toj, flecken 24 47 
louvre, fluß  4 ä., ...,  
trapes, dorf bei versailles 24 ä
trappe,  la  berühmtes kloster wegen s 
strenge 24 839.  
treguier, produkte diese bistums, w 
dezucht 24   196. stadt 25.
trevour, stadt 24 3 3  memoire. 
jesuiten313   
tre oder trittis, marius sieg über 
teutonen dabei 24 47.
tribunäle, in paris3ä chanbe
des comptes 289. co  des aid 
290. cour des monnoyes  9  es
ä  de france, les, ä  
fäs, la connetablie d  france
ä amiraut  de bailliage 293 
chtele, 293, photel de ville s
   


 m
jr
d
 
   st
  ,
.
.
1.
 
s
,
i,
 
triel, flecken
  ,     .    
vabres, stadt 24   688.
äaire, flecken ä  659.
ä stadtjt 396. handel 399.
valenciennes, stadt 25
valentin schloß
     a. 9.
walery  st.  hafen
25reg ist er
 ä. mit den darin befindlichen
gerichtshöfen 364. das große chatelet 382
trieaffin landj ädauphin j 
äh st. pauj
äs   42s.  
trittis, s. trez.    
troubadours, alte  venzalische di
d
ter  446. nachrichten vj ihnen
462.
troyes, stadt 25   j blanc de
troyes, farbe 266.    
trueiere, fluß 24   1oo. .
tulins, flecken 24   395.  
tile, stadt 4  652  
turenne, stadt ävieomte 24 68r.
äs, oder lackmuß, wie die pflanze
dazu sammle und bereitet wird
24fus
716.  
  8 w.   . . .
 
s 
. . .
      t 375.
steinfohlengruben 366. . . 7  
24   399.
 enton, dorfa3  
  5 293,
allage ,  e  stück pott shampagne 25
9 i,
ss 2

r egi ster.
523   
valier,  st.  flecken 24 563
valogne, stadt 25 49. .
valois,  le  landschaft 24   8. 25  
235valeomay, landschaft von bourg 9  24
wals, flecken und mineralische ouellen
ve   schloß 25 236.      
 
          wl 
     
  275.  
a
selbst 24   702. f.
vanderlan, flecken 25   
35vanne, fluß 24 27.
vannes, handel und produkte   bis
.. tunts 24   193. . .
 ädt mit dem kanal morbiha  
  266. schule für seeoffiziers    
vanori , fluß 25 94.  
vanvres, landsitz 23 899.
   
var, varo, fluß 24 438. gefährlic
passage durch denselben 529.
varennes, flecken 24 552.
wassan, städtchen 24   668.    
vaucluse, das durch den petrarch berührt
gewordene tal 24   419.
vaugirard, dorf 23   81 9.
baur se   braslin, schloß 23 811
valai, dorf und es  

 m
   
  reg ist er  
velay, merkwürdige landschaft wegen der
     vulkane 24   604. ff. vergleiche auch
  vivarais 571. . . .
2     vele, fluß 24   277. . . . . . .
venaissin, der eomtat 24   416.
    venasque, stad 24 411.    
vendomois,  le  landschaft 24   17.
   vendres, meerbusen in languedoc 2  
  stadt und  afen in rouffilton 24  
 74 
m. venejean, äf lächerlicher irrtum tvegen
des sogenannten phosphorus von
venes  jean 24   717.     
 ft verberie, mineralisches wasser 24   9  
 ecken 25   285.
verdun, gouvernement 25 154. stadt
i57.    
; bejts städtchen 24   291.
verneuil, stadt und marquisat 24  
238.  
  vernon, städtchen 25   427.
äiere, flecken 2   377.
, äre fluß 25 6o.
  werret, üftschloß 24   168, .
versailles, die stadt und neu versailles
ä. t 692. lage des königlichen
lustschlosses 67r. sjäj 673. kapelle und  
sinner 676, fgjej 679. zimmer
   

reg ist er
des königs 68 1. archiv683, te 
683. park 685. trianon und petit l 
non 690. die menagerie 690. f, st.
cyr 69 i.
versteinerungen, menge derselben in daue
phine 24   372. in provence 433
bei air 468.        
vesoul, stadt 25   2 17.
veurne, s. furnes.
veuse, fluß 24   358.  
verin fran ois, landschaft 24 8  
    normand, landschaft 25 4 9.
vezere, fluß 24   o9. 674.
vezouze, fluß 25   129  
vie, städtchen 25   162,
  wie de fezensae, städtchen 25 5
vie en corlades flecken 24 654.
gesundbrunnen 654.    
s e, s  mit eisenwerken    
      3         
vichy, städtchen mit mineralischen   
nen 24   547, 629,
vidauban, 24   5 14,
vidouze, fluß 24   101.
vieharzneischule, zu charenton 23 ä
viehzucht, zustand derselben in fransei
23   48.  
    wienne,   23 24. 24  50. 66,
731 t
  t 74 vienne
 
         f n

 
m er
i
n  r
.
k i
är
ente stadt in viennois 24   556.
vierzon, fabriken 24   643. stadt
643. u. 670.
vieur maisons, flecken 25   103.
w genne, fuß 2 .   277.
äaine, fluß 24    
äedieu, flecken 24   js.
villefranche, in rouergue. handel dieser
gegend 24   1 12.
  in beaujolois 24   310. 668.
  in marche 24   685.    
  in roussillon, 24   776.
villefrit, landsitz 23   812,
villegenis, landsitz 23   8 2.  
villeneuve, flecken in bourbonnois24  
  742. . .
villeneuve le   guyart, flecken 24  
27o.      
äe roy, städtchen 24   273.
villepreur, flecken 24   236.
willeroy, herrschaft 23   8 12.
j
billers cotte, rets flecken 25   236.
binea, städtchen 24   773,
äncennes, königliches lustschloß 23 714.
pingtieme, eine artjabgabe 23  
i 61, veränderungen damit, s. zusätze
im 25, bande.    
pireloup, dorf 25   2 o6,
  ss4vitr ,

 
reg ist et.
vitr , seegeltuchfabrik 24   192. stät
 chen und baronie 24   245.
vitry le fran ois und brul , städtchen
und dorf 25   118.    
vivarais, eine wegen der ausgebrannten
vulkane merkwürdige landschaft 24  
571. natürliche brücke 57 reise durch
vivarais 575, u. 603, man sehe auch
vulkane.    
viviers, stadt 24   575,
divonne, flecken 24   92.
beille, flecken und schloß 24   390
universitäten, schlechter zustand der meisten
23   203. zu paris 3 1.  
niain, schloß 24   39.  
vogesische oder wasgauische gebirge  e
  vosges  23   23. 25   17.
void, flecken 25   i 37.  
volane oder volant, fluß mit
merkwürdigen basaltdämmen 24   589.
volnay, schöner burgunder 24   305.
vosges, wasgauisches gebirges vogt
sische  
jouge, fluß 24   304.
vouvray, wein von 24   5 i.
 use fluß 25   2oo.
sei, s. u;ez.
ussel stadt und herzoghm 24   65. ,
ba

 
 
 
 . ä.
ät
    
 , ä
 
  ms
 
r     
,
r eg ist er
  äe viele ausgebrannte zwischen mar
äää
chen in vivarais de ehenevari 578.
der maillas oder jastri  580. der
montbral 583. berseme und freieinet
ä587 eoje oj ä
d ais  593. ä de monjej 598.
 rege um pradees 662. vulkane in
velay 605  ulkane in aj
625.  
zege, uzegais, s. uze.
zerche, stadt 24. 686.
je produkte dieses ärchsprengels oder
älandes u;ege oder  egais 24 
 
716.            
    stadt 25   8.  
w f
baast,  st  dorf sanerke as  
s .
aeften, 9     
äarneton;   stadt 25   34.
wasgauische gebirge, vogesische.  
wasser,  mineralische  menge derselben in
frankreich  3t56. s bäder und gej
 dbrunnen fu abbecourt und der
vererie in islede france 24   9. zu
rocheposay und palerre in orfeans5l.
zu. frontrouilleuse, pons nnd monten .
sss   dre
 
r eg ist er.
 
    49.  
wollenfabriken sind sehr empor geko 
t   
  
bre in saintonge 73. zu mier, eran
sac c. in guyenne 103. in maine 227.
in bourgogne 283. in dauphin  373
in rivernois 537. in bourbontois 546
in auvergue 618. in roussillon 76 in
champagne 25   95, in lotring 
1 27. in normandie 404.
wau oder gau, bau dieser farbepfan 
24   5 o.  
weinbau, wichtigkeit desselben in frank
reich und die vornehmsten arten 23 t
38. 39. burgunderwein 24 289.  
dauphin , cote rotie und hermi 
361. st. laurent in provence 439. 
champagne 25   io6.    
wildheim , flecken 25   179.
winde, eigenschaft derselben in langue 
24   725.
fwinorbergen, bergue st. vitor stadt
25   346.    
wissenschaften, jetziger zustand in fr 
reich nach ihren klassen 23   29   
paris 3oo.
wolle, frankreich liefert nicht gen 
schleichhandel damit aus england 3
         
23 i 28. . .

tk 
1 nr
m.  
nur 
yy.
 n
.
j
 
äl 
 
mr.
 r
  moust, dorf mit einem gesundbru
r eg ist er.
  m.
peres, dorf 23   8iz.
monne, fuß 23 24. 24   21, 27o.
is schiffbar 276. 536.  
nnen 24
  7o3.
mper, fluß 25   298.
mpern, mpres, stadt 25   342
yvette, s. ivette.  
a z.
zabern, elsas zabern, saverne, stadt
 ..    178.
zabernsteg 25   177.
zürgelbaum, gabeln davon 24   719.

           


 
 
   
          
 


                              
          i          
   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
       aer             


 
 
   
            
         
   
  y
      
 
 .
 
w
 
 
 
 
     
a
 
 
 
 
   
 
.
 
 
      
 
x
 
 
   
       
  s    
a.
   
   
   
   
 
,  
     
     
,  
.
 
         
                             
t  
österreich ische
   
    nationalbibliotek
s        .
    v
   ,
         
           a
   
nb
.
 
 
 z98o87805  
 
.  .      r   
     
                   
 








